15 Y juzg— Samuel a Israel todo el tiempo que vivi—
Y todos los a–os iba y daba vuelta a Bet-el, a Gilgal y a Mizpa, y juzgaba a Israel en todos estos lugares
DespuŽs volv’a a Ram‡, porque all’ estaba su casa, y all’ juzgaba a Israel; y edific— all’ un altar a Jehov‡. 
Israel pide rey
1 SAMUEL 8
1 Aconteci— que habiendo Samuel envejecido, puso a sus hijos por jueces sobre Israel
Y el nombre de su hijo primogŽnito fue Joel, y el nombre del segundo, Ab’as; y eran jueces en Beerseba
Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dej‡ndose sobornar y pervirtiendo el derecho. 
4 Entonces todos los ancianos de Israel se juntaron, y vinieron a Ram‡ para ver a Samuel, 5 y le dijeron: He aqu’ tœ has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitœyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones
Pero no agrad— a Samuel esta palabra que dijeron: Danos un rey que nos juzgue. Y Samuel or— a Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a m’ me han desechado, para que no reine sobre ellos
Conforme a todas las obras que han hecho desde el d’a que los saquŽ de Egipto hasta hoy, dej‡ndome a m’ y sirviendo a dioses ajenos, as’ hacen tambiŽn contigo
Ahora, pues, oye su voz; mas protesta solemnemente contra ellos, y muŽstrales c—mo les tratar‡ el rey que reinar‡ sobre ellos. 
10 Y refiri— Samuel todas las palabras de Jehov‡ al pueblo que le hab’a pedido rey
Dijo, pues: As’ har‡ el rey que reinar‡ sobre vosotros: tomar‡ vuestros hijos, y los pondr‡ en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro; 12 y nombrar‡ para s’ jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondr‡ asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros
Tomar‡ tambiŽn a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras
Asimismo tomar‡ lo mejor de vuestras tierras, de vuestras vi–as y de vuestros olivares, y los dar‡ a sus siervos
Diezmar‡ vuestro grano y vuestras vi–as, para dar a sus oficiales y a sus siervos
Tomar‡ vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores j—venes, y vuestros asnos, y con ellos har‡ sus obras
Diezmar‡ tambiŽn vuestros reba–os, y serŽis sus siervos
Y clamarŽis aquel d’a a causa de vuestro rey que os habrŽis elegido, mas Jehov‡ no os responder‡ en aquel d’a. 
19 Pero el pueblo no quiso o’r la voz de Samuel, y dijo: No, sino que habr‡ rey sobre nosotros; 20 y nosotros seremos tambiŽn como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernar‡, y saldr‡ delante de nosotros, y har‡ nuestras guerras
Y oy— Samuel todas las palabras del pueblo, y las refiri— en o’dos de Jehov‡
Y Jehov‡ dijo a Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel a los varones de Israel: Idos cada uno a vuestra ciudad. 
Saœl es elegido rey
1 SAMUEL 9
1 Hab’a un var—n de Benjam’n, hombre valeroso, el cual se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo de Zeror, hijo de Becorat, hijo de Af’a, hijo de un benjamita
Y ten’a Žl un hijo que se llamaba Saœl, joven y hermoso. Entre los hijos de Israel no hab’a otro m‡s hermoso que Žl; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo. 
3 Y se hab’an perdido las asnas de Cis, padre de Saœl; por lo que dijo Cis a Saœl su hijo: Toma ahora contigo alguno de los criados, y lev‡ntate, y ve a buscar las asnas
Y Žl pas— el monte de Efra’n, y de all’ a la tierra de Salisa, y no las hallaron. Pasaron luego por la tierra de Saalim, y tampoco. DespuŽs pasaron por la tierra de Benjam’n, y no las encontraron. 
5 Cuando vinieron a la tierra de Zuf, Saœl dijo a su criado que ten’a consigo: Ven, volv‡monos; porque quiz‡ mi padre, abandonada la preocupaci—n por las asnas, estar‡ acongojado por nosotros
El le respondi—: He aqu’ ahora hay en esta ciudad un var—n de Dios, que es hombre insigne; todo lo que Žl dice acontece sin falta. Vamos, pues, all‡; quiz‡ nos dar‡ algœn indicio acerca del objeto por el cual emprendimos nuestro camino
Respondi— Saœl a su criado: Vamos ahora; pero ÀquŽ llevaremos al var—n? Porque el pan de nuestras alforjas se ha acabado, y no tenemos quŽ ofrecerle al var—n de Dios. ÀQuŽ tenemos? 8 Entonces volvi— el criado a responder a Saœl, diciendo: He aqu’ se halla en mi mano la cuarta parte de un siclo de plata; esto darŽ al var—n de Dios, para que nos declare nuestro camino
(Antiguamente en Israel cualquiera que iba a consultar a Dios, dec’a as’: Venid y vamos al vidente; porque al que hoy se llama profeta, entonces se le llamaba vidente.) 10 Dijo entonces Saœl a su criado: Dices bien; anda, vamos. Y fueron a la ciudad donde estaba el var—n de Dios. 
11 Y cuando sub’an por la cuesta de la ciudad, hallaron unas doncellas que sal’an por agua, a las cuales dijeron: ÀEst‡ en este lugar el vidente? 12 Ellas, respondiŽndoles, dijeron: S’; helo all’ delante de ti; date prisa, pues, porque hoy ha venido a la ciudad en atenci—n a que el pueblo tiene hoy un sacrificio en el lugar alto
Cuando entrŽis en la ciudad, le encontrarŽis luego, antes que suba al lugar alto a comer; pues el pueblo no comer‡ hasta que Žl haya llegado, por cuanto Žl es el que bendice el sacrificio; despuŽs de esto comen los convidados. Subid, pues, ahora, porque ahora le hallarŽis
Ellos entonces subieron a la ciudad; y cuando estuvieron en medio de ella, he aqu’ Samuel ven’a hac’a ellos para subir al lugar alto
Y un d’a antes que Saœl viniese, Jehov‡ hab’a revelado al o’do de Samuel, diciendo: 
16 Ma–ana a esta misma hora yo enviarŽ a ti un var—n de la tierra de Benjam’n, al cual ungir‡s por pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, y salvar‡ a mi pueblo de mano de los filisteos; porque yo he mirado a mi pueblo, por cuanto su clamor ha llegado hasta m’
Y luego que Samuel vio a Saœl, Jehov‡ le dijo: He aqu’ Žste es el var—n del cual te hablŽ; Žste gobernar‡ a mi pueblo
Acerc‡ndose, pues, Saœl a Samuel en medio de la puerta, le dijo: Te ruego que me ense–es d—nde est‡ la casa del vidente
Y Samuel respondi— a Saœl, diciendo: Yo soy el vidente; sube delante de m’ al lugar alto, y come hoy conmigo, y por la ma–ana te despacharŽ, y te descubrirŽ todo lo que est‡ en tu coraz—n
Y de las asnas que se te perdieron hace ya tres d’as, pierde cuidado de ellas, porque se han hallado. Mas Àpara quiŽn es todo lo que hay de codiciable en Israel, sino para ti y para toda la casa de tu padre? 21 Saœl respondi— y dijo: ÀNo soy yo hijo de Benjam’n, de la m‡s peque–a de las tribus de Israel? Y mi familia Àno es la m‡s peque–a de todas las familias de la tribu de Benjam’n? ÀPor quŽ, pues, me has dicho cosa semejante? 
22 Entonces Samuel tom— a Saœl y a su criado, los introdujo a la sala, y les dio lugar a la cabecera de los convidados, que eran unos treinta hombres
Y dijo Samuel al cocinero: Trae ac‡ la porci—n que te di, la cual te dije que guardases aparte
Entonces alz— el cocinero una espaldilla, con lo que estaba sobre ella, y la puso delante de Saœl. Y Samuel dijo: He aqu’ lo que estaba reservado; ponlo delante de ti y come, porque para esta ocasi—n se te guard—, cuando dije: Yo he convidado al pueblo. Y Saœl comi— aquel d’a con Samuel. 
25 Y cuando hubieron descendido del lugar alto a la ciudad, Žl habl— con Saœl en el terrado
Al otro d’a madrugaron; y al despuntar el alba, Samuel llam— a Saœl, que estaba en el terrado, y dijo: Lev‡ntate, para que te despida. Luego se levant— Saœl, y salieron ambos, Žl y Samuel. 
27 Y descendiendo ellos al extremo de la ciudad, dijo Samuel a Saœl: Di al criado que se adelante (y se adelant— el criado), mas espera tœ un poco para que te declare la palabra de Dios. 
1 SAMUEL 10
1 Tomando entonces Samuel una redoma de aceite, la derram— sobre su cabeza, y lo bes—, y le dijo: ÀNo te ha ungido Jehov‡ por pr’ncipe sobre su pueblo Israel? 2 Hoy, despuŽs que te hayas apartado de m’, hallar‡s dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en el territorio de Benjam’n, en Selsa, los cuales te dir‡n: Las asnas que hab’as ido a buscar se han hallado; tu padre ha dejado ya de inquietarse por las asnas, y est‡ afligido por vosotros, diciendo: ÀQuŽ harŽ acerca de mi hijo? 3 Y luego que de all’ sigas m‡s adelante, y llegues a la encina de Tabor, te saldr‡n al encuentro tres hombres que suben a Dios en Bet-el, llevando uno tres cabritos, otro tres tortas de pan, y el tercero una vasija de vino; 4 los cuales, luego que te hayan saludado, te dar‡n dos panes, los que tomar‡s de mano de ellos
DespuŽs de esto llegar‡s al collado de Dios donde est‡ la guarnici—n de los filisteos; y cuando entres all‡ en la ciudad encontrar‡s una compa–’a de profetas que descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio, pandero, flauta y arpa, y ellos profetizando
Entonces el Esp’ritu de Jehov‡ vendr‡ sobre ti con poder, y profetizar‡s con ellos, y ser‡s mudado en otro hombre
Y cuando te hayan sucedido estas se–ales, haz lo que te viniere a la mano, porque Dios est‡ contigo
Luego bajar‡s delante de m’ a Gilgal; entonces descenderŽ yo a ti para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Espera siete d’as, hasta que yo venga a ti y te ense–e lo que has de hacer. 
9 Aconteci— luego, que al volver Žl la espalda para apartarse de Samuel, le mud— Dios su coraz—n; y todas estas se–ales acontecieron en aquel d’a
Y cuando llegaron all‡ al collado, he aqu’ la compa–’a de los profetas que ven’a a encontrarse con Žl; y el Esp’ritu de Dios vino sobre Žl con poder, y profetiz— entre ellos
Y aconteci— que cuando todos los que le conoc’an antes vieron que profetizaba con los profetas, el pueblo dec’a el uno al otro: ÀQuŽ le ha sucedido al hijo de Cis? ÀSaœl tambiŽn entre los profetas? 12 Y alguno de all’ respondi— diciendo: ÀY quiŽn es el padre de ellos? Por esta causa se hizo proverbio: ÀTambiŽn Saœl entre los profetas? 13 Y ces— de profetizar, y lleg— al lugar alto. 
14 Un t’o de Saœl dijo a Žl y a su criado: ÀA d—nde fuisteis? Y Žl respondi—: A buscar las asnas; y como vimos que no parec’an, fuimos a Samuel
Dijo el t’o de Saœl: Yo te ruego me declares quŽ os dijo Samuel
Y Saœl respondi— a su t’o: Nos declar— expresamente que las asnas hab’an sido halladas. Mas del asunto del reino, de que Samuel le hab’a hablado, no le descubri— nada. 
17 DespuŽs Samuel convoc— al pueblo delante de Jehov‡ en Mizpa, 18 y dijo a los hijos de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Yo saquŽ a Israel de Egipto, y os librŽ de mano de los egipcios, y de mano de todos los reinos que os afligieron
Pero vosotros habŽis desechado hoy a vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y habŽis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora, pues, presentaos delante de Jehov‡ por vuestras tribus y por vuestros millares. 
20 Y haciendo Samuel que se acercasen todas las tribus de Israel, fue tomada la tribu de Benjam’n
E hizo llegar la tribu de Benjam’n por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; y de ella fue tomado Saœl hijo de Cis. Y le buscaron, pero no fue hallado
Preguntaron, pues, otra vez a Jehov‡ si aœn no hab’a venido all’ aquel var—n. Y respondi— Jehov‡: He aqu’ que Žl est‡ escondido entre el bagaje
Entonces corrieron y lo trajeron de all’; y puesto en medio del pueblo, desde los hombros arriba era m‡s alto que todo el pueblo
Y Samuel dijo a todo el pueblo: ÀHabŽis visto al que ha elegido Jehov‡, que no hay semejante a Žl en todo el pueblo? Entonces el pueblo clam— con alegr’a, diciendo: ÁViva el rey! 
25 Samuel recit— luego al pueblo las leyes del reino, y las escribi— en un libro, el cual guard— delante de Jehov‡
Y envi— Samuel a todo el pueblo cada uno a su casa. Saœl tambiŽn se fue a su casa en Gabaa, y fueron con Žl los hombres de guerra cuyos corazones Dios hab’a tocado
Pero algunos perversos dijeron: ÀC—mo nos ha de salvar Žste? Y le tuvieron en poco, y no le trajeron presente; mas Žl disimul—. 
Saœl derrota a los amonitas
1 SAMUEL 11
1 DespuŽs subi— Nahas amonita, y acamp— contra Jabes de Galaad. Y todos los de Jabes dijeron a Nahas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos
Y Nahas amonita les respondi—: Con esta condici—n harŽ alianza con vosotros, que a cada uno de todos vosotros saque el ojo derecho, y ponga esta afrenta sobre todo Israel
Entonces los ancianos de Jabes le dijeron: Danos siete d’as, para que enviemos mensajeros por todo el territorio de Israel; y si no hay nadie que nos defienda, saldremos a ti
Llegando los mensajeros a Gabaa de Saœl, dijeron estas palabras en o’dos del pueblo; y todo el pueblo alz— su voz y llor—. 
5 Y he aqu’ Saœl que ven’a del campo, tras los bueyes; y dijo Saœl: ÀQuŽ tiene el pueblo, que llora? Y le contaron las palabras de los hombres de Jabes
Al o’r Saœl estas palabras, el Esp’ritu de Dios vino sobre Žl con poder; y Žl se encendi— en ira en gran manera
Y tomando un par de bueyes, los cort— en trozos y los envi— por todo el territorio de Israel por medio de mensajeros, diciendo: As’ se har‡ con los bueyes del que no saliere en pos de Saœl y en pos de Samuel. Y cay— temor de Jehov‡ sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre
Y los cont— en Bezec; y fueron los hijos de Israel trescientos mil, y treinta mil los hombres de Jud‡
Y respondieron a los mensajeros que hab’an venido: As’ dirŽis a los de Jabes de Galaad: Ma–ana al calentar el sol, serŽis librados. Y vinieron los mensajeros y lo anunciaron a los de Jabes, los cuales se alegraron
Y los de Jabes dijeron a los enemigos: Ma–ana saldremos a vosotros, para que hag‡is con nosotros todo lo que bien os pareciere
Aconteci— que al d’a siguiente dispuso Saœl al pueblo en tres compa–’as, y entraron en medio del campamento a la vigilia de la ma–ana, e hirieron a los amonitas hasta que el d’a calent—; y los que quedaron fueron dispersos, de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos. 
12 El pueblo entonces dijo a Samuel: ÀQuiŽnes son los que dec’an: ÀHa de reinar Saœl sobre nosotros? Dadnos esos hombres, y los mataremos
Y Saœl dijo: No morir‡ hoy ninguno, porque hoy Jehov‡ ha dado salvaci—n en Israel
Mas Samuel dijo al pueblo: Venid, vamos a Gilgal para que renovemos all’ el reino
Y fue todo el pueblo a Gilgal, e invistieron all’ a Saœl por rey delante de Jehov‡ en Gilgal. Y sacrificaron all’ ofrendas de paz delante de Jehov‡, y se alegraron mucho all’ Saœl y todos los de Israel. 
Discurso de Samuel al pueblo
1 SAMUEL 12
1 Dijo Samuel a todo Israel: He aqu’, yo he o’do vuestra voz en todo cuanto me habŽis dicho, y os he puesto rey
Ahora, pues, he aqu’ vuestro rey va delante de vosotros. Yo soy ya viejo y lleno de canas; pero mis hijos est‡n con vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi juventud hasta este d’a
Aqu’ estoy; atestiguad contra m’ delante de Jehov‡ y delante de su ungido, si he tomado el buey de alguno, si he tomado el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno, o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con Žl; y os lo restituirŽ
Entonces dijeron: Nunca nos has calumniado ni agraviado, ni has tomado algo de mano de ningœn hombre
Y Žl les dijo: Jehov‡ es testigo contra vosotros, y su ungido tambiŽn es testigo en este d’a, que no habŽis hallado cosa alguna en mi mano. Y ellos respondieron: As’ es. 
6 Entonces Samuel dijo al pueblo: Jehov‡ que design— a MoisŽs y a Aar—n, y sac— a vuestros padres de la tierra de Egipto, es testigo
Ahora, pues, aguardad, y contenderŽ con vosotros delante de Jehov‡ acerca de todos los hechos de salvaci—n que Jehov‡ ha hecho con vosotros y con vuestros padres
Cuando Jacob hubo entrado en Egipto, y vuestros padres clamaron a Jehov‡, Jehov‡ envi— a MoisŽs y a Aar—n, los cuales sacaron a vuestros padres de Egipto, y los hicieron habitar en este lugar
Y olvidaron a Jehov‡ su Dios, y Žl los vendi— en mano de S’sara jefe del ejŽrcito de Hazor, y en mano de los filisteos, y en mano del rey de Moab, los cuales les hicieron guerra
Y ellos clamaron a Jehov‡, y dijeron: Hemos pecado, porque hemos dejado a Jehov‡ y hemos servido a los baales y a Astarot; l’branos, pues, ahora de mano de nuestros enemigos, y te serviremos
Entonces Jehov‡ envi— a Jerobaal, a Barac, a JeftŽ y a Samuel, y os libr— de mano de vuestros enemigos en derredor, y habitasteis seguros
Y habiendo visto que Nahas rey de los hijos de Am—n ven’a contra vosotros, me dijisteis: No, sino que ha de reinar sobre nosotros un rey; siendo as’ que Jehov‡ vuestro Dios era vuestro rey
Ahora, pues, he aqu’ el rey que habŽis elegido, el cual pedisteis; ya veis que Jehov‡ ha puesto rey sobre vosotros
Si temiereis a Jehov‡ y le sirviereis, y oyereis su voz, y no fuereis rebeldes a la palabra de Jehov‡, y si tanto vosotros como el rey que reina sobre vosotros serv’s a Jehov‡ vuestro Dios, harŽis bien
Mas si no oyereis la voz de Jehov‡, y si fuereis rebeldes a las palabras de Jehov‡, la mano de Jehov‡ estar‡ contra vosotros como estuvo contra vuestros padres
Esperad aœn ahora, y mirad esta gran cosa que Jehov‡ har‡ delante de vuestros ojos
ÀNo es ahora la siega del trigo? Yo clamarŽ a Jehov‡, y Žl dar‡ truenos y lluvias, para que conozc‡is y ve‡is que es grande vuestra maldad que habŽis hecho ante los ojos de Jehov‡, pidiendo para vosotros rey
Y Samuel clam— a Jehov‡, y Jehov‡ dio truenos y lluvias en aquel d’a; y todo el pueblo tuvo gran temor de Jehov‡ y de Samuel. 
19 Entonces dijo todo el pueblo a Samuel: Ruega por tus siervos a Jehov‡ tu Dios, para que no muramos; porque a todos nuestros pecados hemos a–adido este mal de pedir rey para nosotros
Y Samuel respondi— al pueblo: No tem‡is; vosotros habŽis hecho todo este mal; pero con todo eso no os apartŽis de en pos de Jehov‡, sino servidle con todo vuestro coraz—n
No os apartŽis en pos de vanidades que no aprovechan ni libran, porque son vanidades
Pues Jehov‡ no desamparar‡ a su pueblo, por su grande nombre; porque Jehov‡ ha querido haceros pueblo suyo
As’ que, lejos sea de m’ que peque yo contra Jehov‡ cesando de rogar por vosotros; antes os instruirŽ en el camino bueno y recto
Solamente temed a Jehov‡ y servidle de verdad con todo vuestro coraz—n, pues considerad cu‡n grandes cosas ha hecho por vosotros
Mas si perseverareis en hacer mal, vosotros y vuestro rey perecerŽis. 
Guerra contra los filisteos
1 SAMUEL 13
1 Hab’a ya reinado Saœl un a–o; y cuando hubo reinado dos a–os sobre Israel, 2 escogi— luego a tres mil hombres de Israel, de los cuales estaban con Saœl dos mil en Micmas y en el monte de Bet-el, y mil estaban con Jonat‡n en Gabaa de Benjam’n; y envi— al resto del pueblo cada uno a sus tiendas
Y Jonat‡n atac— a la guarnici—n de los filisteos que hab’a en el collado, y lo oyeron los filisteos. E hizo Saœl tocar trompeta por todo el pa’s, diciendo: Oigan los hebreos
Y todo Israel oy— que se dec’a: Saœl ha atacado a la guarnici—n de los filisteos; y tambiŽn que Israel se hab’a hecho abominable a los filisteos. Y se junt— el pueblo en pos de Saœl en Gilgal. 
5 Entonces los filisteos se juntaron para pelear contra Israel, treinta mil carros, seis mil hombres de a caballo, y pueblo numeroso como la arena que est‡ a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet-avŽn
Cuando los hombres de Israel vieron que estaban en estrecho (porque el pueblo estaba en aprieto), se escondieron en cuevas, en fosos, en pe–ascos, en rocas y en cisternas
Y algunos de los hebreos pasaron el Jord‡n a la tierra de Gad y de Galaad; pero Saœl permanec’a aœn en Gilgal, y todo el pueblo iba tras Žl temblando. 
8 Y Žl esper— siete d’as, conforme al plazo que Samuel hab’a dicho; pero Samuel no ven’a a Gilgal, y el pueblo se le desertaba
Entonces dijo Saœl: Traedme holocausto y ofrendas de paz. Y ofreci— el holocausto
Y cuando Žl acababa de ofrecer el holocausto, he aqu’ Samuel que ven’a; y Saœl sali— a recibirle, para saludarle
Entonces Samuel dijo: ÀQuŽ has hecho? Y Saœl respondi—: Porque vi que el pueblo se me desertaba, y que tœ no ven’as dentro del plazo se–alado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas, 12 me dije: Ahora descender‡n los filisteos contra m’ a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehov‡. Me esforcŽ, pues, y ofrec’ holocausto
Entonces Samuel dijo a Saœl: Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehov‡ tu Dios que Žl te hab’a ordenado; pues ahora Jehov‡ hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre
Mas ahora tu reino no ser‡ duradero. Jehov‡ se ha buscado un var—n conforme a su coraz—n, al cual Jehov‡ ha designado para que sea pr’ncipe sobre su pueblo, por cuanto tœ no has guardado lo que Jehov‡ te mand—
Y levant‡ndose Samuel, subi— de Gilgal a Gabaa de Benjam’n. 
Y Saœl cont— la gente que se hallaba con Žl, como seiscientos hombres
Saœl, pues, y Jonat‡n su hijo, y el pueblo que con ellos se hallaba, se quedaron en Gabaa de Benjam’n; pero los filisteos hab’an acampado en Micmas
Y salieron merodeadores del campamento de los filisteos en tres escuadrones; un escuadr—n marchaba por el camino de Ofra hacia la tierra de Sual, 18 otro escuadr—n marchaba hacia Bet-hor—n, y el tercer escuadr—n marchaba hacia la regi—n que mira al valle de Zeboim, hacia el desierto. 
19 Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los filisteos hab’an dicho: Para que los hebreos no hagan espada o lanza
Por lo cual todos los de Israel ten’an que descender a los filisteos para afilar cada uno la reja de su arado, su azad—n, su hacha o su hoz
Y el precio era un pim por las rejas de arado y por los azadones, y la tercera parte de un siclo por afilar las hachas y por componer las aguijadas
As’ aconteci— que en el d’a de la batalla no se hall— espada ni lanza en mano de ninguno del pueblo que estaba con Saœl y con Jonat‡n, excepto Saœl y Jonat‡n su hijo, que las ten’an
Y la guarnici—n de los filisteos avanz— hasta el paso de Micmas. 
1 SAMUEL 14
1 Aconteci— un d’a, que Jonat‡n hijo de Saœl dijo a su criado que le tra’a las armas: Ven y pasemos a la guarnici—n de los filisteos, que est‡ de aquel lado. Y no lo hizo saber a su padre
Y Saœl se hallaba al extremo de Gabaa, debajo de un granado que hay en Migr—n, y la gente que estaba con Žl era como seiscientos hombres
Y Ah’as hijo de Ahitob, hermano de Icabod, hijo de Finees, hijo de El’, sacerdote de Jehov‡ en Silo, llevaba el efod; y no sab’a el pueblo que Jonat‡n se hubiese ido
Y entre los desfiladeros por donde Jonat‡n procuraba pasar a la guarnici—n de los filisteos, hab’a un pe–asco agudo de un lado, y otro del otro lado; el uno se llamaba Boses, y el otro Sene
Uno de los pe–ascos estaba situado al norte, hacia Micmas, y el otro al sur, hacia Gabaa. 
6 Dijo, pues, Jonat‡n a su paje de armas: Ven, pasemos a la guarnici—n de estos incircuncisos; quiz‡ haga algo Jehov‡ por nosotros, pues no es dif’cil para Jehov‡ salvar con muchos o con pocos
Y su paje de armas le respondi—: Haz todo lo que tienes en tu coraz—n; ve, pues aqu’ estoy contigo a tu voluntad
Dijo entonces Jonat‡n: Vamos a pasar a esos hombres, y nos mostraremos a ellos
Si nos dijeren as’: Esperad hasta que lleguemos a vosotros, entonces nos estaremos en nuestro lugar, y no subiremos a ellos
Mas si nos dijeren as’: Subid a nosotros, entonces subiremos, porque Jehov‡ los ha entregado en nuestra mano; y esto nos ser‡ por se–al
Se mostraron, pues, ambos a la guarnici—n de los filisteos, y los filisteos dijeron: He aqu’ los hebreos, que salen de las cavernas donde se hab’an escondido
Y los hombres de la guarnici—n respondieron a Jonat‡n y a su paje de armas, y dijeron: Subid a nosotros, y os haremos saber una cosa. Entonces Jonat‡n dijo a su paje de armas: Sube tras m’, porque Jehov‡ los ha entregado en manos de Israel
Y subi— Jonat‡n trepando con sus manos y sus pies, y tras Žl su paje de armas; y a los que ca’an delante de Jonat‡n, su paje de armas que iba tras Žl los mataba
Y fue esta primera matanza que hicieron Jonat‡n y su paje de armas, como veinte hombres, en el espacio de una media yugada de tierra
Y hubo p‡nico en el campamento y por el campo, y entre toda la gente de la guarnici—n; y los que hab’an ido a merodear, tambiŽn ellos tuvieron p‡nico, y la tierra tembl—; hubo, pues, gran consternaci—n. 
16 Y los centinelas de Saœl vieron desde Gabaa de Benjam’n c—mo la multitud estaba turbada, e iba de un lado a otro y era deshecha
Entonces Saœl dijo al pueblo que estaba con Žl: Pasad ahora revista, y ved quiŽn se haya ido de los nuestros. Pasaron revista, y he aqu’ que faltaba Jonat‡n y su paje de armas
Y Saœl dijo a Ah’as: Trae el arca de Dios. Porque el arca de Dios estaba entonces con los hijos de Israel
Pero aconteci— que mientras aœn hablaba Saœl con el sacerdote, el alboroto que hab’a en el campamento de los filisteos aumentaba, e iba creciendo en gran manera. Entonces dijo Saœl al sacerdote: DetŽn tu mano
Y juntando Saœl a todo el pueblo que con Žl estaba, llegaron hasta el lugar de la batalla; y he aqu’ que la espada de cada uno estaba vuelta contra su compa–ero, y hab’a gran confusi—n
Y los hebreos que hab’an estado con los filisteos de tiempo atr‡s, y hab’an venido con ellos de los alrededores al campamento, se pusieron tambiŽn del lado de los israelitas que estaban con Saœl y con Jonat‡n
Asimismo todos los israelitas que se hab’an escondido en el monte de Efra’n, oyendo que los filisteos hu’an, tambiŽn ellos los persiguieron en aquella batalla
As’ salv— Jehov‡ a Israel aquel d’a. Y lleg— la batalla hasta Bet-avŽn. 
24 Pero los hombres de Israel fueron puestos en apuro aquel d’a; porque Saœl hab’a juramentado al pueblo, diciendo: Cualquiera que coma pan antes de caer la noche, antes que haya tomado venganza de mis enemigos, sea maldito. Y todo el pueblo no hab’a probado pan
Y todo el pueblo lleg— a un bosque, donde hab’a miel en la superficie del campo
Entr—, pues, el pueblo en el bosque, y he aqu’ que la miel corr’a; pero no hubo quien hiciera llegar su mano a su boca, porque el pueblo tem’a el juramento
Pero Jonat‡n no hab’a o’do cuando su padre hab’a juramentado al pueblo, y alarg— la punta de una vara que tra’a en su mano, y la moj— en un panal de miel, y llev— su mano a la boca; y fueron aclarados sus ojos
Entonces habl— uno del pueblo, diciendo: Tu padre ha hecho jurar solemnemente al pueblo, diciendo: Maldito sea el hombre que tome hoy alimento. Y el pueblo desfallec’a
Respondi— Jonat‡n: Mi padre ha turbado el pa’s. Ved ahora c—mo han sido aclarados mis ojos, por haber gustado un poco de esta miel
ÀCu‡nto m‡s si el pueblo hubiera comido libremente hoy del bot’n tomado de sus enemigos? ÀNo se habr’a hecho ahora mayor estrago entre los filisteos? 
31 E hirieron aquel d’a a los filisteos desde Micmas hasta Ajal—n; pero el pueblo estaba muy cansado
Y se lanz— el pueblo sobre el bot’n, y tomaron ovejas y vacas y becerros, y los degollaron en el suelo; y el pueblo los comi— con sangre
Y le dieron aviso a Saœl, diciendo: El pueblo peca contra Jehov‡, comiendo la carne con la sangre. Y Žl dijo: Vosotros habŽis prevaricado; rodadme ahora ac‡ una piedra grande
Adem‡s dijo Saœl: Esparc’os por el pueblo, y decidles que me traigan cada uno su vaca, y cada cual su oveja, y degolladlas aqu’, y comed; y no pequŽis contra Jehov‡ comiendo la carne con la sangre. Y trajo todo el pueblo cada cual por su mano su vaca aquella noche, y las degollaron all’
Y edific— Saœl altar a Jehov‡; este altar fue el primero que edific— a Jehov‡. 
36 Y dijo Saœl: Descendamos de noche contra los filisteos, y los saquearemos hasta la ma–ana, y no dejaremos de ellos ninguno. Y ellos dijeron: Haz lo que bien te pareciere. Dijo luego el sacerdote: AcerquŽmonos aqu’ a Dios
Y Saœl consult— a Dios: ÀDescenderŽ tras los filisteos? ÀLos entregar‡s en mano de Israel? Mas Jehov‡ no le dio respuesta aquel d’a
Entonces dijo Saœl: Venid ac‡ todos los principales del pueblo, y sabed y ved en quŽ ha consistido este pecado hoy; 39 porque vive Jehov‡ que salva a Israel, que aunque fuere en Jonat‡n mi hijo, de seguro morir‡. Y no hubo en todo el pueblo quien le respondiese
Dijo luego a todo Israel: Vosotros estarŽis a un lado, y yo y Jonat‡n mi hijo estaremos al otro lado. Y el pueblo respondi— a Saœl: Haz lo que bien te pareciere
Entonces dijo Saœl a Jehov‡ Dios de Israel: Da suerte perfecta. Y la suerte cay— sobre Jonat‡n y Saœl, y el pueblo sali— libre
Y Saœl dijo: Echad suertes entre m’ y Jonat‡n mi hijo. Y la suerte cay— sobre Jonat‡n. 
43 Entonces Saœl dijo a Jonat‡n: Decl‡rame lo que has hecho. Y Jonat‡n se lo declar— y dijo: Ciertamente gustŽ un poco de miel con la punta de la vara que tra’a en mi mano; Ày he de morir? 44 Y Saœl respondi—: As’ me haga Dios y aun me a–ada, que sin duda morir‡s, Jonat‡n
Entonces el pueblo dijo a Saœl: ÀHa de morir Jonat‡n, el que ha hecho esta grande salvaci—n en Israel? No ser‡ as’. Vive Jehov‡, que no ha de caer un cabello de su cabeza en tierra, pues que ha actuado hoy con Dios. As’ el pueblo libr— de morir a Jonat‡n
Y Saœl dej— de seguir a los filisteos; y los filisteos se fueron a su lugar. 
47 DespuŽs de haber tomado posesi—n del reinado de Israel, Saœl hizo guerra a todos sus enemigos en derredor: contra Moab, contra los hijos de Am—n, contra Edom, contra los reyes de Soba, y contra los filisteos; y adondequiera que se volv’a, era vencedor
Y reuni— un ejŽrcito y derrot— a Amalec, y libr— a Israel de mano de los que lo saqueaban. 
49 Y los hijos de Saœl fueron Jonat‡n, Isœi y Malquisœa. Y los nombres de sus dos hijas eran, el de la mayor, Merab, y el de la menor, Mical
Y el nombre de la mujer de Saœl era Ahinoam, hija de Ahimaas. Y el nombre del general de su ejŽrcito era Abner, hijo de Ner t’o de Saœl
Porque Cis padre de Saœl, y Ner padre de Abner, fueron hijos de Abiel. 
52 Y hubo guerra encarnizada contra los filisteos todo el tiempo de Saœl; y a todo el que Saœl ve’a que era hombre esforzado y apto para combatir, lo juntaba consigo. 
Saœl desobedece y es desechado
1 SAMUEL 15
1 DespuŽs Samuel dijo a Saœl: Jehov‡ me envi— a que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel; ahora, pues, est‡ atento a las palabras de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo castigarŽ lo que hizo Amalec a Israel al oponŽrsele en el camino cuando sub’a de Egipto
Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te apiades de Žl; mata a hombres, mujeres, ni–os, y aun los de pecho, vacas, ovejas, camellos y asnos. 
4 Saœl, pues, convoc— al pueblo y les pas— revista en Telaim, doscientos mil de a pie, y diez mil hombres de Jud‡
Y viniendo Saœl a la ciudad de Amalec, puso emboscada en el valle
Y dijo Saœl a los ceneos: Idos, apartaos y salid de entre los de Amalec, para que no os destruya juntamente con ellos; porque vosotros mostrasteis misericordia a todos los hijos de Israel, cuando sub’an de Egipto. Y se apartaron los ceneos de entre los hijos de Amalec
Y Saœl derrot— a los amalecitas desde Havila hasta llegar a Shur, que est‡ al oriente de Egipto
Y tom— vivo a Agag rey de Amalec, pero a todo el pueblo mat— a filo de espada
Y Saœl y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas y del ganado mayor, de los animales engordados, de los carneros y de todo lo bueno, y no lo quisieron destruir; mas todo lo que era vil y despreciable destruyeron. 
10 Y vino palabra de Jehov‡ a Samuel, diciendo: 11 Me pesa haber puesto por rey a Saœl, porque se ha vuelto de en pos de m’, y no ha cumplido mis palabras. Y se apesadumbr— Samuel, y clam— a Jehov‡ toda aquella noche
Madrug— luego Samuel para ir a encontrar a Saœl por la ma–ana; y fue dado aviso a Samuel, diciendo: Saœl ha venido a Carmel, y he aqu’ se levant— un monumento, y dio la vuelta, y pas— adelante y descendi— a Gilgal
Vino, pues, Samuel a Saœl, y Saœl le dijo: Bendito seas tœ de Jehov‡; yo he cumplido la palabra de Jehov‡
Samuel entonces dijo: ÀPues quŽ balido de ovejas y bramido de vacas es este que yo oigo con mis o’dos? 15 Y Saœl respondi—: De Amalec los han tra’do; porque el pueblo perdon— lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehov‡ tu Dios, pero lo dem‡s lo destruimos
Entonces dijo Samuel a Saœl: DŽjame declararte lo que Jehov‡ me ha dicho esta noche. Y Žl le respondi—: Di. 
17 Y dijo Samuel: Aunque eras peque–o en tus propios ojos, Àno has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehov‡ te ha ungido por rey sobre Israel? 18 Y Jehov‡ te envi— en misi—n y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes
ÀPor quŽ, pues, no has o’do la voz de Jehov‡, sino que vuelto al bot’n has hecho lo malo ante los ojos de Jehov‡? 20 Y Saœl respondi— a Samuel: Antes bien he obedecido la voz de Jehov‡, y fui a la misi—n que Jehov‡ me envi—, y he tra’do a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas
Mas el pueblo tom— del bot’n ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehov‡ tu Dios en Gilgal
Y Samuel dijo: ÀSe complace Jehov‡ tanto en los holocaustos y v’ctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehov‡? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atenci—n que la grosura de los carneros
Porque como pecado de adivinaci—n es la rebeli—n, y como ’dolos e idolatr’a la obstinaci—n. Por cuanto tœ desechaste la palabra de Jehov‡, Žl tambiŽn te ha desechado para que no seas rey. 
24 Entonces Saœl dijo a Samuel: Yo he pecado; pues he quebrantado el mandamiento de Jehov‡ y tus palabras, porque tem’ al pueblo y consent’ a la voz de ellos. Perdona, pues, ahora mi pecado, 25 y vuelve conmigo para que adore a Jehov‡
Y Samuel respondi— a Saœl: No volverŽ contigo; porque desechaste la palabra de Jehov‡, y Jehov‡ te ha desechado para que no seas rey sobre Israel
Y volviŽndose Samuel para irse, Žl se asi— de la punta de su manto, y Žste se rasg—
Entonces Samuel le dijo: Jehov‡ ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un pr—jimo tuyo mejor que tœ
Adem‡s, el que es la Gloria de Israel no mentir‡, ni se arrepentir‡, porque no es hombre para que se arrepienta
Y Žl dijo: Yo he pecado; pero te ruego que me honres delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelvas conmigo para que adore a Jehov‡ tu Dios
Y volvi— Samuel tras Saœl, y ador— Saœl a Jehov‡. 
32 DespuŽs dijo Samuel: Traedme a Agag rey de Amalec. Y Agag vino a Žl alegremente. Y dijo Agag: Ciertamente ya pas— la amargura de la muerte
Y Samuel dijo: Como tu espada dej— a las mujeres sin hijos, as’ tu madre ser‡ sin hijo entre las mujeres. Entonces Samuel cort— en pedazos a Agag delante de Jehov‡ en Gilgal. 
34 Se fue luego Samuel a Ram‡, y Saœl subi— a su casa en Gabaa de Saœl
Y nunca despuŽs vio Samuel a Saœl en toda su vida; y Samuel lloraba a Saœl; y Jehov‡ se arrepent’a de haber puesto a Saœl por rey sobre Israel. 
Samuel unge a David
1 SAMUEL 16
1 Dijo Jehov‡ a Samuel: ÀHasta cu‡ndo llorar‡s a Saœl, habiŽndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven, te enviarŽ a Isa’ de BelŽn, porque de sus hijos me he provisto de rey
Y dijo Samuel: ÀC—mo irŽ? Si Saœl lo supiera, me matar’a. Jehov‡ respondi—: Toma contigo una becerra de la vacada, y di: A ofrecer sacrificio a Jehov‡ he venido
Y llama a Isa’ al sacrificio, y yo te ense–arŽ lo que has de hacer; y me ungir‡s al que yo te dijere
Hizo, pues, Samuel como le dijo Jehov‡; y luego que Žl lleg— a BelŽn, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle con miedo, y dijeron: ÀEs pac’fica tu venida? 5 El respondi—: S’, vengo a ofrecer sacrificio a Jehov‡; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando Žl a Isa’ y a sus hijos, los llam— al sacrificio. 
6 Y aconteci— que cuando ellos vinieron, Žl vio a Eliab, y dijo: De cierto delante de Jehov‡ est‡ su ungido
Y Jehov‡ respondi— a Samuel: No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehov‡ no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que est‡ delante de sus ojos, pero Jehov‡ mira el coraz—n
Entonces llam— Isa’ a Abinadab, y lo hizo pasar delante de Samuel, el cual dijo: Tampoco a Žste ha escogido Jehov‡
Hizo luego pasar Isa’ a Sama. Y Žl dijo: Tampoco a Žste ha elegido Jehov‡
E hizo pasar Isa’ siete hijos suyos delante de Samuel; pero Samuel dijo a Isa’: Jehov‡ no ha elegido a Žstos
Entonces dijo Samuel a Isa’: ÀSon Žstos todos tus hijos? Y Žl respondi—: Queda aœn el menor, que apacienta las ovejas. Y dijo Samuel a Isa’: Env’a por Žl, porque no nos sentaremos a la mesa hasta que Žl venga aqu’
Envi—, pues, por Žl, y le hizo entrar; y era rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer. Entonces Jehov‡ dijo: Lev‡ntate y œngelo, porque Žste es
Y Samuel tom— el cuerno del aceite, y lo ungi— en medio de sus hermanos; y desde aquel d’a en adelante el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre David. Se levant— luego Samuel, y se volvi— a Ram‡. 
David toca para Saœl
14 El Esp’ritu de Jehov‡ se apart— de Saœl, y le atormentaba un esp’ritu malo de parte de Jehov‡
Y los criados de Saœl le dijeron: He aqu’ ahora, un esp’ritu malo de parte de Dios te atormenta
Diga, pues, nuestro se–or a tus siervos que est‡n delante de ti, que busquen a alguno que sepa tocar el arpa, para que cuando estŽ sobre ti el esp’ritu malo de parte de Dios, Žl toque con su mano, y tengas alivio
Y Saœl respondi— a sus criados: Buscadme, pues, ahora alguno que toque bien, y traŽdmelo
Entonces uno de los criados respondi— diciendo: He aqu’ yo he visto a un hijo de Isa’ de BelŽn, que sabe tocar, y es valiente y vigoroso y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehov‡ est‡ con Žl
Y Saœl envi— mensajeros a Isa’, diciendo: Env’ame a David tu hijo, el que est‡ con las ovejas
Y tom— Isa’ un asno cargado de pan, una vasija de vino y un cabrito, y lo envi— a Saœl por medio de David su hijo
Y viniendo David a Saœl, estuvo delante de Žl; y Žl le am— mucho, y le hizo su paje de armas
Y Saœl envi— a decir a Isa’: Yo te ruego que estŽ David conmigo, pues ha hallado gracia en mis ojos
Y cuando el esp’ritu malo de parte de Dios ven’a sobre Saœl, David tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saœl ten’a alivio y estaba mejor, y el esp’ritu malo se apartaba de Žl. 
David mata a Goliat
1 SAMUEL 17
1 Los filisteos juntaron sus ejŽrcitos para la guerra, y se congregaron en Soco, que es de Jud‡, y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damim
TambiŽn Saœl y los hombres de Israel se juntaron, y acamparon en el valle de Ela, y se pusieron en orden de batalla contra los filisteos
Y los filisteos estaban sobre un monte a un lado, e Israel estaba sobre otro monte al otro lado, y el valle entre ellos
Sali— entonces del campamento de los filisteos un palad’n, el cual se llamaba Goliat, de Gat, y ten’a de altura seis codos y un palmo
Y tra’a un casco de bronce en su cabeza, y llevaba una cota de malla; y era el peso de la cota cinco mil siclos de bronce
Sobre sus piernas tra’a grebas de bronce, y jabalina de bronce entre sus hombros
El asta de su lanza era como un rodillo de telar, y ten’a el hierro de su lanza seiscientos siclos de hierro; e iba su escudero delante de Žl
Y se par— y dio voces a los escuadrones de Israel, diciŽndoles: ÀPara quŽ os habŽis puesto en orden de batalla? ÀNo soy yo el filisteo, y vosotros los siervos de Saœl? Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra m’
Si Žl pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos; y si yo pudiere m‡s que Žl, y lo venciere, vosotros serŽis nuestros siervos y nos servirŽis
Y a–adi— el filisteo: Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; dadme un hombre que pelee conmigo
Oyendo Saœl y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y tuvieron gran miedo. 
12 Y David era hijo de aquel hombre efrateo de BelŽn de Jud‡, cuyo nombre era Isa’, el cual ten’a ocho hijos; y en el tiempo de Saœl este hombre era viejo y de gran edad entre los hombres
Y los tres hijos mayores de Isa’ hab’an ido para seguir a Saœl a la guerra. Y los nombres de sus tres hijos que hab’an ido a la guerra eran: Eliab el primogŽnito, el segundo Abinadab, y el tercero Sama; 14 y David era el menor. Siguieron, pues, los tres mayores a Saœl
Pero David hab’a ido y vuelto, dejando a Saœl, para apacentar las ovejas de su padre en BelŽn
Ven’a, pues, aquel filisteo por la ma–ana y por la tarde, y as’ lo hizo durante cuarenta d’as. 
17 Y dijo Isa’ a David su hijo: Toma ahora para tus hermanos un efa de este grano tostado, y estos diez panes, y llŽvalo pronto al campamento a tus hermanos
Y estos diez quesos de leche los llevar‡s al jefe de los mil; y mira si tus hermanos est‡n buenos, y toma prendas de ellos. 
19 Y Saœl y ellos y todos los de Israel estaban en el valle de Ela, peleando contra los filisteos
Se levant—, pues, David de ma–ana, y dejando las ovejas al cuidado de un guarda, se fue con su carga como Isa’ le hab’a mandado; y lleg— al campamento cuando el ejŽrcito sal’a en orden de batalla, y daba el grito de combate
Y se pusieron en orden de batalla Israel y los filisteos, ejŽrcito frente a ejŽrcito
Entonces David dej— su carga en mano del que guardaba el bagaje, y corri— al ejŽrcito; y cuando lleg—, pregunt— por sus hermanos, si estaban bien
Mientras Žl hablaba con ellos, he aqu’ que aquel palad’n que se pon’a en medio de los dos campamentos, que se llamaba Goliat, el filisteo de Gat, sali— de entre las filas de los filisteos y habl— las mismas palabras, y las oy— David. 
24 Y todos los varones de Israel que ve’an aquel hombre hu’an de su presencia, y ten’an gran temor
Y cada uno de los de Israel dec’a: ÀNo habŽis visto aquel hombre que ha salido? El se adelanta para provocar a Israel. Al que le venciere, el rey le enriquecer‡ con grandes riquezas, y le dar‡ su hija, y eximir‡ de tributos a la casa de su padre en Israel
Entonces habl— David a los que estaban junto a Žl, diciendo: ÀQuŽ har‡n al hombre que venciere a este filisteo, y quitare el oprobio de Israel? Porque ÀquiŽn es este filisteo incircunciso, para que provoque a los escuadrones del Dios viviente? 27 Y el pueblo le respondi— las mismas palabras, diciendo: As’ se har‡ al hombre que le venciere. 
28 Y oyŽndole hablar Eliab su hermano mayor con aquellos hombres, se encendi— en ira contra David y dijo: ÀPara quŽ has descendido ac‡? Ày a quiŽn has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu coraz—n, que para ver la batalla has venido
David respondi—: ÀQuŽ he hecho yo ahora? ÀNo es esto mero hablar? 30 Y apart‡ndose de Žl hacia otros, pregunt— de igual manera; y le dio el pueblo la misma respuesta de antes. 
31 Fueron o’das las palabras que David hab’a dicho, y las refirieron delante de Saœl; y Žl lo hizo venir
Y dijo David a Saœl: No desmaye el coraz—n de ninguno a causa de Žl; tu siervo ir‡ y pelear‡ contra este filisteo
Dijo Saœl a David: No podr‡s tœ ir contra aquel filisteo, para pelear con Žl; porque tœ eres muchacho, y Žl un hombre de guerra desde su juventud
David respondi— a Saœl: Tu siervo era pastor de las ovejas de su padre; y cuando ven’a un le—n, o un oso, y tomaba algœn cordero de la manada, 35 sal’a yo tras Žl, y lo her’a, y lo libraba de su boca; y si se levantaba contra m’, yo le echaba mano de la quijada, y lo her’a y lo mataba
Fuese le—n, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso ser‡ como uno de ellos, porque ha provocado al ejŽricto del Dios viviente
A–adi— David: Jehov‡, que me ha librado de las garras del le—n y de las garras del oso, Žl tambiŽn me librar‡ de la mano de este filisteo. Y dijo Saœl a David: Ve, y Jehov‡ estŽ contigo
Y Saœl visti— a David con sus ropas, y puso sobre su cabeza un casco de bronce, y le arm— de coraza
Y ci–— David su espada sobre sus vestidos, y prob— a andar, porque nunca hab’a hecho la prueba. Y dijo David a Saœl: Yo no puedo andar con esto, porque nunca lo practiquŽ. Y David ech— de s’ aquellas cosas
Y tom— su cayado en su mano, y escogi— cinco piedras lisas del arroyo, y las puso en el saco pastoril, en el zurr—n que tra’a, y tom— su honda en su mano, y se fue hacia el filisteo. 
41 Y el filisteo ven’a andando y acerc‡ndose a David, y su escudero delante de Žl
Y cuando el filisteo mir— y vio a David, le tuvo en poco; porque era muchacho, y rubio, y de hermoso parecer
Y dijo el filisteo a David: ÀSoy yo perro, para que vengas a m’ con palos? Y maldijo a David por sus dioses
Dijo luego el filisteo a David: Ven a m’, y darŽ tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo
Entonces dijo David al filisteo: Tœ vienes a m’ con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tœ has provocado
Jehov‡ te entregar‡ hoy en mi mano, y yo te vencerŽ, y te cortarŽ la cabeza, y darŽ hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabr‡ que hay Dios en Israel
Y sabr‡ toda esta congregaci—n que Jehov‡ no salva con espada y con lanza; porque de Jehov‡ es la batalla, y Žl os entregar‡ en nuestras manos. 
48 Y aconteci— que cuando el filisteo se levant— y ech— a andar para ir al encuentro de David, David se dio prisa, y corri— a la linea de batalla contra el filisteo
Y metiendo David su mano en la bolsa, tom— de all’ una piedra, y la tir— con la honda, e hiri— al filisteo en la frente; y la piedra qued— clavada en la frente, y cay— sobre su rostro en tierra. 
50 As’ venci— David al filisteo con honda y piedra; e hiri— al filisteo y lo mat—, sin tener David espada en su mano
Entonces corri— David y se puso sobre el filisteo; y tomando la espada de Žl y sac‡ndola de su vaina, lo acab— de matar, y le cort— con ella la cabeza. Y cuando los filisteos vieron a su palad’n muerto, huyeron
Levant‡ndose luego los de Israel y los de Jud‡, gritaron, y siguieron a los filisteos hasta llegar al valle, y hasta las puertas de Ecr—n. Y cayeron los heridos de los filisteos por el camino de Saaraim hasta Gat y Ecr—n
Y volvieron los hijos de Israel de seguir tras los filisteos, y saquearon su campamento
Y David tom— la cabeza del filisteo y la trajo a JerusalŽn, pero las armas de Žl las puso en su tienda. 
55 Y cuando Saœl vio a David que sal’a a encontrarse con el filisteo, dijo a Abner general del ejŽrcito: Abner, Àde quiŽn es hijo ese joven? Y Abner respondi—: 56 Vive tu alma, oh rey, que no lo sŽ. Y el rey dijo: Pregunta de quiŽn es hijo ese joven
Y cuando David volv’a de matar al filisteo, Abner lo tom— y lo llev— delante de Saœl, teniendo David la cabeza del filisteo en su mano
Y le dijo Saœl: Muchacho, Àde quiŽn eres hijo? Y David respondi—: Yo soy hijo de tu siervo Isa’ de BelŽn. 
Pacto de Jonat‡n y David
1 SAMUEL 18
1 Aconteci— que cuando Žl hubo acabado de hablar con Saœl, el alma de Jonat‡n qued— ligada con la de David, y lo am— Jonat‡n como a s’ mismo
Y Saœl le tom— aquel d’a, y no le dej— volver a casa de su padre
E hicieron pacto Jonat‡n y David, porque Žl le amaba como a s’ mismo
Y Jonat‡n se quit— el manto que llevaba, y se lo dio a David, y otras ropas suyas, hasta su espada, su arco y su talabarte
Y sal’a David a dondequiera que Saœl le enviaba, y se portaba prudentemente. Y lo puso Saœl sobre gente de guerra, y era acepto a los ojos de todo el pueblo, y a los ojos de los siervos de Saœl. 
Saœl tiene celos de David
6 Aconteci— que cuando volv’an ellos, cuando David volvi— de matar al filisteo, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando y danzando, para recibir al rey Saœl, con panderos, con c‡nticos de alegr’a y con instrumentos de mœsica
Y cantaban las mujeres que danzaban, y dec’an: 
Saœl hiri— a sus miles, 
Y David a sus diez miles. 
8 Y se enoj— Saœl en gran manera, y le desagrad— este dicho, y dijo: A David dieron diez miles, y a m’ miles; no le falta m‡s que el reino
Y desde aquel d’a Saœl no mir— con buenos ojos a David. 
10 Aconteci— al otro d’a, que un esp’ritu malo de parte de Dios tom— a Saœl, y Žl desvariaba en medio de la casa. David tocaba con su mano como los otros d’as; y ten’a Saœl la lanza en la mano
Y arroj— Saœl la lanza, diciendo: EnclavarŽ a David a la pared. Pero David lo evadi— dos veces. 
12 Mas Saœl estaba temeroso de David, por cuanto Jehov‡ estaba con Žl, y se hab’a apartado de Saœl; 13 por lo cual Saœl lo alej— de s’, y le hizo jefe de mil; y sal’a y entraba delante del pueblo
Y David se conduc’a prudentemente en todos sus asuntos, y Jehov‡ estaba con Žl
Y viendo Saœl que se portaba tan prudentemente, ten’a temor de Žl
Mas todo Israel y Jud‡ amaba a David, porque Žl sal’a y entraba delante de ellos. 
17 Entonces dijo Saœl a David: He aqu’, yo te darŽ Merab mi hija mayor por mujer, con tal que me seas hombre valiente, y pelees las batallas de Jehov‡. Mas Saœl dec’a: No ser‡ mi mano contra Žl, sino que ser‡ contra Žl la mano de los filisteos
Pero David respondi— a Saœl: ÀQuiŽn soy yo, o quŽ es mi vida, o la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey? 19 Y llegado el tiempo en que Merab hija de Saœl se hab’a de dar a David, fue dada por mujer a Adriel meholatita. 
20 Pero Mical la otra hija de Saœl amaba a David; y fue dicho a Saœl, y le pareci— bien a sus ojos
Y Saœl dijo: Yo se la darŽ, para que le sea por lazo, y para que la mano de los filisteos sea contra Žl. Dijo, pues, Saœl a David por segunda vez: Tœ ser‡s mi yerno hoy
Y mand— Saœl a sus siervos: Hablad en secreto a David, diciŽndole: He aqu’ el rey te ama, y todos sus siervos te quieren bien; sŽ, pues, yerno del rey
Los criados de Saœl hablaron estas palabras a los o’dos de David. Y David dijo: ÀOs parece a vosotros que es poco ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de ninguna estima? 24 Y los criados de Saœl le dieron la respuesta, diciendo: Tales palabras ha dicho David
Y Saœl dijo: Decid as’ a David: El rey no desea la dote, sino cien prepucios de filisteos, para que sea tomada venganza de los enemigos del rey. Pero Saœl pensaba hacer caer a David en manos de los filisteos
Cuando sus siervos declararon a David estas palabras, pareci— bien la cosa a los ojos de David, para ser yerno del rey. Y antes que el plazo se cumpliese, 27 se levant— David y se fue con su gente, y mat— a doscientos hombres de los filisteos; y trajo David los prepucios de ellos y los entreg— todos al rey, a fin de hacerse yerno del rey. Y Saœl le dio su hija Mical por mujer
Pero Saœl, viendo y considerando que Jehov‡ estaba con David, y que su hija Mical lo amaba, 29 tuvo m‡s temor de David; y fue Saœl enemigo de David todos los d’as. 
30 Y salieron a campa–a los pr’ncipes de los filisteos; y cada vez que sal’an, David ten’a m‡s Žxito que todos los siervos de Saœl, por lo cual se hizo de mucha estima su nombre. 
Saœl procura matar a David
1 SAMUEL 19
1 Habl— Saœl a Jonat‡n su hijo, y a todos sus siervos, para que matasen a David; pero Jonat‡n hijo de Saœl amaba a David en gran manera, 2 y dio aviso a David, diciendo: Saœl mi padre procura matarte; por tanto cu’date hasta la ma–ana, y estate en lugar oculto y esc—ndete
Y yo saldrŽ y estarŽ junto a mi padre en el campo donde estŽs; y hablarŽ de ti a mi padre, y te harŽ saber lo que haya
Y Jonat‡n habl— bien de David a Saœl su padre, y le dijo: No peque el rey contra su siervo David, porque ninguna cosa ha cometido contra ti, y porque sus obras han sido muy buenas para contigo; 5 pues Žl tom— su vida en su mano, y mat— al filisteo, y Jehov‡ dio gran salvaci—n a todo Israel. Tœ lo viste, y te alegraste; Àpor quŽ, pues, pecar‡s contra la sangre inocente, matando a David sin causa? 6 Y escuch— Saœl la voz de Jonat‡n, y jur— Saœl: Vive Jehov‡, que no morir‡
Y llam— Jonat‡n a David, y le declar— todas estas palabras; y Žl mismo trajo a David a Saœl, y estuvo delante de Žl como antes. 
8 DespuŽs hubo de nuevo guerra; y sali— David y pele— contra los filisteos, y los hiri— con gran estrago, y huyeron delante de Žl
Y el esp’ritu malo de parte de Jehov‡ vino sobre Saœl; y estando sentado en su casa ten’a una lanza a mano, mientras David estaba tocando
Y Saœl procur— enclavar a David con la lanza a la pared, pero Žl se apart— de delante de Saœl, el cual hiri— con la lanza en la pared; y David huy—, y escap— aquella noche. 
11 Saœl envi— luego mensajeros a casa de David para que lo vigilasen, y lo matasen a la ma–ana. Mas Mical su mujer avis— a David, diciendo: Si no salvas tu vida esta noche, ma–ana ser‡s muerto
Y descolg— Mical a David por una ventana; y Žl se fue y huy—, y escap—
Tom— luego Mical una estatua, y la puso sobre la cama, y le acomod— por cabecera una almohada de pelo de cabra y la cubri— con la ropa
Y cuando Saœl envi— mensajeros para prender a David, ella respondi—: Est‡ enfermo
Volvi— Saœl a enviar mensajeros para que viesen a David, diciendo: TraŽdmelo en la cama para que lo mate
Y cuando los mensajeros entraron, he aqu’ la estatua estaba en la cama, y una almohada de pelo de cabra a su cabecera
Entonces Saœl dijo a Mical: ÀPor quŽ me has enga–ado as’, y has dejado escapar a mi enemigo? Y Mical respondi— a Saœl: Porque Žl me dijo: DŽjame ir; si no, yo te matarŽ. 
18 Huy—, pues, David, y escap—, y vino a Samuel en Ram‡, y le dijo todo lo que Saœl hab’a hecho con Žl. Y Žl y Samuel se fueron y moraron en Naiot
Y fue dado aviso a Saœl, diciendo: He aqu’ que David est‡ en Naiot en Ram‡
Entonces Saœl envi— mensajeros para que trajeran a David, los cuales vieron una compa–’a de profetas que profetizaban, y a Samuel que estaba all’ y los presid’a. Y vino el Esp’ritu de Dios sobre los mensajeros de Saœl, y ellos tambiŽn profetizaron
Cuando lo supo Saœl, envi— otros mensajeros, los cuales tambiŽn profetizaron. Y Saœl volvi— a enviar mensajeros por tercera vez, y ellos tambiŽn profetizaron
Entonces Žl mismo fue a Ram‡; y llegando al gran pozo que est‡ en Secœ, pregunt— diciendo: ÀD—nde est‡n Samuel y David? Y uno respondi—: He aqu’ est‡n en Naiot en Ram‡
Y fue a Naiot en Ram‡; y tambiŽn vino sobre Žl el Esp’ritu de Dios, y sigui— andando y profetizando hasta que lleg— a Naiot en Ram‡
Y Žl tambiŽn se despoj— de sus vestidos, y profetiz— igualmente delante de Samuel, y estuvo desnudo todo aquel d’a y toda aquella noche. De aqu’ se dijo: ÀTambiŽn Saœl entre los profetas? 
Amistad de David y Jonat‡n
1 SAMUEL 20
1 DespuŽs David huy— de Naiot en Ram‡, y vino delante de Jonat‡n, y dijo: ÀQuŽ he hecho yo? ÀCu‡l es mi maldad, o cu‡l mi pecado contra tu padre, para que busque mi vida? 2 El le dijo: En ninguna manera; no morir‡s. He aqu’ que mi padre ninguna cosa har‡, grande ni peque–a, que no me la descubra; Àpor quŽ, pues, me ha de encubrir mi padre este asunto? No ser‡ as’
Y David volvi— a jurar diciendo: Tu padre sabe claramente que yo he hallado gracia delante de tus ojos, y dir‡: No sepa esto Jonat‡n, para que no se entristezca; y ciertamente, vive Jehov‡ y vive tu alma, que apenas hay un paso entre m’ y la muerte
Y Jonat‡n dijo a David: Lo que deseare tu alma, harŽ por ti
Y David respondi— a Jonat‡n: He aqu’ que ma–ana ser‡ nueva luna, y yo acostumbro sentarme con el rey a comer; mas tœ dejar‡s que me esconda en el campo hasta la tarde del tercer d’a
Si tu padre hiciere menci—n de m’, dir‡s: Me rog— mucho que lo dejase ir corriendo a BelŽn su ciudad, porque todos los de su familia celebran all‡ el sacrificio anual
Si Žl dijere: Bien est‡, entonces tendr‡ paz tu siervo; mas si se enojare, sabe que la maldad est‡ determinada de parte de Žl
Har‡s, pues, misericordia con tu siervo, ya que has hecho entrar a tu siervo en pacto de Jehov‡ contigo; y si hay maldad en m’, m‡tame tœ, pues no hay necesidad de llevarme hasta tu padre
Y Jonat‡n le dijo: Nunca tal te suceda; antes bien, si yo supiere que mi padre ha determinado maldad contra ti, Àno te lo avisar’a yo? 10 Dijo entonces David a Jonat‡n: ÀQuiŽn me dar‡ aviso si tu padre te respondiere ‡speramente? 11 Y Jonat‡n dijo a David: Ven, salgamos al campo. Y salieron ambos al campo. 
12 Entonces dijo Jonat‡n a David: ÁJehov‡ Dios de Israel, sea testigo! Cuando le haya preguntado a mi padre ma–ana a esta hora, o el d’a tercero, si resultare bien para con David, entonces enviarŽ a ti para hacŽrtelo saber
Pero si mi padre intentare hacerte mal, Jehov‡ haga as’ a Jonat‡n, y aun le a–ada, si no te lo hiciere saber y te enviare para que te vayas en paz. Y estŽ Jehov‡ contigo, como estuvo con mi padre
Y si yo viviere, har‡s conmigo misericordia de Jehov‡, para que no muera, 15 y no apartar‡s tu misericordia de mi casa para siempre. Cuando Jehov‡ haya cortado uno por uno los enemigos de David de la tierra, no dejes que el nombre de Jonat‡n sea quitado de la casa de David
As’ hizo Jonat‡n pacto con la casa de David, diciendo: RequiŽralo Jehov‡ de la mano de los enemigos de David
Y Jonat‡n hizo jurar a David otra vez, porque le amaba, pues le amaba como a s’ mismo. 
18 Luego le dijo Jonat‡n: Ma–ana es nueva luna, y tœ ser‡s echado de menos, porque tu asiento estar‡ vac’o
Estar‡s, pues, tres d’as, y luego descender‡s y vendr‡s al lugar donde estabas escondido el d’a que ocurri— esto mismo, y esperar‡s junto a la piedra de Ezel
Y yo tirarŽ tres saetas hacia aquel lado, como ejercit‡ndome al blanco
Luego enviarŽ al criado, diciŽndole: Ve, busca las saetas. Y si dijere al criado: He all’ las saetas m‡s ac‡ de ti, t—malas; tœ vendr‡s, porque paz tienes, y nada malo hay, vive Jehov‡
Mas si yo dijere al muchacho as’: He all’ las saetas m‡s all‡ de ti; vete, porque Jehov‡ te ha enviado
En cuanto al asunto de que tœ y yo hemos hablado, estŽ Jehov‡ entre nosotros dos para siempre. 
24 David, pues, se escondi— en el campo, y cuando lleg— la nueva luna, se sent— el rey a comer pan
Y el rey se sent— en su silla, como sol’a, en el asiento junto a la pared, y Jonat‡n se levant—, y se sent— Abner al lado de Saœl, y el lugar de David qued— vac’o. 
26 Mas aquel d’a Saœl no dijo nada, porque se dec’a: Le habr‡ acontecido algo, y no est‡ limpio; de seguro no est‡ purificado
Al siguiente d’a, el segundo d’a de la nueva luna, aconteci— tambiŽn que el asiento de David qued— vac’o. Y Saœl dijo a Jonat‡n su hijo: ÀPor quŽ no ha venido a comer el hijo de Isa’ hoy ni ayer? 28 Y Jonat‡n respondi— a Saœl: David me pidi— encarecidamente que le dejase ir a BelŽn, 29 diciendo: Te ruego que me dejes ir, porque nuestra familia celebra sacrificio en la ciudad, y mi hermano me lo ha mandado; por lo tanto, si he hallado gracia en tus ojos, perm’teme ir ahora para visitar a mis hermanos. Por esto, pues, no ha venido a la mesa del rey. 
30 Entonces se encendi— la ira de Saœl contra Jonat‡n, y le dijo: Hijo de la perversa y rebelde, Àacaso no sŽ yo que tœ has elegido al hijo de Isa’ para confusi—n tuya, y para confusi—n de la vergŸenza de tu madre? 31 Porque todo el tiempo que el hijo de Isa’ viviere sobre la tierra, ni tœ estar‡s firme, ni tu reino. Env’a pues, ahora, y tr‡emelo, porque ha de morir
Y Jonat‡n respondi— a su padre Saœl y le dijo: ÀPor quŽ morir‡? ÀQuŽ ha hecho? 33 Entonces Saœl le arroj— una lanza para herirlo; de donde entendi— Jonat‡n que su padre estaba resuelto a matar a David
Y se levant— Jonat‡n de la mesa con exaltada ira, y no comi— pan el segundo d’a de la nueva luna; porque ten’a dolor a causa de David, porque su padre le hab’a afrentado. 
35 Al otro d’a, de ma–ana, sali— Jonat‡n al campo, al tiempo se–alado con David, y un muchacho peque–o con Žl
Y dijo al muchacho: Corre y busca las saetas que yo tirare. Y cuando el muchacho iba corriendo, Žl tiraba la saeta de modo que pasara m‡s all‡ de Žl
Y llegando el muchacho adonde estaba la saeta que Jonat‡n hab’a tirado, Jonat‡n dio voces tras el muchacho, diciendo: ÀNo est‡ la saeta m‡s all‡ de ti? 38 Y volvi— a gritar Jonat‡n tras el muchacho: Corre, date prisa, no te pares. Y el muchacho de Jonat‡n recogi— las saetas, y vino a su se–or
Pero ninguna cosa entendi— el muchacho; solamente Jonat‡n y David entend’an de lo que se trataba
Luego dio Jonat‡n sus armas a su muchacho, y le dijo: Vete y llŽvalas a la ciudad
Y luego que el muchacho se hubo ido, se levant— David del lado del sur, y se inclin— tres veces postr‡ndose hasta la tierra; y bes‡ndose el uno al otro, lloraron el uno con el otro; y David llor— m‡s
Y Jonat‡n dijo a David: Vete en paz, porque ambos hemos jurado por el nombre de Jehov‡, diciendo: Jehov‡ estŽ entre tœ y yo, entre tu descendencia y mi descendencia, para siempre. Y Žl se levant— y se fue; y Jonat‡n entr— en la ciudad. 
David huye de Saœl
1 SAMUEL 21
1 Vino David a Nob, al sacerdote Ahimelec; y se sorprendi— Ahimelec de su encuentro, y le dijo: ÀC—mo vienes tœ solo, y nadie contigo? 2 Y respondi— David al sacerdote Ahimelec: El rey me encomend— un asunto, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna del asunto a que te env’o, y lo que te he encomendado; y yo les se–alŽ a los criados un cierto lugar
Ahora, pues, ÀquŽ tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que tengas
El sacerdote respondi— a David y dijo: No tengo pan comœn a la mano, solamente tengo pan sagrado; pero lo darŽ si los criados se han guardado a lo menos de mujeres
Y David respondi— al sacerdote, y le dijo: En verdad las mujeres han estado lejos de nosotros ayer y anteayer; cuando yo sal’, ya los vasos de los j—venes eran santos, aunque el viaje es profano; Àcu‡nto m‡s no ser‡n santos hoy sus vasos? 6 As’ el sacerdote le dio el pan sagrado, porque all’ no hab’a otro pan sino los panes de la proposici—n, los cuales hab’an sido quitados de la presencia de Jehov‡, para poner panes calientes el d’a que aquŽllos fueron quitados. 
7 Y estaba all’ aquel d’a detenido delante de Jehov‡ uno de los siervos de Saœl, cuyo nombre era Doeg, edomita, el principal de los pastores de Saœl. 
8 Y David dijo a Ahimelec: ÀNo tienes aqu’ a mano lanza o espada? Porque no tomŽ en mi mano mi espada ni mis armas, por cuanto la orden del rey era apremiante
Y el sacerdote respondi—: La espada de Goliat el filisteo, al que tœ venciste en el valle de Ela, est‡ aqu’ envuelta en un velo detr‡s del efod; si quieres tomarla, t—mala; porque aqu’ no hay otra sino esa. Y dijo David: Ninguna como ella; d‡mela. 
10 Y levant‡ndose David aquel d’a, huy— de la presencia de Saœl, y se fue a Aquis rey de Gat
Y los siervos de Aquis le dijeron: ÀNo es Žste David, el rey de la tierra? Àno es Žste de quien cantaban en las danzas, diciendo: 
Hiri— Saœl a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 
12 Y David puso en su coraz—n estas palabras, y tuvo gran temor de Aquis rey de Gat
Y cambi— su manera de comportarse delante de ellos, y se fingi— loco entre ellos, y escrib’a en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por su barba
Y dijo Aquis a sus siervos: He aqu’, veis que este hombre es demente; Àpor quŽ lo habŽis tra’do a m’? 15 ÀAcaso me faltan locos, para que hay‡is tra’do a Žste que hiciese de loco delante de m’? ÀHab’a de entrar Žste en mi casa? 
1 SAMUEL 22
1 YŽndose luego David de all’, huy— a la cueva de Adulam; y cuando sus hermanos y toda la casa de su padre lo supieron, vinieron all’ a Žl
Y se juntaron con Žl todos los afligidos, y todo el que estaba endeudado, y todos los que se hallaban en amargura de esp’ritu, y fue hecho jefe de ellos; y tuvo consigo como cuatrocientos hombres. 
3 Y se fue David de all’ a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: Yo te ruego que mi padre y mi madre estŽn con vosotros, hasta que sepa lo que Dios har‡ de m’
Los trajo, pues, a la presencia del rey de Moab, y habitaron con Žl todo el tiempo que David estuvo en el lugar fuerte
Pero el profeta Gad dijo a David: No te estŽs en este lugar fuerte; anda y vete a tierra de Jud‡. Y David se fue, y vino al bosque de Haret. 
Saœl mata a los sacerdotes de Nob
6 Oy— Saœl que se sab’a de David y de los que estaban con Žl. Y Saœl estaba sentado en Gabaa, debajo de un tamarisco sobre un alto; y ten’a su lanza en su mano, y todos sus siervos estaban alrededor de Žl
Y dijo Saœl a sus siervos que estaban alrededor de Žl: O’d ahora, hijos de Benjam’n: ÀOs dar‡ tambiŽn a todos vosotros el hijo de Isa’ tierras y vi–as, y os har‡ a todos vosotros jefes de millares y jefes de centenas, 8 para que todos vosotros hay‡is conspirado contra m’, y no haya quien me descubra al o’do c—mo mi hijo ha hecho alianza con el hijo de Isa’, ni alguno de vosotros que se duela de m’ y me descubra c—mo mi hijo ha levantado a mi siervo contra m’ para que me aceche, tal como lo hace hoy? 9 Entonces Doeg edomita, que era el principal de los siervos de Saœl, respondi— y dijo: Yo vi al hijo de Isa’ que vino a Nob, a Ahimelec hijo de Ahitob, 10 el cual consult— por Žl a Jehov‡ y le dio provisiones, y tambiŽn le dio la espada de Goliat el filisteo. 
11 Y el rey envi— por el sacerdote Ahimelec hijo de Ahitob, y por toda la casa de su padre, los sacerdotes que estaban en Nob; y todos vinieron al rey
Y Saœl le dijo: Oye ahora, hijo de Ahitob. Y Žl dijo: Heme aqu’, se–or m’o
Y le dijo Saœl: ÀPor quŽ habŽis conspirado contra m’, tœ y el hijo de Isa’, cuando le diste pan y espada, y consultaste por Žl a Dios, para que se levantase contra m’ y me acechase, como lo hace hoy d’a? 14 Entonces Ahimelec respondi— al rey, y dijo: ÀY quiŽn entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno tambiŽn del rey, que sirve a tus —rdenes y es ilustre en tu casa? 15 ÀHe comenzado yo desde hoy a consultar por Žl a Dios? Lejos sea de m’; no culpe el rey de cosa alguna a su siervo, ni a toda la casa de mi padre; porque tu siervo ninguna cosa sabe de este asunto, grande ni peque–a
Y el rey dijo: Sin duda morir‡s, Ahimelec, tœ y toda la casa de tu padre
Entonces dijo el rey a la gente de su guardia que estaba alrededor de Žl: Volveos y matad a los sacerdotes de Jehov‡; porque tambiŽn la mano de ellos est‡ con David, pues sabiendo ellos que hu’a, no me lo descubrieron. Pero los siervos del rey no quisieron extender sus manos para matar a los sacerdotes de Jehov‡
Entonces dijo el rey a Doeg: Vuelve tœ, y arremete contra los sacerdotes. Y se volvi— Doeg el edomita y acometi— a los sacerdotes, y mat— en aquel d’a a ochenta y cinco varones que vest’an efod de lino
Y a Nob, ciudad de los sacerdotes, hiri— a filo de espada; as’ a hombres como a mujeres, ni–os hasta los de pecho, bueyes, asnos y ovejas, todo lo hiri— a filo de espada. 
20 Pero uno de los hijos de Ahimelec hijo de Ahitob, que se llamaba Abiatar, escap—, y huy— tras David
Y Abiatar dio aviso a David de c—mo Saœl hab’a dado muerte a los sacerdotes de Jehov‡
Y dijo David a Abiatar: Yo sab’a que estando all’ aquel d’a Doeg el edomita, Žl lo hab’a de hacer saber a Saœl. Yo he ocasionado la muerte a todas las personas de la casa de tu padre
QuŽdate conmigo, no temas; quien buscare mi vida, buscar‡ tambiŽn la tuya; pues conmigo estar‡s a salvo. 
David en el desierto
1 SAMUEL 23
1 Dieron aviso a David, diciendo: He aqu’ que los filisteos combaten a Keila, y roban las eras
Y David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀIrŽ a atacar a estos filisteos? Y Jehov‡ respondi— a David: Ve, ataca a los filisteos, y libra a Keila
Pero los que estaban con David le dijeron: He aqu’ que nosotros aqu’ en Jud‡ estamos con miedo; Àcu‡nto m‡s si fuŽremos a Keila contra el ejŽrcito de los filisteos? 4 Entonces David volvi— a consultar a Jehov‡. Y Jehov‡ le respondi— y dijo: Lev‡ntate, desciende a Keila, pues yo entregarŽ en tus manos a los filisteos
Fue, pues, David con sus hombres a Keila, y pele— contra los filisteos, se llev— sus ganados, y les caus— una gran derrota; y libr— David a los de Keila. 
6 Y aconteci— que cuando Abiatar hijo de Ahimelec huy— siguiendo a David a Keila, descendi— con el efod en su mano
Y fue dado aviso a Saœl que David hab’a venido a Keila. Entonces dijo Saœl: Dios lo ha entregado en mi mano, pues se ha encerrado entrando en ciudad con puertas y cerraduras
Y convoc— Saœl a todo el pueblo a la batalla para descender a Keila, y poner sitio a David y a sus hombres
Mas entendiendo David que Saœl ideaba el mal contra Žl, dijo a Abiatar sacerdote: Trae el efod
Y dijo David: Jehov‡ Dios de Israel, tu siervo tiene entendido que Saœl trata de venir contra Keila, a destruir la ciudad por causa m’a
ÀMe entregar‡n los vecinos de Keila en sus manos? ÀDescender‡ Saœl, como ha o’do tu siervo? Jehov‡ Dios de Israel, te ruego que lo declares a tu siervo. Y Jehov‡ dijo: S’, descender‡
Dijo luego David: ÀMe entregar‡n los vecinos de Keila a m’ y a mis hombres en manos de Saœl? Y Jehov‡ respondi—: Os entregar‡n
David entonces se levant— con sus hombres, que eran como seiscientos, y salieron de Keila, y anduvieron de un lugar a otro. Y vino a Saœl la nueva de que David se hab’a escapado de Keila, y desisti— de salir
Y David se qued— en el desierto en lugares fuertes, y habitaba en un monte en el desierto de Zif; y lo buscaba Saœl todos los d’as, pero Dios no lo entreg— en sus manos. 
15 Viendo, pues, David que Saœl hab’a salido en busca de su vida, se estuvo en Hores, en el desierto de Zif
Entonces se levant— Jonat‡n hijo de Saœl y vino a David a Hores, y fortaleci— su mano en Dios
Y le dijo: No temas, pues no te hallar‡ la mano de Saœl mi padre, y tœ reinar‡s sobre Israel, y yo serŽ segundo despuŽs de ti; y aun Saœl mi padre as’ lo sabe
Y ambos hicieron pacto delante de Jehov‡; y David se qued— en Hores, y Jonat‡n se volvi— a su casa. 
19 DespuŽs subieron los de Zif para decirle a Saœl en Gabaa: ÀNo est‡ David escondido en nuestra tierra en las pe–as de Hores, en el collado de Haquila, que est‡ al sur del desierto? 20 Por tanto, rey, desciende pronto ahora, conforme a tu deseo, y nosotros lo entregaremos en la mano del rey
Y Saœl dijo: Benditos se‡is vosotros de Jehov‡, que habŽis tenido compasi—n de m’
Id, pues, ahora, aseguraos m‡s, conoced y ved el lugar de su escondite, y quiŽn lo haya visto all’; porque se me ha dicho que Žl es astuto en gran manera
Observad, pues, e informaos de todos los escondrijos donde se oculta, y volved a m’ con informaci—n segura, y yo irŽ con vosotros; y si Žl estuviere en la tierra, yo le buscarŽ entre todos los millares de Jud‡
Y ellos se levantaron, y se fueron a Zif delante de Saœl. 
Pero David y su gente estaban en el desierto de Ma—n, en el Arab‡ al sur del desierto
Y se fue Saœl con su gente a buscarlo; pero fue dado aviso a David, y descendi— a la pe–a, y se qued— en el desierto de Ma—n. Cuando Saœl oy— esto, sigui— a David al desierto de Ma—n
Y Saœl iba por un lado del monte, y David con sus hombres por el otro lado del monte, y se daba prisa David para escapar de Saœl; mas Saœl y sus hombres hab’an encerrado a David y a su gente para capturarlos
Entonces vino un mensajero a Saœl, diciendo: Ven luego, porque los filisteos han hecho una irrupci—n en el pa’s
Volvi—, por tanto, Saœl de perseguir a David, y parti— contra los filisteos. Por esta causa pusieron a aquel lugar por nombre Sela-hama-lecot
Entonces David subi— de all’ y habit— en los lugares fuertes de En-gadi. 
David perdona la vida a Saœl en En-gadi
1 SAMUEL 24
1 Cuando Saœl volvi— de perseguir a los filisteos, le dieron aviso, diciendo: He aqu’ David est‡ en el desierto de En-gadi
Y tomando Saœl tres mil hombres escogidos de todo Israel, fue en busca de David y de sus hombres, por las cumbres de los pe–ascos de las cabras monteses
Y cuando lleg— a un redil de ovejas en el camino, donde hab’a una cueva, entr— Saœl en ella para cubrir sus pies; y David y sus hombres estaban sentados en los rincones de la cueva
Entonces los hombres de David le dijeron: He aqu’ el d’a de que te dijo Jehov‡: He aqu’ que entrego a tu enemigo en tu mano, y har‡s con Žl como te pareciere. Y se levant— David, y calladamente cort— la orilla del manto de Saœl
DespuŽs de esto se turb— el coraz—n de David, porque hab’a cortado la orilla del manto de Saœl
Y dijo a sus hombres: Jehov‡ me guarde de hacer tal cosa contra mi se–or, el ungido de Jehov‡, que yo extienda mi mano contra Žl; porque es el ungido de Jehov‡
As’ reprimi— David a sus hombres con palabras, y no les permiti— que se levantasen contra Saœl. Y Saœl, saliendo de la cueva, sigui— su camino. 
8 TambiŽn David se levant— despuŽs, y saliendo de la cueva dio voces detr‡s de Saœl, diciendo: ÁMi se–or el rey! Y cuando Saœl mir— hacia atr‡s, David inclin— su rostro a tierra, e hizo reverencia
Y dijo David a Saœl: ÀPor quŽ oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal? 10 He aqu’ han visto hoy tus ojos c—mo Jehov‡ te ha puesto hoy en mis manos en la cueva; y me dijeron que te matase, pero te perdonŽ, porque dije: No extenderŽ mi mano contra mi se–or, porque es el ungido de Jehov‡
Y mira, padre m’o, mira la orilla de tu manto en mi mano; porque yo cortŽ la orilla de tu manto, y no te matŽ. Conoce, pues, y ve que no hay mal ni traici—n en mi mano, ni he pecado contra ti; sin embargo, tœ andas a caza de mi vida para quit‡rmela
Juzgue Jehov‡ entre tœ y yo, y vŽngueme de ti Jehov‡; pero mi mano no ser‡ contra ti
Como dice el proverbio de los antiguos: De los imp’os saldr‡ la impiedad; as’ que mi mano no ser‡ contra ti
ÀTras quiŽn ha salido el rey de Israel? ÀA quiŽn persigues? ÀA un perro muerto? ÀA una pulga? 15 Jehov‡, pues, ser‡ juez, y Žl juzgar‡ entre tœ y yo. El vea y sustente mi causa, y me defienda de tu mano. 
16 Y aconteci— que cuando David acab— de decir estas palabras a Saœl, Saœl dijo: ÀNo es esta la voz tuya, hijo m’o David? Y alz— Saœl su voz y llor—, 17 y dijo a David: M‡s justo eres tœ que yo, que me has pagado con bien, habiŽndote yo pagado con mal
Tœ has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues no me has dado muerte, habiŽndome entregado Jehov‡ en tu mano
Porque ÀquiŽn hallar‡ a su enemigo, y lo dejar‡ ir sano y salvo? Jehov‡ te pague con bien por lo que en este d’a has hecho conmigo
Y ahora, como yo entiendo que tœ has de reinar, y que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y estable, 21 jœrame, pues, ahora por Jehov‡, que no destruir‡s mi descendencia despuŽs de m’, ni borrar‡s mi nombre de la casa de mi padre
Entonces David jur— a Saœl. Y se fue Saœl a su casa, y David y sus hombres subieron al lugar fuerte. 
David y Abigail
1 SAMUEL 25
1 Muri— Samuel, y se junt— todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Ram‡. 
Y se levant— David y se fue al desierto de Par‡n
Y en Ma—n hab’a un hombre que ten’a su hacienda en Carmel, el cual era muy rico, y ten’a tres mil ovejas y mil cabras. Y aconteci— que estaba esquilando sus ovejas en Carmel
Y aquel var—n se llamaba Nabal, y su mujer, Abigail. Era aquella mujer de buen entendimiento y de hermosa apariencia, pero el hombre era duro y de malas obras; y era del linaje de Caleb
Y oy— David en el desierto que Nabal esquilaba sus ovejas
Entonces envi— David diez j—venes y les dijo: Subid a Carmel e id a Nabal, y saludadle en mi nombre, 6 y decidle as’: Sea paz a ti, y paz a tu familia, y paz a todo cuanto tienes
He sabido que tienes esquiladores. Ahora, tus pastores han estado con nosotros; no les tratamos mal, ni les falt— nada en todo el tiempo que han estado en Carmel
Pregunta a tus criados, y ellos te lo dir‡n. Hallen, por tanto, estos j—venes gracia en tus ojos, porque hemos venido en buen d’a; te ruego que des lo que tuvieres a mano a tus siervos, y a tu hijo David. 
9 Cuando llegaron los j—venes enviados por David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David, y callaron
Y Nabal respondi— a los j—venes enviados por David, y dijo: ÀQuiŽn es David, y quiŽn es el hijo de Isa’? Muchos siervos hay hoy que huyen de sus se–ores
ÀHe de tomar yo ahora mi pan, mi agua, y la carne que he preparado para mis esquiladores, y darla a hombres que no sŽ de d—nde son? 12 Y los j—venes que hab’a enviado David se volvieron por su camino, y vinieron y dijeron a David todas estas palabras
Entonces David dijo a sus hombres: C’–ase cada uno su espada. Y se ci–— cada uno su espada y tambiŽn David se ci–— su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y dejaron doscientos con el bagaje. 
14 Pero uno de los criados dio aviso a Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aqu’ David envi— mensajeros del desierto que saludasen a nuestro amo, y Žl los ha zaherido
Y aquellos hombres han sido muy buenos con nosotros, y nunca nos trataron mal, ni nos falt— nada en todo el tiempo que anduvimos con ellos, cuando est‡bamos en el campo
Muro fueron para nosotros de d’a y de noche, todos los d’as que hemos estado con ellos apacentando las ovejas
Ahora, pues, reflexiona y ve lo que has de hacer, porque el mal est‡ ya resuelto contra nuestro amo y contra toda su casa; pues Žl es un hombre tan perverso, que no hay quien pueda hablarle. 
18 Entonces Abigail tom— luego doscientos panes, dos cueros de vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas de grano tostado, cien racimos de uvas pasas, y doscientos panes de higos secos, y lo carg— todo en asnos
Y dijo a sus criados: Id delante de m’, y yo os seguirŽ luego; y nada declar— a su marido Nabal
Y montando un asno, descendi— por una parte secreta del monte; y he aqu’ David y sus hombres ven’an frente a ella, y ella les sali— al encuentro
Y David hab’a dicho: Ciertamente en vano he guardado todo lo que Žste tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado de todo cuanto es suyo; y Žl me ha vuelto mal por bien
As’ haga Dios a los enemigos de David y aun les a–ada, que de aqu’ a ma–ana, de todo lo que fuere suyo no he de dejar con vida ni un var—n. 
23 Y cuando Abigail vio a David, se baj— prontamente del asno, y postr‡ndose sobre su rostro delante de David, se inclin— a tierra; 24 y se ech— a sus pies, y dijo: Se–or m’o, sobre m’ sea el pecado; mas te ruego que permitas que tu sierva hable a tus o’dos, y escucha las palabras de tu sierva
No haga caso ahora mi se–or de ese hombre perverso, de Nabal; porque conforme a su nombre, as’ es. El se llama Nabal, y la insensatez est‡ con Žl; mas yo tu sierva no vi a los j—venes que tœ enviaste
Ahora pues, se–or m’o, vive Jehov‡, y vive tu alma, que Jehov‡ te ha impedido el venir a derramar sangre y vengarte por tu propia mano. Sean, pues, como Nabal tus enemigos, y todos los que procuran mal contra mi se–or
Y ahora este presente que tu sierva ha tra’do a mi se–or, sea dado a los hombres que siguen a mi se–or
Y yo te ruego que perdones a tu sierva esta ofensa; pues Jehov‡ de cierto har‡ casa estable a mi se–or, por cuanto mi se–or pelea las batallas de Jehov‡, y mal no se ha hallado en ti en tus d’as
Aunque alguien se haya levantado para perseguirte y atentar contra tu vida, con todo, la vida de mi se–or ser‡ ligada en el haz de los que viven delante de Jehov‡ tu Dios, y Žl arrojar‡ la vida de tus enemigos como de en medio de la palma de una honda
Y acontecer‡ que cuando Jehov‡ haga con mi se–or conforme a todo el bien que ha hablado de ti, y te establezca por pr’ncipe sobre Israel, 31 entonces, se–or m’o, no tendr‡s motivo de pena ni remordimientos por haber derramado sangre sin causa, o por haberte vengado por ti mismo. Gu‡rdese, pues, mi se–or, y cuando Jehov‡ haga bien a mi se–or, acuŽrdate de tu sierva. 
32 Y dijo David a Abigail: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, que te envi— para que hoy me encontrases
Y bendito sea tu razonamiento, y bendita tœ, que me has estorbado hoy de ir a derramar sangre, y a vengarme por mi propia mano
Porque vive Jehov‡ Dios de Israel que me ha defendido de hacerte mal, que si no te hubieras dado prisa en venir a mi encuentro, de aqu’ a ma–ana no le hubiera quedado con vida a Nabal ni un var—n
Y recibi— David de su mano lo que le hab’a tra’do, y le dijo: Sube en paz a tu casa, y mira que he o’do tu voz, y te he tenido respeto. 
36 Y Abigail volvi— a Nabal, y he aqu’ que Žl ten’a banquete en su casa como banquete de rey; y el coraz—n de Nabal estaba alegre, y estaba completamente ebrio, por lo cual ella no le declar— cosa alguna hasta el d’a siguiente
Pero por la ma–ana, cuando ya a Nabal se le hab’an pasado los efectos del vino, le refiri— su mujer estas cosas; y desmay— su coraz—n en Žl, y se qued— como una piedra
Y diez d’as despuŽs, Jehov‡ hiri— a Nabal, y muri—. 
39 Luego que David oy— que Nabal hab’a muerto, dijo: Bendito sea Jehov‡, que juzg— la causa de mi afrenta recibida de mano de Nabal, y ha preservado del mal a su siervo; y Jehov‡ ha vuelto la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. DespuŽs envi— David a hablar con Abigail, para tomarla por su mujer
Y los siervos de David vinieron a Abigail en Carmel, y hablaron con ella, diciendo: David nos ha enviado a ti, para tomarte por su mujer
Y ella se levant— e inclin— su rostro a tierra, diciendo: He aqu’ tu sierva, que ser‡ una sierva para lavar los pies de los siervos de mi se–or
Y levant‡ndose luego Abigail con cinco doncellas que le serv’an, mont— en un asno y sigui— a los mensajeros de David, y fue su mujer
TambiŽn tom— David a Ahinoam de Jezreel, y ambas fueron sus mujeres
Porque Saœl hab’a dado a su hija Mical mujer de David a Palti hijo de Lais, que era de Galim. 
David perdona la vida a Saœl en Zif
1 SAMUEL 26
1 Vinieron los zifeos a Saœl en Gabaa, diciendo: ÀNo est‡ David escondido en el collado de Haquila, al oriente del desierto? 2 Saœl entonces se levant— y descendi— al desierto de Zif, llevando consigo tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif
Y acamp— Saœl en el collado de Haquila, que est‡ al oriente del desierto, junto al camino. Y estaba David en el desierto, y entendi— que Saœl le segu’a en el desierto
David, por tanto, envi— esp’as, y supo con certeza que Saœl hab’a venido
Y se levant— David, y vino al sitio donde Saœl hab’a acampado; y mir— David el lugar donde dorm’an Saœl y Abner hijo de Ner, general de su ejŽrcito. Y estaba Saœl durmiendo en el campamento, y el pueblo estaba acampado en derredor de Žl. 
6 Entonces David dijo a Ahimelec heteo y a Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab: ÀQuiŽn descender‡ conmigo a Saœl en el campamento? Y dijo Abisai: Yo descenderŽ contigo
David, pues, y Abisai fueron de noche al ejŽrcito; y he aqu’ que Saœl estaba tendido durmiendo en el campamento, y su lanza clavada en tierra a su cabecera; y Abner y el ejŽrcito estaban tendidos alrededor de Žl
Entonces dijo Abisai a David: Hoy ha entregado Dios a tu enemigo en tu mano; ahora, pues, dŽjame que le hiera con la lanza, y lo enclavarŽ en la tierra de un golpe, y no le darŽ segundo golpe
Y David respondi— a Abisai: No le mates; porque ÀquiŽn extender‡ su mano contra el ungido de Jehov‡, y ser‡ inocente? 10 Dijo adem‡s David: Vive Jehov‡, que si Jehov‡ no lo hiriere, o su d’a llegue para que muera, o descendiendo en batalla perezca, 11 gu‡rdeme Jehov‡ de extender mi mano contra el ungido de Jehov‡. Pero toma ahora la lanza que est‡ a su cabecera, y la vasija de agua, y v‡monos
Se llev—, pues, David la lanza y la vasija de agua de la cabecera de Saœl, y se fueron; y no hubo nadie que viese, ni entendiese, ni velase, pues todos dorm’an; porque un profundo sue–o enviado de Jehov‡ hab’a ca’do sobre ellos. 
13 Entonces pas— David al lado opuesto, y se puso en la cumbre del monte a lo lejos, habiendo gran distancia entre ellos
Y dio voces David al pueblo, y a Abner hijo de Ner, diciendo: ÀNo respondes, Abner? Entonces Abner respondi— y dijo: ÀQuiŽn eres tœ que gritas al rey? 15 Y dijo David a Abner: ÀNo eres tœ un hombre? Ày quiŽn hay como tœ en Israel? ÀPor quŽ, pues, no has guardado al rey tu se–or? Porque uno del pueblo ha entrado a matar a tu se–or el rey
Esto que has hecho no est‡ bien. Vive Jehov‡, que sois dignos de muerte, porque no habŽis guardado a vuestro se–or, al ungido de Jehov‡. Mira pues, ahora, d—nde est‡ la lanza del rey, y la vasija de agua que estaba a su cabecera. 
17 Y conociendo Saœl la voz de David, dijo: ÀNo es esta tu voz, hijo m’o David? Y David respondi—: Mi voz es, rey se–or m’o
Y dijo: ÀPor quŽ persigue as’ mi se–or a su siervo? ÀQuŽ he hecho? ÀQuŽ mal hay en mi mano? 19 Ruego, pues, que el rey mi se–or oiga ahora las palabras de su siervo. Si Jehov‡ te incita contra m’, acepte Žl la ofrenda; mas si fueren hijos de hombres, malditos sean ellos en presencia de Jehov‡, porque me han arrojado hoy para que no tenga parte en la heredad de Jehov‡, diciendo: VŽ y sirve a dioses ajenos
No caiga, pues, ahora mi sangre en tierra delante de Jehov‡, porque ha salido el rey de Israel a buscar una pulga, as’ como quien persigue una perdiz por los montes. 
21 Entonces dijo Saœl: He pecado; vuŽlvete, hijo m’o David, que ningœn mal te harŽ m‡s, porque mi vida ha sido estimada preciosa hoy a tus ojos. He aqu’ yo he hecho neciamente, y he errado en gran manera
Y David respondi— y dijo: He aqu’ la lanza del rey; pase ac‡ uno de los criados y t—mela
Y Jehov‡ pague a cada uno su justicia y su lealtad; pues Jehov‡ te hab’a entregado hoy en mi mano, mas yo no quise extender mi mano contra el ungido de Jehov‡
Y he aqu’, como tu vida ha sido estimada preciosa hoy a mis ojos, as’ sea mi vida a los ojos de Jehov‡, y me libre de toda aflicci—n
Y Saœl dijo a David: Bendito eres tœ, hijo m’o David; sin duda emprender‡s tœ cosas grandes, y prevalecer‡s. Entonces David se fue por su camino, y Saœl se volvi— a su lugar. 
David entre los filisteos
1 SAMUEL 27
1 Dijo luego David en su coraz—n: Al fin serŽ muerto algœn d’a por la mano de Saœl; nada, por tanto, me ser‡ mejor que fugarme a la tierra de los filisteos, para que Saœl no se ocupe de m’, y no me ande buscando m‡s por todo el territorio de Israel; y as’ escaparŽ de su mano
Se levant—, pues, David, y con los seiscientos hombres que ten’a consigo se pas— a Aquis hijo de Maoc, rey de Gat
Y mor— David con Aquis en Gat, Žl y sus hombres, cada uno con su familia; David con sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel
Y vino a Saœl la nueva de que David hab’a huido a Gat, y no lo busc— m‡s. 
5 Y David dijo a Aquis: Si he hallado gracia ante tus ojos, sŽame dado lugar en alguna de las aldeas para que habite all’; pues Àpor quŽ ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real? 6 Y Aquis le dio aquel d’a a Siclag, por lo cual Siclag vino a ser de los reyes de Jud‡ hasta hoy
Fue el nœmero de los d’as que David habit— en la tierra de los filisteos, un a–o y cuatro meses. 
8 Y sub’a David con sus hombres, y hac’an incursiones contra los gesuritas, los gezritas y los amalecitas; porque Žstos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como quien va a Shur hasta la tierra de Egipto
Y asolaba David el pa’s, y no dejaba con vida hombre ni mujer; y se llevaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y las ropas, y regresaba a Aquis
Y dec’a Aquis: ÀD—nde habŽis merodeado hoy? Y David dec’a: En el Neguev de Jud‡, y el Neguev de Jerameel, o en el Neguev de los ceneos
Ni hombre ni mujer dejaba David con vida para que viniesen a Gat; diciendo: No sea que den aviso de nosotros y digan: Esto hizo David. Y esta fue su costumbre todo el tiempo que mor— en la tierra de los filisteos
Y Aquis cre’a a David, y dec’a: El se ha hecho abominable a su pueblo de Israel, y ser‡ siempre mi siervo. 
1 SAMUEL 28
1 Aconteci— en aquellos d’as, que los filisteos reunieron sus fuerzas para pelear contra Israel. Y dijo Aquis a David: Ten entendido que has de salir conmigo a campa–a, tœ y tus hombres
Y David respondi— a Aquis: Muy bien, tœ sabr‡s lo que har‡ tu siervo. Y Aquis dijo a David: Por tanto, yo te constituirŽ guarda de mi persona durante toda mi vida. 
Saœl y la adivina de Endor
3 Ya Samuel hab’a muerto, y todo Israel lo hab’a lamentado, y le hab’an sepultado en Ram‡, su ciudad. Y Saœl hab’a arrojado de la tierra a los encantadores y adivinos
Se juntaron, pues, los filisteos, y vinieron y acamparon en Sunem; y Saœl junt— a todo Israel, y acamparon en Gilboa
Y cuando vio Saœl el campamento de los filisteos, tuvo miedo, y se turb— su coraz—n en gran manera
Y consult— Saœl a Jehov‡; pero Jehov‡ no le respondi— ni por sue–os, ni por Urim, ni por profetas
Entonces Saœl dijo a sus criados: Buscadme una mujer que tenga esp’ritu de adivinaci—n, para que yo vaya a ella y por medio de ella pregunte. Y sus criados le respondieron: He aqu’ hay una mujer en Endor que tiene esp’ritu de adivinaci—n. 
8 Y se disfraz— Saœl, y se puso otros vestidos, y se fue con dos hombres, y vinieron a aquella mujer de noche; y Žl dijo: Yo te ruego que me adivines por el esp’ritu de adivinaci—n, y me hagas subir a quien yo te dijere
Y la mujer le dijo: He aqu’ tœ sabes lo que Saœl ha hecho, c—mo ha cortado de la tierra a los evocadores y a los adivinos. ÀPor quŽ, pues, pones tropiezo a mi vida, para hacerme morir? 10 Entonces Saœl le jur— por Jehov‡, diciendo: Vive Jehov‡, que ningœn mal te vendr‡ por esto
La mujer entonces dijo: ÀA quiŽn te harŽ venir? Y Žl respondi—: Hazme venir a Samuel
Y viendo la mujer a Samuel, clam— en alta voz, y habl— aquella mujer a Saœl, diciendo: 13 ÀPor quŽ me has enga–ado? pues tœ eres Saœl. Y el rey le dijo: No temas. ÀQuŽ has visto? Y la mujer respondi— a Saœl: He visto dioses que suben de la tierra
El le dijo: ÀCu‡l es su forma? Y ella respondi—: Un hombre anciano viene, cubierto de un manto. Saœl entonces entendi— que era Samuel, y humillando el rostro a tierra, hizo gran reverencia. 
15 Y Samuel dijo a Saœl: ÀPor quŽ me has inquietado haciŽndome venir? Y Saœl respondi—: Estoy muy angustiado, pues los filisteos pelean contra m’, y Dios se ha apartado de m’, y no me responde m‡s, ni por medio de profetas ni por sue–os; por esto te he llamado, para que me declares lo que tengo que hacer
Entonces Samuel dijo: ÀY para quŽ me preguntas a m’, si Jehov‡ se ha apartado de ti y es tu enemigo? 17 Jehov‡ te ha hecho como dijo por medio de m’; pues Jehov‡ ha quitado el reino de tu mano, y lo ha dado a tu compa–ero, David
Como tœ no obedeciste a la voz de Jehov‡, ni cumpliste el ardor de su ira contra Amalec, por eso Jehov‡ te ha hecho esto hoy
Y Jehov‡ entregar‡ a Israel tambiŽn contigo en manos de los filisteos; y ma–ana estarŽis conmigo, tœ y tus hijos; y Jehov‡ entregar‡ tambiŽn al ejŽrcito de Israel en mano de los filisteos. 
20 Entonces Saœl cay— en tierra cuan grande era, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel; y estaba sin fuerzas, porque en todo aquel d’a y aquella noche no hab’a comido pan
Entonces la mujer vino a Saœl, y viŽndolo turbado en gran manera, le dijo: He aqu’ que tu sierva ha obedecido a tu voz, y he arriesgado mi vida, y he o’do las palabras que tœ me has dicho
Te ruego, pues, que tœ tambiŽn oigas la voz de tu sierva; pondrŽ yo delante de ti un bocado de pan para que comas, a fin de que cobres fuerzas, y sigas tu camino
Y Žl rehus— diciendo: No comerŽ. Pero porfiaron con Žl sus siervos juntamente con la mujer, y Žl les obedeci—. Se levant—, pues, del suelo, y se sent— sobre una cama
Y aquella mujer ten’a en su casa un ternero engordado, el cual mat— luego; y tom— harina y la amas—, y coci— de ella panes sin levadura
Y lo trajo delante de Saœl y de sus siervos; y despuŽs de haber comido, se levantaron, y se fueron aquella noche. 
Los filisteos desconf’an de David
1 SAMUEL 29
1 Los filisteos juntaron todas sus fuerzas en Afec, e Israel acamp— junto a la fuente que est‡ en Jezreel
Y cuando los pr’ncipes de los filisteos pasaban revista a sus compa–’as de a ciento y de a mil hombres, David y sus hombres iban en la retaguardia con Aquis
Y dijeron los pr’ncipes de los filisteos: ÀQuŽ hacen aqu’ estos hebreos? Y Aquis respondi— a los pr’ncipes de los filisteos: ÀNo es Žste David, el siervo de Saœl rey de Israel, que ha estado conmigo por d’as y a–os, y no he hallado falta en Žl desde el d’a que se pas— a m’ hasta hoy? 4 Entonces los pr’ncipes de los filisteos se enojaron contra Žl, y le dijeron: Despide a este hombre, para que se vuelva al lugar que le se–alaste, y no venga con nosotros a la batalla, no sea que en la batalla se nos vuelva enemigo; porque Àcon quŽ cosa volver’a mejor a la gracia de su se–or que con las cabezas de estos hombres? 5 ÀNo es Žste David, de quien cantaban en las danzas, diciendo: 
Saœl hiri— a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 
6 Y Aquis llam— a David y le dijo: Vive Jehov‡, que tœ has sido recto, y que me ha parecido bien tu salida y tu entrada en el campamento conmigo, y que ninguna cosa mala he hallado en ti desde el d’a que viniste a m’ hasta hoy; mas a los ojos de los pr’ncipes no agradas
VuŽlvete, pues, y vete en paz, para no desagradar a los pr’ncipes de los filisteos
Y David respondi— a Aquis: ÀQuŽ he hecho? ÀQuŽ has hallado en tu siervo desde el d’a que estoy contigo hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi se–or el rey? 9 Y Aquis respondi— a David, y dijo: Yo sŽ que tœ eres bueno ante mis ojos, como un ‡ngel de Dios; pero los pr’ncipes de los filisteos me han dicho: No venga con nosotros a la batalla
Lev‡ntate, pues, de ma–ana, tœ y los siervos de tu se–or que han venido contigo; y levant‡ndoos al amanecer, marchad
Y se levant— David de ma–ana, Žl y sus hombres, para irse y volver a la tierra de los filisteos; y los filisteos fueron a Jezreel. 
David derrota a los amalecitas
1 SAMUEL 30
1 Cuando David y sus hombres vinieron a Siclag al tercer d’a, los de Amalec hab’an invadido el Neguev y a Siclag, y hab’an asolado a Siclag y le hab’an prendido fuego
Y se hab’an llevado cautivas a las mujeres y a todos los que estaban all’, desde el menor hasta el mayor; pero a nadie hab’an dado muerte, sino se los hab’an llevado al seguir su camino
Vino, pues, David con los suyos a la ciudad, y he aqu’ que estaba quemada, y sus mujeres y sus hijos e hijas hab’an sido llevados cautivos
Entonces David y la gente que con Žl estaba alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar
Las dos mujeres de David, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel, tambiŽn eran cautivas
Y David se angusti— mucho, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba en amargura de alma, cada uno por sus hijos y por sus hijas; mas David se fortaleci— en Jehov‡ su Dios. 
7 Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Yo te ruego que me acerques el efod. Y Abiatar acerc— el efod a David
Y David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀPerseguirŽ a estos merodeadores? ÀLos podrŽ alcanzar? Y Žl le dijo: S’guelos, porque ciertamente los alcanzar‡s, y de cierto librar‡s a los cautivos
Parti—, pues, David, Žl y los seiscientos hombres que con Žl estaban, y llegaron hasta el torrente de Besor, donde se quedaron algunos
Y David sigui— adelante con cuatrocientos hombres; porque se quedaron atr‡s doscientos, que cansados no pudieron pasar el torrente de Besor. 
11 Y hallaron en el campo a un hombre egipcio, el cual trajeron a David, y le dieron pan, y comi—, y le dieron a beber agua
Le dieron tambiŽn un pedazo de masa de higos secos y dos racimos de pasas. Y luego que comi—, volvi— en Žl su esp’ritu; porque no hab’a comido pan ni bebido agua en tres d’as y tres noches
Y le dijo David: ÀDe quiŽn eres tœ, y de d—nde eres? Y respondi— el joven egipcio: Yo soy siervo de un amalecita, y me dej— mi amo hoy hace tres d’as, porque estaba yo enfermo; 14 pues hicimos una incursi—n a la parte del Neguev que es de los cereteos, y de Jud‡, y al Neguev de Caleb; y pusimos fuego a Siclag
Y le dijo David: ÀMe llevar‡s tœ a esa tropa? Y Žl dijo: Jœrame por Dios que no me matar‡s, ni me entregar‡s en mano de mi amo, y yo te llevarŽ a esa gente. 
16 Lo llev—, pues; y he aqu’ que estaban desparramados sobre toda aquella tierra, comiendo y bebiendo y haciendo fiesta, por todo aquel gran bot’n que hab’an tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Jud‡
Y los hiri— David desde aquella ma–ana hasta la tarde del d’a siguiente; y no escap— de ellos ninguno, sino cuatrocientos j—venes que montaron sobre los camellos y huyeron
Y libr— David todo lo que los amalecitas hab’an tomado, y asimismo libert— David a sus dos mujeres
Y no les falt— cosa alguna, chica ni grande, as’ de hijos como de hijas, del robo, y de todas las cosas que les hab’an tomado; todo lo recuper— David
Tom— tambiŽn David todas las ovejas y el ganado mayor; y trayŽndolo todo delante, dec’an: Este es el bot’n de David. 
21 Y vino David a los doscientos hombres que hab’an quedado cansados y no hab’an podido seguir a David, a los cuales hab’an hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron a recibir a David y al pueblo que con Žl estaba. Y cuando David lleg— a la gente, les salud— con paz
Entonces todos los malos y perversos de entre los que hab’an ido con David, respondieron y dijeron: Porque no fueron con nosotros, no les daremos del bot’n que hemos quitado, sino a cada uno su mujer y sus hijos; que los tomen y se vayan
Y David dijo: No hag‡is eso, hermanos m’os, de lo que nos ha dado Jehov‡, quien nos ha guardado, y ha entregado en nuestra mano a los merodeadores que vinieron contra nosotros
ÀY quiŽn os escuchar‡ en este caso? Porque conforme a la parte del que desciende a la batalla, as’ ha de ser la parte del que queda con el bagaje; les tocar‡ parte igual
Desde aquel d’a en adelante fue esto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy. 
26 Y cuando David lleg— a Siclag, envi— del bot’n a los ancianos de Jud‡, sus amigos, diciendo: He aqu’ un presente para vosotros del bot’n de los enemigos de Jehov‡
Lo envi— a los que estaban en Bet-el, en Ramot del Neguev, en Jatir, 28 en Aroer, en Sifmot, en Estemoa, 29 en Racal, en las ciudades de Jerameel, en las ciudades del ceneo, 30 en Horma, en Coras‡n, en Atac, 31 en Hebr—n, y en todos los lugares donde David hab’a estado con sus hombres. 
Muerte de Saœl y de sus hijos
(1 Cr
.1-12)
1 SAMUEL 31
1 Los filisteos, pues, pelearon contra Israel, y los de Israel huyeron delante de los filisteos, y cayeron muertos en el monte de Gilboa
Y siguiendo los filisteos a Saœl y a sus hijos, mataron a Jonat‡n, a Abinadab y a Malquisœa, hijos de Saœl
Y arreci— la batalla contra Saœl, y le alcanzaron los flecheros, y tuvo gran temor de ellos
Entonces dijo Saœl a su escudero: Saca tu espada, y trasp‡same con ella, para que no vengan estos incircuncisos y me traspasen, y me escarnezcan. Mas su escudero no quer’a, porque ten’a gran temor. Entonces tom— Saœl su propia espada y se ech— sobre ella
Y viendo su escudero a Saœl muerto, Žl tambiŽn se ech— sobre su espada, y muri— con Žl
As’ muri— Saœl en aquel d’a, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones
Y los de Israel que eran del otro lado del valle, y del otro lado del Jord‡n, viendo que Israel hab’a huido y que Saœl y sus hijos hab’an sido muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y los filisteos vinieron y habitaron en ellas. 
8 Aconteci— al siguiente d’a, que viniendo los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saœl y a sus tres hijos tendidos en el monte de Gilboa
Y le cortaron la cabeza, y le despojaron de las armas; y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos, para que llevaran las buenas nuevas al templo de sus ’dolos y al pueblo
Y pusieron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el muro de Bet-s‡n
Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto que los filisteos hicieron a Saœl, 12 todos los hombres valientes se levantaron, y anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saœl y los cuerpos de sus hijos del muro de Bet-s‡n; y viniendo a Jabes, los quemaron all’
Y tomando sus huesos, los sepultaron debajo de un ‡rbol en Jabes, y ayunaron siete d’as. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo Libro de
SAMUEL
David oye de la muerte de Saœl
2 SAMUEL 1
1 Aconteci— despuŽs de la muerte de Saœl, que vuelto David de la derrota de los amalecitas, estuvo dos d’as en Siclag
Al tercer d’a, sucedi— que vino uno del campamento de Saœl, rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza; y llegando a David, se postr— en tierra e hizo reverencia
Y le pregunt— David: ÀDe d—nde vienes? Y Žl respondi—: Me he escapado del campamento de Israel
David le dijo: ÀQuŽ ha acontecido? Te ruego que me lo digas. Y Žl respondi—: El pueblo huy— de la batalla, y tambiŽn muchos del pueblo cayeron y son muertos; tambiŽn Saœl y Jonat‡n su hijo murieron
Dijo David a aquel joven que le daba las nuevas: ÀC—mo sabes que han muerto Saœl y Jonat‡n su hijo? 6 El joven que le daba las nuevas respondi—: Casualmente vine al monte de Gilboa, y hallŽ a Saœl que se apoyaba sobre su lanza, y ven’an tras Žl carros y gente de a caballo
Y mirando Žl hacia atr‡s, me vio y me llam—; y yo dije: Heme aqu’
Y me pregunt—: ÀQuiŽn eres tœ? Y yo le respond’: Soy amalecita
El me volvi— a decir: Te ruego que te pongas sobre m’ y me mates, porque se ha apoderado de m’ la angustia; pues mi vida est‡ aœn toda en m’
Yo entonces me puse sobre Žl y le matŽ, porque sab’a que no pod’a vivir despuŽs de su ca’da; y tomŽ la corona que ten’a en su cabeza, y la argolla que tra’a en su brazo, y las he tra’do ac‡ a mi se–or. 
11 Entonces David, asiendo de sus vestidos, los rasg—; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con Žl
Y lloraron y lamentaron y ayunaron hasta la noche, por Saœl y por Jonat‡n su hijo, por el pueblo de Jehov‡ y por la casa de Israel, porque hab’an ca’do a filo de espada
Y David dijo a aquel joven que le hab’a tra’do las nuevas: ÀDe d—nde eres tœ? Y Žl respondi—: Yo soy hijo de un extranjero, amalecita
Y le dijo David: ÀC—mo no tuviste temor de extender tu mano para matar al ungido de Jehov‡? 15 Entonces llam— David a uno de sus hombres, y le dijo: Ve y m‡talo. Y Žl lo hiri—, y muri—
Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues tu misma boca atestigu— contra ti, diciendo: Yo matŽ al ungido de Jehov‡. 
David endecha a Saœl y a Jonat‡n
17 Y endech— David a Saœl y a Jonat‡n su hijo con esta endecha, 18 y dijo que deb’a ense–arse a los hijos de Jud‡. He aqu’ que est‡ escrito en el libro de Jaser. 
19 ÁHa perecido la gloria de Israel sobre tus alturas! 
ÁC—mo han ca’do los valientes! 
20 No lo anunciŽis en Gat, 
Ni deis las nuevas en las plazas de Ascal—n; 
Para que no se alegren las hijas de los filisteos, 
Para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos. 
21 Montes de Gilboa, 
Ni roc’o ni lluvia caiga sobre vosotros, ni se‡is tierras de ofrendas; 
Porque all’ fue desechado el escudo de los valientes, 
El escudo de Saœl, como si no hubiera sido ungido con aceite. 
22 Sin sangre de los muertos, sin grosura de los valientes, 
El arco de Jonat‡n no volv’a atr‡s, 
Ni la espada de Saœl volvi— vac’a. 
23 Saœl y Jonat‡n, amados y queridos; 
Inseparables en su vida, tampoco en su muerte fueron separados; 
M‡s ligeros eran que ‡guilas, 
M‡s fuertes que leones. 
24 Hijas de Israel, llorad por Saœl, 
Quien os vest’a de escarlata con deleites, 
Quien adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro. 
25 ÁC—mo han ca’do los valientes en medio de la batalla! 
ÁJonat‡n, muerto en tus alturas! 
26 Angustia tengo por ti, hermano m’o Jonat‡n, 
Que me fuiste muy dulce. 
M‡s maravilloso me fue tu amor 
Que el amor de las mujeres. 
27 ÁC—mo han ca’do los valientes, 
Han perecido las armas de guerra! 
David es proclamado rey de Jud‡
2 SAMUEL 2
1 DespuŽs de esto aconteci— que David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀSubirŽ a alguna de las ciudades de Jud‡? Y Jehov‡ le respondi—: Sube. David volvi— a decir: ÀA d—nde subirŽ? Y Žl le dijo: A Hebr—n
David subi— all‡, y con Žl sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail, la que fue mujer de Nabal el de Carmel
Llev— tambiŽn David consigo a los hombres que con Žl hab’an estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en las ciudades de Hebr—n
Y vinieron los varones de Jud‡ y ungieron all’ a David por rey sobre la casa de Jud‡. 
Y dieron aviso a David, diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron a Saœl
Entonces envi— David mensajeros a los de Jabes de Galaad, diciŽndoles: Benditos se‡is vosotros de Jehov‡, que habŽis hecho esta misericordia con vuestro se–or, con Saœl, d‡ndole sepultura
Ahora, pues, Jehov‡ haga con vosotros misericordia y verdad; y yo tambiŽn os harŽ bien por esto que habŽis hecho
EsfuŽrcense, pues, ahora vuestras manos, y sed valientes; pues muerto Saœl vuestro se–or, los de la casa de Jud‡ me han ungido por rey sobre ellos. 
Guerra entre David y la casa de Saœl
8 Pero Abner hijo de Ner, general del ejŽrcito de Saœl, tom— a Is-boset hijo de Saœl, y lo llev— a Mahanaim, 9 y lo hizo rey sobre Galaad, sobre Gesuri, sobre Jezreel, sobre Efra’n, sobre Benjam’n y sobre todo Israel
De cuarenta a–os era Is-boset hijo de Saœl cuando comenz— a reinar sobre Israel, y rein— dos a–os. Solamente los de la casa de Jud‡ siguieron a David
Y fue el nœmero de los d’as que David rein— en Hebr—n sobre la casa de Jud‡, siete a–os y seis meses. 
12 Abner hijo de Ner sali— de Mahanaim a Gaba—n con los siervos de Is-boset hijo de Saœl, 13 y Joab hijo de Sarvia y los siervos de David salieron y los encontraron junto al estanque de Gaba—n; y se pararon los unos a un lado del estanque, y los otros al otro lado
Y dijo Abner a Joab: Lev‡ntense ahora los j—venes, y maniobren delante de nosotros. Y Joab respondi—: Lev‡ntense
Entonces se levantaron, y pasaron en nœmero igual, doce de Benjam’n por parte de Is-boset hijo de Saœl, y doce de los siervos de David
Y cada uno ech— mano de la cabeza de su adversario, y meti— su espada en el costado de su adversario, y cayeron a una; por lo que fue llamado aquel lugar, Helcat-hazurim, el cual est‡ en Gaba—n
La batalla fue muy re–ida aquel d’a, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos por los siervos de David
Estaban all’ los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Este Asael era ligero de pies como una gacela del campo. 
19 Y sigui— Asael tras de Abner, sin apartarse ni a derecha ni a izquierda
Y mir— atr‡s Abner, y dijo: ÀNo eres tœ Asael? Y Žl respondi—: S’
Entonces Abner le dijo: Ap‡rtate a la derecha o a la izquierda, y echa mano de alguno de los hombres, y toma para ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de Žl
Y Abner volvi— a decir a Asael: Ap‡rtate de en pos de m’; Àpor quŽ he de herirte hasta derribarte? ÀC—mo levantar’a yo entonces mi rostro delante de Joab tu hermano? 23 Y no queriendo Žl irse, lo hiri— Abner con el regat—n de la lanza por la quinta costilla, y le sali— la lanza por la espalda, y cay— all’, y muri— en aquel mismo sitio. Y todos los que ven’an por aquel lugar donde Asael hab’a ca’do y estaba muerto, se deten’an. 
24 Mas Joab y Abisai siguieron a Abner; y se puso el sol cuando llegaron al collado de Amma, que est‡ delante de G’a, junto al camino del desierto de Gaba—n
Y se juntaron los hijos de Benjam’n en pos de Abner, formando un solo ejŽrcito; e hicieron alto en la cumbre del collado
Y Abner dio voces a Joab, diciendo: ÀConsumir‡ la espada perpetuamente? ÀNo sabes tœ que el final ser‡ amargura? ÀHasta cu‡ndo no dir‡s al pueblo que se vuelva de perseguir a sus hermanos? 27 Y Joab respondi—: Vive Dios, que si no hubieses hablado, el pueblo hubiera dejado de seguir a sus hermanos desde esta ma–ana
Entonces Joab toc— el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persigui— m‡s a los de Israel, ni pele— m‡s. 
29 Y Abner y los suyos caminaron por el Arab‡ toda aquella noche, y pasando el Jord‡n cruzaron por todo Bitr—n y llegaron a Mahanaim
Joab tambiŽn volvi— de perseguir a Abner, y juntando a todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres y Asael
Mas los siervos de David hirieron de los de Benjam’n y de los de Abner, a trescientos sesenta hombres, los cuales murieron
Tomaron luego a Asael, y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en BelŽn. Y caminaron toda aquella noche Joab y sus hombres, y les amaneci— en Hebr—n. 
2 SAMUEL 3
1 Hubo larga guerra entre la casa de Saœl y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saœl se iba debilitando. 
Hijos de David nacidos en Hebr—n
(1 Cr
.1-4)
2 Y nacieron hijos a David en Hebr—n; su primogŽnito fue Amn—n, de Ahinoam jezreelita; 3 su segundo Quileab, de Abigail la mujer de Nabal el de Carmel; el tercero, Absal—n hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; 4 el cuarto, Adon’as hijo de Haguit; el quinto, Sefat’as hijo de Abital; 5 el sexto, Itream, de Egla mujer de David. Estos le nacieron a David en Hebr—n. 
Abner pacta con David en Hebr—n
6 Como hab’a guerra entre la casa de Saœl y la de David, aconteci— que Abner se esforzaba por la casa de Saœl
Y hab’a tenido Saœl una concubina que se llamaba Rizpa, hija de Aja; y dijo Is-boset a Abner: ÀPor quŽ te has llegado a la concubina de mi padre? 8 Y se enoj— Abner en gran manera por las palabras de Is-boset, y dijo: ÀSoy yo cabeza de perro que pertenezca a Jud‡? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saœl tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he entregado en mano de David; Ày tœ me haces hoy cargo del pecado de esta mujer? 9 As’ haga Dios a Abner y aun le a–ada, si como ha jurado Jehov‡ a David, no haga yo as’ con Žl, 10 trasladando el reino de la casa de Saœl, y confirmando el trono de David sobre Israel y sobre Jud‡, desde Dan hasta Beerseba
Y Žl no pudo responder palabra a Abner, porque le tem’a. 
12 Entonces envi— Abner mensajeros a David de su parte, diciendo: ÀDe quiŽn es la tierra? Y que le dijesen: Haz pacto conmigo, y he aqu’ que mi mano estar‡ contigo para volver a ti todo Israel
Y David dijo: Bien; harŽ pacto contigo, mas una cosa te pido: No me vengas a ver sin que primero traigas a Mical la hija de Saœl, cuando vengas a verme
DespuŽs de esto envi— David mensajeros a Is-boset hijo de Saœl, diciendo: Restitœyeme mi mujer Mical, la cual desposŽ conmigo por cien prepucios de filisteos
Entonces Is-boset envi— y se la quit— a su marido Paltiel hijo de Lais
Y su marido fue con ella, siguiŽndola y llorando hasta Bahurim. Y le dijo Abner: Anda, vuŽlvete. Entonces Žl se volvi—. 
17 Y habl— Abner con los ancianos de Israel, diciendo: Hace ya tiempo procurabais que David fuese rey sobre vosotros
Ahora, pues, hacedlo; porque Jehov‡ ha hablado a David, diciendo: Por la mano de mi siervo David librarŽ a mi pueblo Israel de mano de los filisteos, y de mano de todos sus enemigos
Habl— tambiŽn Abner a los de Benjam’n; y fue tambiŽn Abner a Hebr—n a decir a David todo lo que parec’a bien a los de Israel y a toda la casa de Benjam’n. 
20 Vino, pues, Abner a David en Hebr—n, y con Žl veinte hombres; y David hizo banquete a Abner y a los que con Žl hab’an venido
Y dijo Abner a David: Yo me levantarŽ e irŽ, y juntarŽ a mi se–or el rey a todo Israel, para que hagan contigo pacto, y tœ reines como lo desea tu coraz—n. David despidi— luego a Abner, y Žl se fue en paz. 
Joab mata a Abner
22 Y he aqu’ que los siervos de David y Joab ven’an del campo, y tra’an consigo gran bot’n. Mas Abner no estaba con David en Hebr—n, pues ya lo hab’a despedido, y Žl se hab’a ido en paz
Y luego que lleg— Joab y todo el ejŽrcito que con Žl estaba, fue dado aviso a Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha venido al rey, y Žl le ha despedido, y se fue en paz
Entonces Joab vino al rey, y le dijo: ÀQuŽ has hecho? He aqu’ Abner vino a ti; Àpor quŽ, pues, le dejaste que se fuese? 25 Tœ conoces a Abner hijo de Ner. No ha venido sino para enga–arte, y para enterarse de tu salida y de tu entrada, y para saber todo lo que tœ haces. 
26 Y saliendo Joab de la presencia de David, envi— mensajeros tras Abner, los cuales le hicieron volver desde el pozo de Sira, sin que David lo supiera
Y cuando Abner volvi— a Hebr—n, Joab lo llev— aparte en medio de la puerta para hablar con Žl en secreto; y all’, en venganza de la muerte de Asael su hermano, le hiri— por la quinta costilla, y muri—
Cuando David supo despuŽs esto, dijo: Inocente soy yo y mi reino, delante de Jehov‡, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner
Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien padezca flujo, ni leproso, ni quien ande con b‡culo, ni quien muera a espada, ni quien tenga falta de pan
Joab, pues, y Abisai su hermano, mataron a Abner, porque Žl hab’a dado muerte a Asael hermano de ellos en la batalla de Gaba—n. 
31 Entonces dijo David a Joab, y a todo el pueblo que con Žl estaba: Rasgad vuestros vestidos, y ce–’os de cilicio, y haced duelo delante de Abner. Y el rey David iba detr‡s del fŽretro
Y sepultaron a Abner en Hebr—n; y alzando el rey su voz, llor— junto al sepulcro de Abner; y llor— tambiŽn todo el pueblo
Y endechando el rey al mismo Abner, dec’a: 
ÀHab’a de morir Abner como muere un villano? 
34 Tus manos no estaban atadas, ni tus pies ligados con grillos; 
Ca’ste como los que caen delante de malos hombres. 
Y todo el pueblo volvi— a llorar sobre Žl
Entonces todo el pueblo vino para persuadir a David que comiera, antes que acabara el d’a. Mas David jur— diciendo: As’ me haga Dios y aun me a–ada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, o cualquiera otra cosa
Todo el pueblo supo esto, y le agrad—; pues todo lo que el rey hac’a agradaba a todo el pueblo
Y todo el pueblo y todo Israel entendi— aquel d’a, que no hab’a procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner
TambiŽn dijo el rey a sus siervos: ÀNo sabŽis que un pr’ncipe y grande ha ca’do hoy en Israel? 39 Y yo soy dŽbil hoy, aunque ungido rey; y estos hombres, los hijos de Sarvia, son muy duros para m’; Jehov‡ dŽ el pago al que mal hace, conforme a su maldad. 
Is-boset es asesinado
2 SAMUEL 4
1 Luego que oy— el hijo de Saœl que Abner hab’a sido muerto en Hebr—n, las manos se le debilitaron, y fue atemorizado todo Israel
Y el hijo de Saœl ten’a dos hombres, capitanes de bandas de merodeadores; el nombre de uno era Baana, y el del otro, Recab, hijos de Rim—n beerotita, de los hijos de Benjam’n (porque Beerot era tambiŽn contado con Benjam’n, 3 pues los beerotitas hab’an huido a Gitaim, y moran all’ como forasteros hasta hoy). 
4 Y Jonat‡n hijo de Saœl ten’a un hijo lisiado de los pies. Ten’a cinco a–os de edad cuando lleg— de Jezreel la noticia de la muerte de Saœl y de Jonat‡n, y su nodriza le tom— y huy—; y mientras iba huyendo apresuradamente, se le cay— el ni–o y qued— cojo. Su nombre era Mefi-boset. 
5 Los hijos, pues, de Rim—n beerotita, Recab y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del d’a en casa de Is-boset, el cual estaba durmiendo la siesta en su c‡mara
Y he aqu’ la portera de la casa hab’a estado limpiando trigo, pero se durmi—; y fue as’ como Recab y Baana su hermano se introdujeron en la casa
Cuando entraron en la casa, Is=boset dorm’a sobre su lecho en su c‡mara; y lo hirieron y lo mataron, y le cortaron la cabeza, y habiŽndola tomado, caminaron toda la noche por el camino del Arab‡
Y trajeron la cabeza de Is-boset a David en Hebr—n, y dijeron al rey: He aqu’ la cabeza de Is-boset hijo de Saœl tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehov‡ ha vengado hoy a mi se–or el rey, de Saœl y de su linaje
Y David respondi— a Recab y a su hermano Baana, hijos de Rim—n beerotita, y les dijo: Vive Jehov‡ que ha redimido mi alma de toda angustia, 10 que cuando uno me dio nuevas, diciendo: He aqu’ Saœl ha muerto, imagin‡ndose que tra’a buenas nuevas, yo lo prend’, y le matŽ en Siclag en pago de la nueva
ÀCu‡nto m‡s a los malos hombres que mataron a un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora, pues, Àno he de demandar yo su sangre de vuestras manos, y quitaros de la tierra? 12 Entonces David orden— a sus servidores, y ellos los mataron, y les cortaron las manos y los pies, y los colgaron sobre el estanque en Hebr—n. Luego tomaron la cabeza de Is- boset, y la enterraron en el sepulcro de Abner en Hebr—n. 
David es proclamado rey de Israel
(1 Cr
.1-3)
2 SAMUEL 5
1 Vinieron todas las tribus de Israel a David en Hebr—n y hablaron, diciendo: Henos aqu’, hueso tuyo y carne tuya somos
Y aun antes de ahora, cuando Saœl reinaba sobre nosotros, eras tœ quien sacabas a Israel a la guerra, y lo volv’as a traer. Adem‡s Jehov‡ te ha dicho: Tœ apacentar‡s a mi pueblo Israel, y tœ ser‡s pr’ncipe sobre Israel
Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en Hebr—n, y el rey David hizo pacto con ellos en Hebr—n delante de Jehov‡; y ungieron a David por rey sobre Israel
Era David de treinta a–os cuando comenz— a reinar, y rein— cuarenta a–os
En Hebr—n rein— sobre Jud‡ siete a–os y seis meses, y en JerusalŽn rein— treinta y tres a–os sobre todo Israel y Jud‡. 
David toma la fortaleza de Sion
(1 Cr
.4-9)
6 Entonces march— el rey con sus hombres a JerusalŽn contra los jebuseos que moraban en aquella tierra; los cuales hablaron a David, diciendo: Tœ no entrar‡s ac‡, pues aun los ciegos y los cojos te echar‡n (queriendo decir: David no puede entrar ac‡)
Pero David tom— la fortaleza de Sion, la cual es la ciudad de David
Y dijo David aquel d’a: Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal y hiera a los cojos y ciegos aborrecidos del alma de David. Por esto se dijo: Ciego ni cojo no entrar‡ en la casa
Y David mor— en la fortaleza, y le puso por nombre la Ciudad de David; y edific— alrededor desde Milo hacia adentro
Y David iba adelantando y engrandeciŽndose, y Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos estaba con Žl. 
Hiram env’a embajadores a David
(1 Cr
.1-2)
11 TambiŽn Hiram rey de Tiro envi— embajadores a David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para los muros, los cuales edificaron la casa de David
Y entendi— David que Jehov‡ le hab’a confirmado por rey sobre Israel, y que hab’a engrandecido su reino por amor de su pueblo Israel. 
Hijos de David nacidos en JerusalŽn
(1 Cr
.5-9; 14.3-7)
13 Y tom— David m‡s concubinas y mujeres de JerusalŽn, despuŽs que vino de Hebr—n, y le nacieron m‡s hijos e hijas
Estos son los nombres de los que le nacieron en JerusalŽn: Samœa, Sobab, Nat‡n, Salom—n, 15 Ibhar, Elisœa, Nefeg, Jaf’a, 16 Elisama, Eliada y Elifelet. 
David derrota a los filisteos
(1 Cr
.8-17)
17 Oyendo los filisteos que David hab’a sido ungido por rey sobre Israel, subieron todos los filisteos para buscar a David; y cuando David lo oy—, descendi— a la fortaleza
Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim
Entonces consult— David a Jehov‡, diciendo: ÀIrŽ contra los filisteos? ÀLos entregar‡s en mi mano? Y Jehov‡ respondi— a David: Ve, porque ciertamente entregarŽ a los filisteos en tu mano
Y vino David a Baal-perazim, y all’ los venci— David, y dijo: Quebrant— Jehov‡ a mis enemigos delante de m’, como corriente impetuosa. Por esto llam— el nombre de aquel lugar Baal-perazim
Y dejaron all’ sus ’dolos, y David y sus hombres los quemaron. 
22 Y los filisteos volvieron a venir, y se extendieron en el valle de Refaim
Y consultando David a Jehov‡, Žl le respondi—: No subas, sino rodŽalos, y vendr‡s a ellos enfrente de las balsameras
Y cuando oigas ruido como de marcha por las copas de las balsameras, entonces te mover‡s; porque Jehov‡ saldr‡ delante de ti a herir el campamento de los filisteos
Y David lo hizo as’, como Jehov‡ se lo hab’a mandado; e hiri— a los filisteos desde Geba hasta llegar a Gezer. 
David intenta llevar el arca a JerusalŽn
(1 Cr
.5-14)
2 SAMUEL 6
1 David volvi— a reunir a todos los escogidos de Israel, treinta mil
Y se levant— David y parti— de Baala de Jud‡ con todo el pueblo que ten’a consigo, para hacer pasar de all’ el arca de Dios, sobre la cual era invocado el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que mora entre los querubines
Pusieron el arca de Dios sobre un carro nuevo, y la llevaron de la casa de Abinadab, que estaba en el collado; y Uza y Ah’o, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo
Y cuando lo llevaban de la casa de Abinadab, que estaba en el collado, con el arca de Dios, Ah’o iba delante del arca
Y David y toda la casa de Israel danzaban delante de Jehov‡ con toda clase de instrumentos de madera de haya; con arpas, salterios, panderos, flautas y c’mbalos. 
6 Cuando llegaron a la era de Nac—n, Uza extendi— su mano al arca de Dios, y la sostuvo; porque los bueyes tropezaban
Y el furor de Jehov‡ se encendi— contra Uza, y lo hiri— all’ Dios por aquella temeridad, y cay— all’ muerto junto al arca de Dios
Y se entristeci— David por haber herido Jehov‡ a Uza, y fue llamado aquel lugar PŽrez-uza, hasta hoy
Y temiendo David a Jehov‡ aquel d’a, dijo: ÀC—mo ha de venir a m’ el arca de Jehov‡? 10 De modo que David no quiso traer para s’ el arca de Jehov‡ a la ciudad de David; y la hizo llevar David a casa de Obed-edom geteo
Y estuvo el arca de Jehov‡ en casa de Obed-edom geteo tres meses; y bendijo Jehov‡ a Obed-edom y a toda su casa. 
David trae el arca a JerusalŽn
(1 Cr
.1Ñ16.6)
12 Fue dado aviso al rey David, diciendo: Jehov‡ ha bendecido la casa de Obed-edom y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios. Entonces David fue, y llev— con alegr’a el arca de Dios de casa de Obed-edom a la ciudad de David
Y cuando los que llevaban el arca de Dios hab’an andado seis pasos, Žl sacrific— un buey y un carnero engordado
Y David danzaba con toda su fuerza delante de Jehov‡; y estaba David vestido con un efod de lino
As’ David y toda la casa de Israel conduc’an el arca de Jehov‡ con jœbilo y sonido de trompeta. 
16 Cuando el arca de Jehov‡ lleg— a la ciudad de David, aconteci— que Mical hija de Saœl mir— desde una ventana, y vio al rey David que saltaba y danzaba delante de Jehov‡; y le menospreci— en su coraz—n
Metieron, pues, el arca de Jehov‡, y la pusieron en su lugar en medio de una tienda que David le hab’a levantado; y sacrific— David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehov‡
Y cuando David hab’a acabado de ofrecer los holocaustos y ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y reparti— a todo el pueblo, y a toda la multitud de Israel, as’ a hombres como a mujeres, a cada uno un pan, y un pedazo de carne y una torta de pasas. Y se fue todo el pueblo, cada uno a su casa. 
20 Volvi— luego David para bendecir su casa; y saliendo Mical a recibir a David, dijo: ÁCu‡n honrado ha quedado hoy el rey de Israel, descubriŽndose hoy delante de las criadas de sus siervos, como se descubre sin decoro un cualquiera! 21 Entonces David respondi— a Mical: Fue delante de Jehov‡, quien me eligi— en preferencia a tu padre y a toda tu casa, para constituirme por pr’ncipe sobre el pueblo de Jehov‡, sobre Israel. Por tanto, danzarŽ delante de Jehov‡
Y aun me harŽ m‡s vil que esta vez, y serŽ bajo a tus ojos; pero serŽ honrado delante de las criadas de quienes has hablado
Y Mical hija de Saœl nunca tuvo hijos hasta el d’a de su muerte. 
Pacto de Dios con David
(1 Cr
.1-27)
2 SAMUEL 7
1 Aconteci— que cuando ya el rey habitaba en su casa, despuŽs que Jehov‡ le hab’a dado reposo de todos sus enemigos en derredor, 2 dijo el rey al profeta Nat‡n: Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios est‡ entre cortinas
Y Nat‡n dijo al rey: Anda, y haz todo lo que est‡ en tu coraz—n, porque Jehov‡ est‡ contigo. 
4 Aconteci— aquella noche, que vino palabra de Jehov‡ a Nat‡n, diciendo: 5 Ve y di a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡: ÀTœ me has de edificar casa en que yo more? 6 Ciertamente no he habitado en casas desde el d’a en que saquŽ a los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que he andado en tienda y en tabern‡culo
Y en todo cuanto he andado con todos los hijos de Israel, Àhe hablado yo palabra a alguna de las tribus de Israel, a quien haya mandado apacentar a mi pueblo de Israel, diciendo: ÀPor quŽ no me habŽis edificado casa de cedro? 8 Ahora, pues, dir‡s as’ a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo te tomŽ del redil, de detr‡s de las ovejas, para que fueses pr’ncipe sobre mi pueblo, sobre Israel; 9 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y delante de ti he destruido a todos tus enemigos, y te he dado nombre grande, como el nombre de los grandes que hay en la tierra
Adem‡s, yo fijarŽ lugar a mi pueblo Israel y lo plantarŽ, para que habite en su lugar y nunca m‡s sea removido, ni los inicuos le aflijan m‡s, como al principio, 11 desde el d’a en que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y a ti te darŽ descanso de todos tus enemigos. Asimismo Jehov‡ te hace saber que Žl te har‡ casa
Y cuando tus d’as sean cumplidos, y duermas con tus padres, yo levantarŽ despuŽs de ti a uno de tu linaje, el cual proceder‡ de tus entra–as, y afirmarŽ su reino
El edificar‡ casa a mi nombre, y yo afirmarŽ para siempre el trono de su reino
Yo le serŽ a Žl padre, y Žl me ser‡ a m’ hijo. Y si Žl hiciere mal, yo le castigarŽ con vara de hombres, y con azotes de hijos de hombres; 15 pero mi misericordia no se apartar‡ de Žl como la apartŽ de Saœl, al cual quitŽ de delante de ti
Y ser‡ afirmada tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro, y tu trono ser‡ estable eternamente
Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visi—n, as’ habl— Nat‡n a David. 
18 Y entr— el rey David y se puso delante de Jehov‡, y dijo: Se–or Jehov‡, ÀquiŽn soy yo, y quŽ es mi casa, para que tœ me hayas tra’do hasta aqu’? 19 Y aun te ha parecido poco esto, Se–or Jehov‡, pues tambiŽn has hablado de la casa de tu siervo en lo por venir. ÀEs as’ como procede el hombre, Se–or Jehov‡? 20 ÀY quŽ m‡s puede a–adir David hablando contigo? Pues tœ conoces a tu siervo, Se–or Jehov‡
Todas estas grandezas has hecho por tu palabra y conforme a tu coraz—n, haciŽndolas saber a tu siervo
Por tanto, tœ te has engrandecido, Jehov‡ Dios; por cuanto no hay como tœ, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos o’do con nuestros o’dos
ÀY quiŽn como tu pueblo, como Israel, naci—n singular en la tierra? Porque fue Dios para rescatarlo por pueblo suyo, y para ponerle nombre, y para hacer grandezas a su favor, y obras terribles a tu tierra, por amor de tu pueblo que rescataste para ti de Egipto, de las naciones y de sus dioses
Porque tœ estableciste a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tœ, oh Jehov‡, fuiste a ellos por Dios
Ahora pues, Jehov‡ Dios, confirma para siempre la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, y haz conforme a lo que has dicho
Que sea engrandecido tu nombre para siempre, y se diga: Jehov‡ de los ejŽrcitos es Dios sobre Israel; y que la casa de tu siervo David sea firme delante de ti
Porque tœ, Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, revelaste al o’do de tu siervo, diciendo: Yo te edificarŽ casa. Por esto tu siervo ha hallado en su coraz—n valor para hacer delante de ti esta sœplica
Ahora pues, Jehov‡ Dios, tœ eres Dios, y tus palabras son verdad, y tœ has prometido este bien a tu siervo
Ten ahora a bien bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti, porque tœ, Jehov‡ Dios, lo has dicho, y con tu bendici—n ser‡ bendita la casa de tu siervo para siempre. 
David extiende sus dominios
(1 Cr
.1-13)
2 SAMUEL 8
1 DespuŽs de esto, aconteci— que David derrot— a los filisteos y los someti—, y tom— David a Meteg-ama de mano de los filisteos. 
2 Derrot— tambiŽn a los de Moab, y los midi— con cordel, haciŽndolos tender por tierra; y midi— dos cordeles para hacerlos morir, y un cordel entero para preservarles la vida; y fueron los moabitas siervos de David, y pagaron tributo. 
3 Asimismo derrot— David a Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba, al ir Žste a recuperar su territorio al r’o Eufrates
Y tom— David de ellos mil setecientos hombres de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarret— David los caballos de todos los carros, pero dej— suficientes para cien carros
Y vinieron los sirios de Damasco para dar ayuda a Hadad-ezer rey de Soba; y David hiri— de los sirios a veintid—s mil hombres
Puso luego David guarnici—n en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo. Y Jehov‡ dio la victoria a David por dondequiera que fue
Y tom— David los escudos de oro que tra’an los siervos de Hadad-ezer, y los llev— a JerusalŽn
Asimismo de Beta y de Berotai, ciudades de Hadad-ezer, tom— el rey David gran cantidad de bronce. 
9 Entonces oyendo Toi rey de Hamat, que David hab’a derrotado a todo el ejŽrcito de Hadad-ezer, 10 envi— Toi a Joram su hijo al rey David, para saludarle pac’ficamente y para bendecirle, porque hab’a peleado con Hadad-ezer y lo hab’a vencido; porque Toi era enemigo de Hadad- ezer. Y Joram llevaba en su mano utensilios de plata, de oro y de bronce; 11 los cuales el rey David dedic— a Jehov‡, con la plata y el oro que hab’a dedicado de todas las naciones que hab’a sometido; 12 de los sirios, de los moabitas, de los amonitas, de los filisteos, de los amalecitas, y del bot’n de Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba. 
13 As’ gan— David fama. Cuando regresaba de derrotar a los sirios, destroz— a dieciocho mil edomitas en el Valle de la Sal
Y puso guarnici—n en Edom; por todo Edom puso guarnici—n, y todos los edomitas fueron siervos de David. Y Jehov‡ dio la victoria a David por dondequiera que fue. 
Oficiales de David
(2 S
.23-26; 1 Cr
.14-17)
15 Y rein— David sobre todo Israel; y David administraba justicia y equidad a todo su pueblo
Joab hijo de Sarvia era general de su ejŽrcito, y Josafat hijo de Ahilud era cronista; 17 Sadoc hijo de Ahitob y Ahimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Sera’as era escriba; 18 Bena’a hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los pr’ncipes. 
Bondad de David hacia Mefi-boset
2 SAMUEL 9
1 Dijo David: ÀHa quedado alguno de la casa de Saœl, a quien haga yo misericordia por amor de Jonat‡n? 2 Y hab’a un siervo de la casa de Saœl, que se llamaba Siba, al cual llamaron para que viniese a David. Y el rey le dijo: ÀEres tœ Siba? Y Žl respondi—: Tu siervo
El rey le dijo: ÀNo ha quedado nadie de la casa de Saœl, a quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondi— al rey: Aœn ha quedado un hijo de Jonat‡n, lisiado de los pies
Entonces el rey le pregunt—: ÀD—nde est‡? Y Siba respondi— al rey: He aqu’, est‡ en casa de Maquir hijo de Amiel, en Lodebar
Entonces envi— el rey David, y le trajo de la casa de Maquir hijo de Amiel, de Lodebar
Y vino Mefi-boset, hijo de Jonat‡n hijo de Saœl, a David, y se postr— sobre su rostro e hizo reverencia. Y dijo David: Mefi-boset. Y Žl respondi—: He aqu’ tu siervo
Y le dijo David: No tengas temor, porque yo a la verdad harŽ contigo misericordia por amor de Jonat‡n tu padre, y te devolverŽ todas las tierras de Saœl tu padre; y tœ comer‡s siempre a mi mesa
Y Žl inclin‡ndose, dijo: ÀQuiŽn es tu siervo, para que mires a un perro muerto como yo? 
9 Entonces el rey llam— a Siba siervo de Saœl, y le dijo: Todo lo que fue de Saœl y de toda su casa, yo lo he dado al hijo de tu se–or
Tœ, pues, le labrar‡s las tierras, tœ con tus hijos y tus siervos, y almacenar‡s los frutos, para que el hijo de tu se–or tenga pan para comer; pero Mefi-boset el hijo de tu se–or comer‡ siempre a mi mesa. Y ten’a Siba quince hijos y veinte siervos
Y respondi— Siba al rey: Conforme a todo lo que ha mandado mi se–or el rey a su siervo, as’ lo har‡ tu siervo. Mefi-boset, dijo el rey, comer‡ a mi mesa, como uno de los hijos del rey
Y ten’a Mefi-boset un hijo peque–o, que se llamaba Mica’a. Y toda la familia de la casa de Siba eran siervos de Mefi-boset
Y moraba Mefi-boset en JerusalŽn, porque com’a siempre a la mesa del rey; y estaba lisiado de ambos pies. 
Derrotas de amonitas y sirios
(1 Cr
-19)
2 SAMUEL 10
1 DespuŽs de esto, aconteci— que muri— el rey de los hijos de Am—n, y rein— en lugar suyo Hanœn su hijo
Y dijo David: Yo harŽ misericordia con Hanœn hijo de Nahas, como su padre la hizo conmigo. Y envi— David sus siervos para consolarlo por su padre. Mas llegados los siervos de David a la tierra de los hijos de Am—n, 3 los pr’ncipes de los hijos de Am—n dijeron a Hanœn su se–or: ÀTe parece que por honrar David a tu padre te ha enviado consoladores? ÀNo ha enviado David sus siervos a ti para reconocer e inspeccionar la ciudad, para destruirla? 4 Entonces Hanœn tom— los siervos de David, les rap— la mitad de la barba, les cort— los vestidos por la mitad hasta las nalgas, y los despidi—
Cuando se le hizo saber esto a David, envi— a encontrarles, porque ellos estaban en extremo avergonzados; y el rey mand— que les dijeran: Quedaos en Jeric— hasta que os vuelva a nacer la barba, y entonces volved. 
6 Y viendo los hijos de Am—n que se hab’an hecho odiosos a David, enviaron los hijos de Am—n y tomaron a sueldo a los sirios de Bet-rehob y a los sirios de Soba, veinte mil hombres de a pie, del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob doce mil hombres
Cuando David oy— esto, envi— a Joab con todo el ejŽrcito de los valientes
Y saliendo los hijos de Am—n, se pusieron en orden de batalla a la entrada de la puerta; pero los sirios de Soba, de Rehob, de Is-tob y de Maaca estaban aparte en el campo. 
9 Viendo, pues, Joab que se le presentaba la batalla de frente y a la retaguardia, entresac— de todos los escogidos de Israel, y se puso en orden de batalla contra los sirios
Entreg— luego el resto del ejŽrcito en mano de Abisai su hermano, y lo aline— para encontrar a los amonitas
Y dijo: Si los sirios pudieren m‡s que yo, tœ me ayudar‡s; y si los hijos de Am—n pudieren m‡s que tœ, yo te darŽ ayuda
EsfuŽrzate, y esforcŽmonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehov‡ lo que bien le pareciere
Y se acerc— Joab, y el pueblo que con Žl estaba, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de Žl
Entonces los hijos de Am—n, viendo que los sirios hab’an huido, huyeron tambiŽn ellos delante de Abisai, y se refugiaron en la ciudad. Se volvi—, pues, Joab de luchar contra los hijos de Am—n, y vino a JerusalŽn. 
15 Pero los sirios, viendo que hab’an sido derrotados por Israel, se volvieron a reunir
Y envi— Hadad-ezer e hizo salir a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, los cuales vinieron a Helam, llevando por jefe a Sobac, general del ejŽrcito de Hadad-ezer
Cuando fue dado aviso a David, reuni— a todo Israel, y pasando el Jord‡n vino a Helam; y los sirios se pusieron en orden de batalla contra David y pelearon contra Žl
Mas los sirios huyeron delante de Israel; y David mat— de los sirios a la gente de setecientos carros, y cuarenta mil hombres de a caballo; hiri— tambiŽn a Sobac general del ejŽrcito, quien muri— all’
Viendo, pues, todos los reyes que ayudaban a Hadad-ezer, c—mo hab’an sido derrotados delante de Israel, hicieron paz con Israel y le sirvieron; y de all’ en adelante los sirios temieron ayudar m‡s a los hijos de Am—n. 
David y BetsabŽ
2 SAMUEL 11
1 Aconteci— al a–o siguiente, en el tiempo que salen los reyes a la guerra, que David envi— a Joab, y con Žl a sus siervos y a todo Israel, y destruyeron a los amonitas, y sitiaron a Rab‡; pero David se qued— en JerusalŽn. 
2 Y sucedi— un d’a, al caer la tarde, que se levant— David de su lecho y se paseaba sobre el terrado de la casa real; y vio desde el terrado a una mujer que se estaba ba–ando, la cual era muy hermosa
Envi— David a preguntar por aquella mujer, y le dijeron: Aquella es BetsabŽ hija de Eliam, mujer de Ur’as heteo
Y envi— David mensajeros, y la tom—; y vino a Žl, y Žl durmi— con ella. Luego ella se purific— de su inmundicia, y se volvi— a su casa
Y concibi— la mujer, y envi— a hacerlo saber a David, diciendo: Estoy encinta. 
6 Entonces David envi— a decir a Joab: Env’ame a Ur’as heteo. Y Joab envi— a Ur’as a David
Cuando Ur’as vino a Žl, David le pregunt— por la salud de Joab, y por la salud del pueblo, y por el estado de la guerra
DespuŽs dijo David a Ur’as: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Ur’as de la casa del rey, le fue enviado presente de la mesa real
Mas Ur’as durmi— a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su se–or, y no descendi— a su casa
E hicieron saber esto a David, diciendo: Ur’as no ha descendido a su casa. Y dijo David a Ur’as: ÀNo has venido de camino? ÀPor quŽ, pues, no descendiste a tu casa? 11 Y Ur’as respondi— a David: El arca e Israel y Jud‡ est‡n bajo tiendas, y mi se–or Joab, y los siervos de mi se–or, en el campo; Ày hab’a yo de entrar en mi casa para comer y beber, y a dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu alma, que yo no harŽ tal cosa
Y David dijo a Ur’as: QuŽdate aqu’ aœn hoy, y ma–ana te despacharŽ. Y se qued— Ur’as en JerusalŽn aquel d’a y el siguiente
Y David lo convid— a comer y a beber con Žl, hasta embriagarlo. Y Žl sali— a la tarde a dormir en su cama con los siervos de su se–or; mas no descendi— a su casa. 
14 Venida la ma–ana, escribi— David a Joab una carta, la cual envi— por mano de Ur’as
Y escribi— en la carta, diciendo: Poned a Ur’as al frente, en lo m‡s recio de la batalla, y retiraos de Žl, para que sea herido y muera
As’ fue que cuando Joab siti— la ciudad, puso a Ur’as en el lugar donde sab’a que estaban los hombres m‡s valientes
Y saliendo luego los de la ciudad, pelearon contra Joab, y cayeron algunos del ejŽrcito de los siervos de David; y muri— tambiŽn Ur’as heteo
Entonces envi— Joab e hizo saber a David todos los asuntos de la guerra
Y mand— al mensajero, diciendo: Cuando acabes de contar al rey todos los asuntos de la guerra, 20 si el rey comenzare a enojarse, y te dijere: ÀPor quŽ os acercasteis demasiado a la ciudad para combatir? ÀNo sab’ais lo que suelen arrojar desde el muro? 21 ÀQuiŽn hiri— a Abimelec hijo de Jerobaal? ÀNo ech— una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino, y muri— en Tebes? ÀPor quŽ os acercasteis tanto al muro? Entonces tœ le dir‡s: TambiŽn tu siervo Ur’as heteo es muerto. 
22 Fue el mensajero, y llegando, cont— a David todo aquello a que Joab le hab’a enviado
Y dijo el mensajero a David: Prevalecieron contra nosotros los hombres que salieron contra nosotros al campo, bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la puerta; 24 pero los flecheros tiraron contra tus siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y muri— tambiŽn tu siervo Ur’as heteo
Y David dijo al mensajero: As’ dir‡s a Joab: No tengas pesar por esto, porque la espada consume, ora a uno, ora a otro; refuerza tu ataque contra la ciudad, hasta que la rindas. Y tœ aliŽntale. 
26 Oyendo la mujer de Ur’as que su marido Ur’as era muerto, hizo duelo por su marido
Y pasado el luto, envi— David y la trajo a su casa; y fue ella su mujer, y le dio a luz un hijo. Mas esto que David hab’a hecho, fue desagradable ante los ojos de Jehov‡. 
Nat‡n amonesta a David
2 SAMUEL 12
1 Jehov‡ envi— a Nat‡n a David; y viniendo a Žl, le dijo: Hab’a dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre
El rico ten’a numerosas ovejas y vacas; 3 pero el pobre no ten’a m‡s que una sola corderita, que Žl hab’a comprado y criado, y que hab’a crecido con Žl y con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno; y la ten’a como a una hija
Y vino uno de camino al hombre rico; y Žste no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el caminante que hab’a venido a Žl, sino que tom— la oveja de aquel hombre pobre, y la prepar— para aquel que hab’a venido a Žl
Entonces se encendi— el furor de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Nat‡n: Vive Jehov‡, que el que tal hizo es digno de muerte
Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo tal cosa, y no tuvo misericordia. 
7 Entonces dijo Nat‡n a David: Tœ eres aquel hombre. As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Yo te ung’ por rey sobre Israel, y te librŽ de la mano de Saœl, 8 y te di la casa de tu se–or, y las mujeres de tu se–or en tu seno; adem‡s te di la casa de Israel y de Jud‡; y si esto fuera poco, te habr’a a–adido mucho m‡s
ÀPor quŽ, pues, tuviste en poco la palabra de Jehov‡, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Ur’as heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a Žl lo mataste con la espada de los hijos de Am—n
Por lo cual ahora no se apartar‡ jam‡s de tu casa la espada, por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Ur’as heteo para que fuese tu mujer
As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo harŽ levantar el mal sobre ti de tu misma casa, y tomarŽ tus mujeres delante de tus ojos, y las darŽ a tu pr—jimo, el cual yacer‡ con tus mujeres a la vista del sol
Porque tœ lo hiciste en secreto; mas yo harŽ esto delante de todo Israel y a pleno sol
Entonces dijo David a Nat‡n: PequŽ contra Jehov‡. Y Nat‡n dijo a David: TambiŽn Jehov‡ ha remitido tu pecado; no morir‡s
Mas por cuanto con este asunto hiciste blasfemar a los enemigos de Jehov‡, el hijo que te ha nacido ciertamente morir‡
Y Nat‡n se volvi— a su casa. 
Y Jehov‡ hiri— al ni–o que la mujer de Ur’as hab’a dado a David, y enferm— gravemente
Entonces David rog— a Dios por el ni–o; y ayun— David, y entr—, y pas— la noche acostado en tierra
Y se levantaron los ancianos de su casa, y fueron a Žl para hacerlo levantar de la tierra; mas Žl no quiso, ni comi— con ellos pan
Y al sŽptimo d’a muri— el ni–o; y tem’an los siervos de David hacerle saber que el ni–o hab’a muerto, diciendo entre s’: Cuando el ni–o aœn viv’a, le habl‡bamos, y no quer’a o’r nuestra voz; Àcu‡nto m‡s se afligir‡ si le decimos que el ni–o ha muerto? 19 Mas David, viendo a sus siervos hablar entre s’, entendi— que el ni–o hab’a muerto; por lo que dijo David a sus siervos: ÀHa muerto el ni–o? Y ellos respondieron: Ha muerto
Entonces David se levant— de la tierra, y se lav— y se ungi—, y cambi— sus ropas, y entr— a la casa de Jehov‡, y ador—. DespuŽs vino a su casa, y pidi—, y le pusieron pan, y comi—
Y le dijeron sus siervos: ÀQuŽ es esto que has hecho? Por el ni–o, viviendo aœn, ayunabas y llorabas; y muerto Žl, te levantaste y comiste pan
Y Žl respondi—: Viviendo aœn el ni–o, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ÀQuiŽn sabe si Dios tendr‡ compasi—n de m’, y vivir‡ el ni–o? 23 Mas ahora que ha muerto, Àpara quŽ he de ayunar? ÀPodrŽ yo hacerle volver? Yo voy a Žl, mas Žl no volver‡ a m’. 
24 Y consol— David a BetsabŽ su mujer, y lleg‡ndose a ella durmi— con ella; y ella le dio a luz un hijo, y llam— su nombre Salom—n, al cual am— Jehov‡, 25 y envi— un mensaje por medio de Nat‡n profeta; as’ llam— su nombre Jedid’as, a causa de Jehov‡. 
David captura Rab‡
(1 Cr
.1-3)
26 Joab peleaba contra Rab‡ de los hijos de Am—n, y tom— la ciudad real
Entonces envi— Joab mensajeros a David, diciendo: Yo he puesto sitio a Rab‡, y he tomado la ciudad de las aguas
Reœne, pues, ahora al pueblo que queda, y acampa contra la ciudad y t—mala, no sea que tome yo la ciudad y sea llamada de mi nombre
Y juntando David a todo el pueblo, fue contra Rab‡, y combati— contra ella, y la tom—
Y quit— la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba un talento de oro, y ten’a piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Y sac— muy grande bot’n de la ciudad
Sac— adem‡s a la gente que estaba en ella, y los puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y hachas de hierro, y adem‡s los hizo trabajar en los hornos de ladrillos; y lo mismo hizo a todas las ciudades de los hijos de Am—n. Y volvi— David con todo el pueblo a JerusalŽn. 
Amn—n y Tamar
2 SAMUEL 13
1 Aconteci— despuŽs de esto, que teniendo Absal—n hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Tamar, se enamor— de ella Amn—n hijo de David
Y estaba Amn—n angustiado hasta enfermarse por Tamar su hermana, pues por ser ella virgen, le parec’a a Amn—n que ser’a dif’cil hacerle cosa alguna
Y Amn—n ten’a un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y Jonadab era hombre muy astuto
Y Žste le dijo: Hijo del rey, Àpor quŽ de d’a en d’a vas enflaqueciendo as’? ÀNo me lo descubrir‡s a m’? Y Amn—n le respondi—: Yo amo a Tamar la hermana de Absal—n mi hermano
Y Jonadab le dijo: AcuŽstate en tu cama, y finge que est‡s enfermo; y cuando tu padre viniere a visitarte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar, para que me dŽ de comer, y prepare delante de m’ alguna vianda, para que al verla yo la coma de su mano
Se acost—, pues, Amn—n, y fingi— que estaba enfermo; y vino el rey a visitarle. Y dijo Amn—n al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Tamar, y haga delante de m’ dos hojuelas, para que coma yo de su mano. 
7 Y David envi— a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa de Amn—n tu hermano, y hazle de comer
Y fue Tamar a casa de su hermano Amn—n, el cual estaba acostado; y tom— harina, y amas—, e hizo hojuelas delante de Žl y las coci—
Tom— luego la sartŽn, y las sac— delante de Žl; mas Žl no quiso comer. Y dijo Amn—n: Echad fuera de aqu’ a todos. Y todos salieron de all’
Entonces Amn—n dijo a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomando Tamar las hojuelas que hab’a preparado, las llev— a su hermano Amn—n a la alcoba
Y cuando ella se las puso delante para que comiese, asi— de ella, y le dijo: Ven, hermana m’a, acuŽstate conmigo
Ella entonces le respondi—: No, hermano m’o, no me hagas violencia; porque no se debe hacer as’ en Israel. No hagas tal vileza
Porque Àad—nde ir’a yo con mi deshonra? Y aun tœ ser’as estimado como uno de los perversos en Israel. Te ruego pues, ahora, que hables al rey, que Žl no me negar‡ a ti
Mas Žl no la quiso o’r, sino que pudiendo m‡s que ella, la forz—, y se acost— con ella. 
15 Luego la aborreci— Amn—n con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la aborreci— fue mayor que el amor con que la hab’a amado. Y le dijo Amn—n: Lev‡ntate, y vete
Y ella le respondi—: No hay raz—n; mayor mal es este de arrojarme, que el que me has hecho. Mas Žl no la quiso o’r, 17 sino que llamando a su criado que le serv’a, le dijo: Echame a Žsta fuera de aqu’, y cierra tras ella la puerta
Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vest’an las hijas v’rgenes de los reyes. Su criado, pues, la ech— fuera, y cerr— la puerta tras ella
Entonces Tamar tom— ceniza y la esparci— sobre su cabeza, y rasg— la ropa de colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue gritando. 
Venganza y huida de Absal—n
20 Y le dijo su hermano Absal—n: ÀHa estado contigo tu hermano Amn—n? Pues calla ahora, hermana m’a; tu hermano es; no se angustie tu coraz—n por esto. Y se qued— Tamar desconsolada en casa de Absal—n su hermano
Y luego que el rey David oy— todo esto, se enoj— mucho
Mas Absal—n no habl— con Amn—n ni malo ni bueno; aunque Absal—n aborrec’a a Amn—n, porque hab’a forzado a Tamar su hermana. 
23 Aconteci— pasados dos a–os, que Absal—n ten’a esquiladores en Baal-hazor, que est‡ junto a Efra’n; y convid— Absal—n a todos los hijos del rey
Y vino Absal—n al rey, y dijo: He aqu’, tu siervo tiene ahora esquiladores; yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu siervo
Y respondi— el rey a Absal—n: No, hijo m’o, no vamos todos, para que no te seamos gravosos. Y aunque porfi— con Žl, no quiso ir, mas le bendijo
Entonces dijo Absal—n: Pues si no, te ruego que venga con nosotros Amn—n mi hermano. Y el rey le respondi—: ÀPara quŽ ha de ir contigo? 27 Pero como Absal—n le importunaba, dej— ir con Žl a Amn—n y a todos los hijos del rey
Y Absal—n hab’a dado orden a sus criados, diciendo: Os ruego que mirŽis cuando el coraz—n de Amn—n estŽ alegre por el vino; y al decir yo: Herid a Amn—n, entonces matadle, y no tem‡is, pues yo os lo he mandado. Esforzaos, pues, y sed valientes
Y los criados de Absal—n hicieron con Amn—n como Absal—n les hab’a mandado. Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula, y huyeron. 
30 Estando ellos aœn en el camino, lleg— a David el rumor que dec’a: Absal—n ha dado muerte a todos los hijos del rey, y ninguno de ellos ha quedado
Entonces levant‡ndose David, rasg— sus vestidos, y se ech— en tierra, y todos sus criados que estaban junto a Žl tambiŽn rasgaron sus vestidos
Pero Jonadab, hijo de Simea hermano de David, habl— y dijo: No diga mi se–or que han dado muerte a todos los j—venes hijos del rey, pues s—lo Amn—n ha sido muerto; porque por mandato de Absal—n esto hab’a sido determinado desde el d’a en que Amn—n forz— a Tamar su hermana
Por tanto, ahora no ponga mi se–or el rey en su coraz—n ese rumor que dice: Todos los hijos del rey han sido muertos; porque s—lo Amn—n ha sido muerto. 
34 Y Absal—n huy—. Entre tanto, alzando sus ojos el joven que estaba de atalaya, mir—, y he aqu’ mucha gente que ven’a por el camino a sus espaldas, del lado del monte
Y dijo Jonadab al rey: He all’ los hijos del rey que vienen; es as’ como tu siervo ha dicho
Cuando Žl acab— de hablar, he aqu’ los hijos del rey que vinieron, y alzando su voz lloraron. Y tambiŽn el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos. 
37 Mas Absal—n huy— y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Gesur. Y David lloraba por su hijo todos los d’as
As’ huy— Absal—n y se fue a Gesur, y estuvo all‡ tres a–os
Y el rey David deseaba ver a Absal—n; pues ya estaba consolado acerca de Amn—n, que hab’a muerto. 
Joab procura el regreso de Absal—n
2 SAMUEL 14
1 Conociendo Joab hijo de Sarvia que el coraz—n del rey se inclinaba por Absal—n, 2 envi— Joab a Tecoa, y tom— de all‡ una mujer astuta, y le dijo: Yo te ruego que finjas estar de duelo, y te vistas ropas de luto, y no te unjas con —leo, sino presŽntate como una mujer que desde mucho tiempo est‡ de duelo por algœn muerto; 3 y entrar‡s al rey, y le hablar‡s de esta manera. Y puso Joab las palabras en su boca. 
4 Entr—, pues, aquella mujer de Tecoa al rey, y postr‡ndose en tierra sobre su rostro, hizo reverencia, y dijo: ÁSocorro, oh rey! 5 El rey le dijo: ÀQuŽ tienes? Y ella respondi—: Yo a la verdad soy una mujer viuda y mi marido ha muerto
Tu sierva ten’a dos hijos, y los dos ri–eron en el campo; y no habiendo quien los separase, hiri— el uno al otro, y lo mat—
Y he aqu’ toda la familia se ha levantado contra tu sierva, diciendo: Entrega al que mat— a su hermano, para que le hagamos morir por la vida de su hermano a quien Žl mat—, y matemos tambiŽn al heredero. As’ apagar‡n el ascua que me ha quedado, no dejando a mi marido nombre ni reliquia sobre la tierra. 
8 Entonces el rey dijo a la mujer: Vete a tu casa, y yo darŽ —rdenes con respecto a ti
Y la mujer de Tecoa dijo al rey: Rey se–or m’o, la maldad sea sobre m’ y sobre la casa de mi padre; mas el rey y su trono sean sin culpa
Y el rey dijo: Al que hablare contra ti, tr‡elo a m’, y no te tocar‡ m‡s
Dijo ella entonces: Te ruego, oh rey, que te acuerdes de Jehov‡ tu Dios, para que el vengador de la sangre no aumente el da–o, y no destruya a mi hijo. Y el respondi—: Vive Jehov‡, que no caer‡ ni un cabello de la cabeza de tu hijo en tierra. 
12 Y la mujer dijo: Te ruego que permitas que tu sierva hable una palabra a mi se–or el rey. Y Žl dijo: Habla
Entonces la mujer dijo: ÀPor quŽ, pues, has pensado tœ cosa semejante contra el pueblo de Dios? Porque hablando el rey esta palabra, se hace culpable Žl mismo, por cuanto el rey no hace volver a su desterrado
Porque de cierto morimos, y somos como aguas derramadas por tierra, que no pueden volver a recogerse; ni Dios quita la vida, sino que provee medios para no alejar de s’ al desterrado
Y el haber yo venido ahora para decir esto al rey mi se–or, es porque el pueblo me atemoriz—; y tu sierva dijo: HablarŽ ahora al rey; quiz‡ Žl har‡ lo que su sierva diga
Pues el rey oir‡, para librar a su sierva de mano del hombre que me quiere destruir a m’ y a mi hijo juntamente, de la heredad de Dios
Tu sierva, pues, dice: Sea ahora de consuelo la respuesta de mi se–or el rey, pues que mi se–or el rey es como un ‡ngel de Dios para discernir entre lo bueno y lo malo. As’ Jehov‡ tu Dios sea contigo. 
18 Entonces David respondi— y dijo a la mujer: Yo te ruego que no me encubras nada de lo que yo te preguntare. Y la mujer dijo: Hable mi se–or el rey
Y el rey dijo: ÀNo anda la mano de Joab contigo en todas estas cosas? La mujer respondi— y dijo: Vive tu alma, rey se–or m’o, que no hay que apartarse a derecha ni a izquierda de todo lo que mi se–or el rey ha hablado; porque tu siervo Joab, Žl me mand—, y Žl puso en boca de tu sierva todas estas palabras
Para mudar el aspecto de las cosas Joab tu siervo ha hecho esto; pero mi se–or es sabio conforme a la sabidur’a de un ‡ngel de Dios, para conocer lo que hay en la tierra. 
21 Entonces el rey dijo a Joab: He aqu’ yo hago esto; ve, y haz volver al joven Absal—n
Y Joab se postr— en tierra sobre su rostro e hizo reverencia, y despuŽs que bendijo al rey, dijo: Hoy ha entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos, rey se–or m’o, pues ha hecho el rey lo que su siervo ha dicho
Se levant— luego Joab y fue a Gesur, y trajo a Absal—n a JerusalŽn
Mas el rey dijo: V‡yase a su casa, y no vea mi rostro. Y volvi— Absal—n a su casa, y no vio el rostro del rey. 
25 Y no hab’a en todo Israel ninguno tan alabado por su hermosura como Absal—n; desde la planta de su pie hasta su coronilla no hab’a en Žl defecto
Cuando se cortaba el cabello (lo cual hac’a al fin de cada a–o, pues le causaba molestia, y por eso se lo cortaba), pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real
Y le nacieron a Absal—n tres hijos, y una hija que se llam— Tamar, la cual era mujer de hermoso semblante. 
28 Y estuvo Absal—n por espacio de dos a–os en JerusalŽn, y no vio el rostro del rey
Y mand— Absal—n por Joab, para enviarlo al rey, pero Žl no quiso venir; y envi— aun por segunda vez, y no quiso venir
Entonces dijo a sus siervos: Mirad, el campo de Joab est‡ junto al m’o, y tiene all’ cebada; id y prendedle fuego. Y los siervos de Absal—n prendieron fuego al campo
Entonces se levant— Joab y vino a casa de Absal—n, y le dijo: ÀPor quŽ han prendido fuego tus siervos a mi campo? 32 Y Absal—n respondi— a Joab: He aqu’ yo he enviado por ti, diciendo que vinieses ac‡, con el fin de enviarte al rey para decirle: ÀPara quŽ vine de Gesur? Mejor me fuera estar aœn all‡. Vea yo ahora el rostro del rey; y si hay en m’ pecado, m‡teme
Vino, pues, Joab al rey, y se lo hizo saber. Entonces llam— a Absal—n, el cual vino al rey, e inclin— su rostro a tierra delante del rey; y el rey bes— a Absal—n. 
Absal—n se subleva contra David
2 SAMUEL 15
1 Aconteci— despuŽs de esto, que Absal—n se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de Žl
Y se levantaba Absal—n de ma–ana, y se pon’a a un lado del camino junto a la puerta; y a cualquiera que ten’a pleito y ven’a al rey a juicio, Absal—n le llamaba y le dec’a: ÀDe quŽ ciudad eres? Y Žl respond’a: Tu siervo es de una de las tribus de Israel
Entonces Absal—n le dec’a: Mira, tus palabras son buenas y justas; mas no tienes quien te oiga de parte del rey
Y dec’a Absal—n: ÁQuiŽn me pusiera por juez en la tierra, para que viniesen a m’ todos los que tienen pleito o negocio, que yo les har’a justicia! 5 Y acontec’a que cuando alguno se acercaba para inclinarse a Žl, Žl extend’a la mano y lo tomaba, y lo besaba
De esta manera hac’a con todos los israelitas que ven’an al rey a juicio; y as’ robaba Absal—n el coraz—n de los de Israel. 
7 Al cabo de cuatro a–os, aconteci— que Absal—n dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya a Hebr—n, a pagar mi voto que he prometido a Jehov‡
Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Gesur en Siria, diciendo: Si Jehov‡ me hiciere volver a JerusalŽn, yo servirŽ a Jehov‡
Y el rey le dijo: Ve en paz. Y Žl se levant—, y fue a Hebr—n
Entonces envi— Absal—n mensajeros por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando oig‡is el sonido de la trompeta dirŽis: Absal—n reina en Hebr—n
Y fueron con Absal—n doscientos hombres de JerusalŽn convidados por Žl, los cuales iban en su sencillez, sin saber nada
Y mientras Absal—n ofrec’a los sacrificios, llam— a Ahitofel gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Y la conspiraci—n se hizo poderosa, y aumentaba el pueblo que segu’a a Absal—n. 
13 Y un mensajero vino a David, diciendo: El coraz—n de todo Israel se va tras Absal—n
Entonces David dijo a todos sus siervos que estaban con Žl en JerusalŽn: Levantaos y huyamos, porque no podremos escapar delante de Absal—n; daos prisa a partir, no sea que apresur‡ndose Žl nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la ciudad a filo de espada
Y los siervos del rey dijeron al rey: He aqu’, tus siervos est‡n listos a todo lo que nuestro se–or el rey decida
El rey entonces sali—, con toda su familia en pos de Žl. Y dej— el rey diez mujeres concubinas, para que guardasen la casa
Sali—, pues, el rey con todo el pueblo que le segu’a, y se detuvieron en un lugar distante
Y todos sus siervos pasaban a su lado, con todos los cereteos y peleteos; y todos los geteos, seiscientos hombres que hab’an venido a pie desde Gat, iban delante del rey. 
19 Y dijo el rey a Itai geteo: ÀPara quŽ vienes tœ tambiŽn con nosotros? VuŽlvete y quŽdate con el rey; porque tœ eres extranjero, y desterrado tambiŽn de tu lugar
Ayer viniste, Ày he de hacer hoy que te muevas para ir con nosotros? En cuanto a m’, yo irŽ a donde pueda ir; tœ vuŽlvete, y haz volver a tus hermanos; y Jehov‡ te muestre amor permanente y fidelidad
Y respondi— Itai al rey, diciendo: Vive Dios, y vive mi se–or el rey, que o para muerte o para vida, donde mi se–or el rey estuviere, all’ estar‡ tambiŽn tu siervo
Entonces David dijo a Itai: Ven, pues, y pasa. Y pas— Itai geteo, y todos sus hombres, y toda su familia
Y todo el pa’s llor— en alta voz; pas— luego toda la gente el torrente de Cedr—n; asimismo pas— el rey, y todo el pueblo pas— al camino que va al desierto. 
24 Y he aqu’, tambiŽn iba Sadoc, y con Žl todos los levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca del pacto de Dios. Y subi— Abiatar despuŽs que todo el pueblo hubo acabado de salir de la ciudad
Pero dijo el rey a Sadoc: Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si yo hallare gracia ante los ojos de Jehov‡, Žl har‡ que vuelva, y me dejar‡ verla y a su tabern‡culo
Y si dijere: No me complazco en ti; aqu’ estoy, haga de m’ lo que bien le pareciere
Dijo adem‡s el rey al sacerdote Sadoc: ÀNo eres tœ el vidente? Vuelve en paz a la ciudad, y con vosotros vuestros dos hijos; Ahimaas tu hijo, y Jonat‡n hijo de Abiatar
Mirad, yo me detendrŽ en los vados del desierto, hasta que venga respuesta de vosotros que me dŽ aviso
Entonces Sadoc y Abiatar volvieron el arca de Dios a JerusalŽn, y se quedaron all‡. 
30 Y David subi— la cuesta de los Olivos; y la subi— llorando, llevando la cabeza cubierta y los pies descalzos. TambiŽn todo el pueblo que ten’a consigo cubri— cada uno su cabeza, e iban llorando mientras sub’an
Y dieron aviso a David, diciendo: Ahitofel est‡ entre los que conspiraron con Absal—n. Entonces dijo David: Entorpece ahora, oh Jehov‡, el consejo de Ahitofel. 
32 Cuando David lleg— a la cumbre del monte para adorar all’ a Dios, he aqu’ Husai arquita que le sali— al encuentro, rasgados sus vestidos, y tierra sobre su cabeza
Y le dijo David: Si pasares conmigo, me ser‡s carga
Mas si volvieres a la ciudad, y dijeres a Absal—n: Rey, yo serŽ tu siervo; como hasta aqu’ he sido siervo de tu padre, as’ serŽ ahora siervo tuyo; entonces tœ har‡s nulo el consejo de Ahitofel
ÀNo estar‡n all’ contigo los sacerdotes Sadoc y Abiatar? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey, se lo comunicar‡s a los sacerdotes Sadoc y Abiatar
Y he aqu’ que est‡n con ellos sus dos hijos, Ahimaas el de Sadoc y Jonat‡n el de Abiatar; por medio de ellos me enviarŽis aviso de todo lo que oyereis
As’ vino Husai amigo de David a la ciudad; y Absal—n entr— en JerusalŽn. 
2 SAMUEL 16
1 Cuando David pas— un poco m‡s all‡ de la cumbre del monte, he aqu’ Siba el criado de Mefi-boset, que sal’a a recibirle con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos panes, cien racimos de pasas, cien panes de higos secos, y un cuero de vino
Y dijo el rey a Siba: ÀQuŽ es esto? Y Siba respondi—: Los asnos son para que monte la familia del rey, los panes y las pasas para que coman los criados, y el vino para que beban los que se cansen en el desierto
Y dijo el rey: ÀD—nde est‡ el hijo de tu se–or? Y Siba respondi— al rey: He aqu’ Žl se ha quedado en JerusalŽn, porque ha dicho: Hoy me devolver‡ la casa de Israel el reino de mi padre
Entonces el rey dijo a Siba: He aqu’, sea tuyo todo lo que tiene Mefi-boset. Y respondi— Siba inclin‡ndose: Rey se–or m’o, halle yo gracia delante de ti. 
5 Y vino el rey David hasta Bahurim; y he aqu’ sal’a uno de la familia de la casa de Saœl, el cual se llamaba Simei hijo de Gera; y sal’a maldiciendo, 6 y arrojando piedras contra David, y contra todos los siervos del rey David; y todo el pueblo y todos los hombres valientes estaban a su derecha y a su izquierda
Y dec’a Simei, maldiciŽndole: ÁFuera, fuera, hombre sanguinario y perverso! 8 Jehov‡ te ha dado el pago de toda la sangre de la casa de Saœl, en lugar del cual tœ has reinado, y Jehov‡ ha entregado el reino en mano de tu hijo Absal—n; y hete aqu’ sorprendido en tu maldad, porque eres hombre sanguinario. 
9 Entonces Abisai hijo de Sarvia dijo al rey: ÀPor quŽ maldice este perro muerto a mi se–or el rey? Te ruego que me dejes pasar, y le quitarŽ la cabeza
Y el rey respondi—: ÀQuŽ tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? Si Žl as’ maldice, es porque Jehov‡ le ha dicho que maldiga a David. ÀQuiŽn, pues, le dir‡: ÀPor quŽ lo haces as’? 11 Y dijo David a Abisai y a todos sus siervos: He aqu’, mi hijo que ha salido de mis entra–as, acecha mi vida; Àcu‡nto m‡s ahora un hijo de Benjam’n? Dejadle que maldiga, pues Jehov‡ se lo ha dicho
Quiz‡ mirar‡ Jehov‡ mi aflicci—n, y me dar‡ Jehov‡ bien por sus maldiciones de hoy
Y mientras David y los suyos iban por el camino, Simei iba por el lado del monte delante de Žl, andando y maldiciendo, y arrojando piedras delante de Žl, y esparciendo polvo
Y el rey y todo el pueblo que con Žl estaba, llegaron fatigados, y descansaron all’. 
15 Y Absal—n y toda la gente suya, los hombres de Israel, entraron en JerusalŽn, y con Žl Ahitofel
Aconteci— luego, que cuando Husai arquita, amigo de David, vino al encuentro de Absal—n, dijo Husai: ÁViva el rey, viva el rey! 17 Y Absal—n dijo a Husai: ÀEs este tu agradecimiento para con tu amigo? ÀPor quŽ no fuiste con tu amigo? 18 Y Husai respondi— a Absal—n: No, sino que de aquel que eligiere Jehov‡ y este pueblo y todos los varones de Israel, de aquŽl serŽ yo, y con Žl me quedarŽ
ÀY a quiŽn hab’a yo de servir? ÀNo es a su hijo? Como he servido delante de tu padre, as’ serŽ delante de ti. 
20 Entonces dijo Absal—n a Ahitofel: Dad vuestro consejo sobre lo que debemos hacer
Y Ahitofel dijo a Absal—n: LlŽgate a las concubinas de tu padre, que Žl dej— para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oir‡ que te has hecho aborrecible a tu padre, y as’ se fortalecer‡n las manos de todos los que est‡n contigo
Entonces pusieron para Absal—n una tienda sobre el terrado, y se lleg— Absal—n a las concubinas de su padre, ante los ojos de todo Israel
Y el consejo que daba Ahitofel en aquellos d’as, era como si se consultase la palabra de Dios. As’ era todo consejo de Ahitofel, tanto con David como con Absal—n. 
Consejos de Ahitofel y de Husai
2 SAMUEL 17
1 Entonces Ahitofel dijo a Absal—n: Yo escogerŽ ahora doce mil hombres, y me levantarŽ y seguirŽ a David esta noche, 2 y caerŽ sobre Žl mientras est‡ cansado y dŽbil de manos; lo atemorizarŽ, y todo el pueblo que est‡ con Žl huir‡, y matarŽ al rey solo
As’ harŽ volver a ti todo el pueblo (pues tœ buscas solamente la vida de un hombre); y cuando ellos hayan vuelto, todo el pueblo estar‡ en paz
Este consejo pareci— bien a Absal—n y a todos los ancianos de Israel. 
5 Y dijo Absal—n: Llamad tambiŽn ahora a Husai arquita, para que asimismo oigamos lo que Žl dir‡
Cuando Husai vino a Absal—n, le habl— Absal—n, diciendo: As’ ha dicho Ahitofel; Àseguiremos su consejo, o no? Di tœ
Entonces Husai dijo a Absal—n: El consejo que ha dado esta vez Ahitofel no es bueno
Y a–adi— Husai: Tœ sabes que tu padre y los suyos son hombres valientes, y que est‡n con amargura de ‡nimo, como la osa en el campo cuando le han quitado sus cachorros. Adem‡s, tu padre es hombre de guerra, y no pasar‡ la noche con el pueblo
He aqu’ Žl estar‡ ahora escondido en alguna cueva, o en otro lugar; y si al principio cayeren algunos de los tuyos, quienquiera que lo oyere dir‡: El pueblo que sigue a Absal—n ha sido derrotado
Y aun el hombre valiente, cuyo coraz—n sea como coraz—n de le—n, desmayar‡ por completo; porque todo Israel sabe que tu padre es hombre valiente, y que los que est‡n con Žl son esforzados
Aconsejo, pues, que todo Israel se junte a ti, desde Dan hasta Beerseba, en multitud como la arena que est‡ a la orilla del mar, y que tœ en persona vayas a la batalla
Entonces le acometeremos en cualquier lugar en donde se hallare, y caeremos sobre Žl como cuando el roc’o cae sobre la tierra, y ni uno dejaremos de Žl y de todos los que est‡n con Žl
Y si se refugiare en alguna ciudad, todos los de Israel llevar‡n sogas a aquella ciudad, y la arrastraremos hasta el arroyo, hasta que no se encuentre all’ ni una piedra
Entonces Absal—n y todos los de Israel dijeron: El consejo de Husai arquita es mejor que el consejo de Ahitofel. Porque Jehov‡ hab’a ordenado que el acertado consejo de Ahitofel se frustrara, para que Jehov‡ hiciese venir el mal sobre Absal—n. 
15 Dijo luego Husai a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: As’ y as’ aconsej— Ahitofel a Absal—n y a los ancianos de Israel; y de esta manera aconsejŽ yo
Por tanto, enviad inmediatamente y dad aviso a David, diciendo: No te quedes esta noche en los vados del desierto, sino pasa luego el Jord‡n, para que no sea destruido el rey y todo el pueblo que con Žl est‡
Y Jonat‡n y Ahimaas estaban junto a la fuente de Rogel, y fue una criada y les avis—, porque ellos no pod’an mostrarse viniendo a la ciudad; y ellos fueron y se lo hicieron saber al rey David
Pero fueron vistos por un joven, el cual lo hizo saber a Absal—n; sin embargo, los dos se dieron prisa a caminar, y llegaron a casa de un hombre en Bahurim, que ten’a en su patio un pozo, dentro del cual se metieron
Y tomando la mujer de la casa una manta, la extendi— sobre la boca del pozo, y tendi— sobre ella el grano trillado; y nada se supo del asunto
Llegando luego los criados de Absal—n a la casa de la mujer, le dijeron: ÀD—nde est‡n Ahimaas y Jonat‡n? Y la mujer les respondi—: Ya han pasado el vado de las aguas. Y como ellos los buscaron y no los hallaron, volvieron a JerusalŽn. 
21 Y despuŽs que se hubieron ido, aquŽllos salieron del pozo y se fueron, y dieron aviso al rey David, diciŽndole: Levantaos y daos prisa a pasar las aguas, porque Ahitofel ha dado tal consejo contra vosotros
Entonces David se levant—, y todo el pueblo que con Žl estaba, y pasaron el Jord‡n antes que amaneciese; ni siquiera falt— uno que no pasase el Jord‡n. 
23 Pero Ahitofel, viendo que no se hab’a seguido su consejo, enalbard— su asno, y se levant— y se fue a su casa a su ciudad; y despuŽs de poner su casa en orden, se ahorc—, y as’ muri—, y fue sepultado en el sepulcro de su padre. 
24 Y David lleg— a Mahanaim; y Absal—n pas— el Jord‡n con toda la gente de Israel
Y Absal—n nombr— a Amasa jefe del ejŽrcito en lugar de Joab. Amasa era hijo de un var—n de Israel llamado Itra, el cual se hab’a llegado a Abigail hija de Nahas, hermana de Sarvia madre de Joab
Y acamp— Israel con Absal—n en tierra de Galaad. 
27 Luego que David lleg— a Mahanaim, Sobi hijo de Nahas, de Rab‡ de los hijos de Am—n, Maquir hijo de Amiel, de Lodebar, y Barzilai galaadita de Rogelim, 28 trajeron a David y al pueblo que estaba con Žl, camas, tazas, vasijas de barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas, garbanzos tostados, 29 miel, manteca, ovejas, y quesos de vaca, para que comiesen; porque dec’an: El pueblo est‡ hambriento y cansado y sediento en el desierto. 
Muerte de Absal—n
2 SAMUEL 18
1 David, pues, pas— revista al pueblo que ten’a consigo, y puso sobre ellos jefes de millares y jefes de centenas
Y envi— David al pueblo, una tercera parte bajo el mando de Joab, una tercera parte bajo el mando de Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, y una tercera parte al mando de Itai geteo. Y dijo el rey al pueblo: Yo tambiŽn saldrŽ con vosotros
Mas el pueblo dijo: No saldr‡s; porque si nosotros huyŽremos, no har‡n caso de nosotros; y aunque la mitad de nosotros muera, no har‡n caso de nosotros; mas tœ ahora vales tanto como diez mil de nosotros. Ser‡, pues, mejor que tœ nos des ayuda desde la ciudad
Entonces el rey les dijo: Yo harŽ lo que bien os parezca. Y se puso el rey a la entrada de la puerta, mientras sal’a todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil
Y el rey mand— a Joab, a Abisai y a Itai, diciendo: Tratad benignamente por amor de m’ al joven Absal—n. Y todo el pueblo oy— cuando dio el rey orden acerca de Absal—n a todos los capitanes. 
6 Sali—, pues, el pueblo al campo contra Israel, y se libr— la batalla en el bosque de Efra’n
Y all’ cay— el pueblo de Israel delante de los siervos de David, y se hizo all’ en aquel d’a una gran matanza de veinte mil hombres
Y la batalla se extendi— por todo el pa’s; y fueron m‡s los que destruy— el bosque aquel d’a, que los que destruy— la espada. 
9 Y se encontr— Absal—n con los siervos de David; e iba Absal—n sobre un mulo, y el mulo entr— por debajo de las ramas espesas de una gran encina, y se le enred— la cabeza en la encina, y Absal—n qued— suspendido entre el cielo y la tierra; y el mulo en que iba pas— delante
ViŽndolo uno, avis— a Joab, diciendo: He aqu’ que he visto a Absal—n colgado de una encina
Y Joab respondi— al hombre que le daba la nueva: Y viŽndolo tœ, Àpor quŽ no le mataste luego all’ ech‡ndole a tierra? Me hubiera placido darte diez siclos de plata, y un talabarte
El hombre dijo a Joab: Aunque me pesaras mil siclos de plata, no extender’a yo mi mano contra el hijo del rey; porque nosotros o’mos cuando el rey te mand— a ti y a Abisai y a Itai, diciendo: Mirad que ninguno toque al joven Absal—n
Por otra parte, habr’a yo hecho traici—n contra mi vida, pues que al rey nada se le esconde, y tœ mismo estar’as en contra
Y respondi— Joab: No malgastarŽ mi tiempo contigo. Y tomando tres dardos en su mano, los clav— en el coraz—n de Absal—n, quien estaba aœn vivo en medio de la encina
Y diez j—venes escuderos de Joab rodearon e hirieron a Absal—n, y acabaron de matarle. 
16 Entonces Joab toc— la trompeta, y el pueblo se volvi— de seguir a Israel, porque Joab detuvo al pueblo
Tomando despuŽs a Absal—n, le echaron en un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre Žl un mont—n muy grande de piedras; y todo Israel huy—, cada uno a su tienda
Y en vida, Absal—n hab’a tomado y erigido una columna, la cual est‡ en el valle del rey; porque hab’a dicho: Yo no tengo hijo que conserve la memoria de mi nombre. Y llam— aquella columna por su nombre, y as’ se ha llamado Columna de Absal—n, hasta hoy. 
19 Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo: ÀCorrerŽ ahora, y darŽ al rey las nuevas de que Jehov‡ ha defendido su causa de la mano de sus enemigos? 20 Respondi— Joab: Hoy no llevar‡s las nuevas; las llevar‡s otro d’a; no dar‡s hoy la nueva, porque el hijo del rey ha muerto
Y Joab dijo a un et’ope: Ve tœ, y di al rey lo que has visto. Y el et’ope hizo reverencia ante Joab, y corri—
Entonces Ahimaas hijo de Sadoc volvi— a decir a Joab: Sea como fuere, yo correrŽ ahora tras el et’ope. Y Joab dijo: Hijo m’o, Àpara quŽ has de correr tœ, si no recibir‡s premio por las nuevas? 23 Mas Žl respondi—: Sea como fuere, yo correrŽ. Entonces le dijo: Corre. Corri—, pues, Ahimaas por el camino de la llanura, y pas— delante del et’ope. 
24 Y David estaba sentado entre las dos puertas; y el atalaya hab’a ido al terrado sobre la puerta en el muro, y alzando sus ojos, mir—, y vio a uno que corr’a solo
El atalaya dio luego voces, y lo hizo saber al rey. Y el rey dijo: Si viene solo, buenas nuevas trae. En tanto que Žl ven’a acerc‡ndose, 26 vio el atalaya a otro que corr’a; y dio voces el atalaya al portero, diciendo: He aqu’ otro hombre que corre solo. Y el rey dijo: Este tambiŽn es mensajero
Y el atalaya volvi— a decir: Me parece el correr del primero como el correr de Ahimaas hijo de Sadoc. Y respondi— el rey: Ese es hombre de bien, y viene con buenas nuevas. 
28 Entonces Ahimaas dijo en alta voz al rey: Paz. Y se inclin— a tierra delante del rey, y dijo: Bendito sea Jehov‡ Dios tuyo, que ha entregado a los hombres que hab’an levantado sus manos contra mi se–or el rey
Y el rey dijo: ÀEl joven Absal—n est‡ bien? Y Ahimaas respondi—: Vi yo un gran alboroto cuando envi— Joab al siervo del rey y a m’ tu siervo; mas no sŽ quŽ era
Y el rey dijo: Pasa, y ponte all’. Y Žl pas—, y se qued— de pie. 
31 Luego vino el et’ope, y dijo: Reciba nuevas mi se–or el rey, que hoy Jehov‡ ha defendido tu causa de la mano de todos los que se hab’an levantado contra ti
El rey entonces dijo al et’ope: ÀEl joven Absal—n est‡ bien? Y el et’ope respondi—: Como aquel joven sean los enemigos de mi se–or el rey, y todos los que se levanten contra ti para mal
Entonces el rey se turb—, y subi— a la sala de la puerta, y llor—; y yendo, dec’a as’: ÁHijo m’o Absal—n, hijo m’o, hijo m’o Absal—n! ÁQuiŽn me diera que muriera yo en lugar de ti, Absal—n, hijo m’o, hijo m’o! 
David vuelve a JerusalŽn
2 SAMUEL 19
1 Dieron aviso a Joab: He aqu’ el rey llora, y hace duelo por Absal—n
Y se volvi— aquel d’a la victoria en luto para todo el pueblo; porque oy— decir el pueblo aquel d’a que el rey ten’a dolor por su hijo
Y entr— el pueblo aquel d’a en la ciudad escondidamente, como suele entrar a escondidas el pueblo avergonzado que ha huido de la batalla
Mas el rey, cubierto el rostro, clamaba en alta voz: ÁHijo m’o Absal—n, Absal—n, hijo m’o, hijo m’o! 5 Entonces Joab vino al rey en la casa, y dijo: Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que hoy han librado tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres, y la vida de tus concubinas, 6 amando a los que te aborrecen, y aborreciendo a los que te aman; porque hoy has declarado que nada te importan tus pr’ncipes y siervos; pues hoy me has hecho ver claramente que si Absal—n viviera, aunque todos nosotros estuviŽramos muertos, entonces estar’as contento
Lev‡ntate pues, ahora, y ve afuera y habla bondadosamente a tus siervos; porque juro por Jehov‡ que si no sales, no quedar‡ ni un hombre contigo esta noche; y esto te ser‡ peor que todos los males que te han sobrevenido desde tu juventud hasta ahora
Entonces se levant— el rey y se sent— a la puerta, y fue dado aviso a todo el pueblo, diciendo: He aqu’ el rey est‡ sentado a la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey; pero Israel hab’a huido, cada uno a su tienda. 
9 Y todo el pueblo disputaba en todas las tribus de Israel, diciendo: El rey nos ha librado de mano de nuestros enemigos, y nos ha salvado de mano de los filisteos; y ahora ha huido del pa’s por miedo de Absal—n
Y Absal—n, a quien hab’amos ungido sobre nosotros, ha muerto en la batalla. ÀPor quŽ, pues, est‡is callados respecto de hacer volver al rey? 
11 Y el rey David envi— a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, diciendo: Hablad a los ancianos de Jud‡, y decidles: ÀPor quŽ serŽis vosotros los postreros en hacer volver el rey a su casa, cuando la palabra de todo Israel ha venido al rey para hacerle volver a su casa? 12 Vosotros sois mis hermanos; mis huesos y mi carne sois. ÀPor quŽ, pues, serŽis vosotros los postreros en hacer volver al rey? 13 Asimismo dirŽis a Amasa: ÀNo eres tœ tambiŽn hueso m’o y carne m’a? As’ me haga Dios, y aun me a–ada, si no fueres general del ejŽrcito delante de m’ para siempre, en lugar de Joab
As’ inclin— el coraz—n de todos los varones de Jud‡, como el de un solo hombre, para que enviasen a decir al rey: Vuelve tœ, y todos tus siervos
Volvi—, pues, el rey, y vino hasta el Jord‡n. Y Jud‡ vino a Gilgal para recibir al rey y para hacerle pasar el Jord‡n. 
16 Y Simei hijo de Gera, hijo de Benjam’n, que era de Bahurim, se dio prisa y descendi— con los hombres de Jud‡ a recibir al rey David
Con Žl ven’an mil hombres de Benjam’n; asimismo Siba, criado de la casa de Saœl, con sus quince hijos y sus veinte siervos, los cuales pasaron el Jord‡n delante del rey
Y cruzaron el vado para pasar a la familia del rey, y para hacer lo que a Žl le pareciera. Entonces Simei hijo de Gera se postr— delante del rey cuando Žl hubo pasado el Jord‡n, 19 y dijo al rey: No me culpe mi se–or de iniquidad, ni tengas memoria de los males que tu siervo hizo el d’a en que mi se–or el rey sali— de JerusalŽn; no los guarde el rey en su coraz—n
Porque yo tu siervo reconozco haber pecado, y he venido hoy el primero de toda la casa de JosŽ, para descender a recibir a mi se–or el rey
Respondi— Abisai hijo de Sarvia y dijo: ÀNo ha de morir por esto Simei, que maldijo al ungido de Jehov‡? 22 David entonces dijo: ÀQuŽ tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia, para que hoy me se‡is adversarios? ÀHa de morir hoy alguno en Israel? ÀPues no sŽ yo que hoy soy rey sobre Israel? 23 Y dijo el rey a Simei: No morir‡s. Y el rey se lo jur—. 
24 TambiŽn Mefi-boset hijo de Saœl descendi— a recibir al rey; no hab’a lavado sus pies, ni hab’a cortado su barba, ni tampoco hab’a lavado sus vestidos, desde el d’a en que el rey sali— hasta el d’a en que volvi— en paz
Y luego que vino Žl a JerusalŽn a recibir al rey, el rey le dijo: Mefi-boset, Àpor quŽ no fuiste conmigo? 26 Y Žl respondi—: Rey se–or m’o, mi siervo me enga–—; pues tu siervo hab’a dicho: Enalb‡rdame un asno, y montarŽ en Žl, e irŽ al rey; porque tu siervo es cojo
Pero Žl ha calumniado a tu siervo delante de mi se–or el rey; mas mi se–or el rey es como un ‡ngel de Dios; haz, pues, lo que bien te parezca
Porque toda la casa de mi padre era digna de muerte delante de mi se–or el rey, y tœ pusiste a tu siervo entre los convidados a tu mesa. ÀQuŽ derecho, pues, tengo aœn para clamar m‡s al rey? 29 Y el rey le dijo: ÀPara quŽ m‡s palabras? Yo he determinado que tœ y Siba os divid‡is las tierras
Y Mefi-boset dijo al rey: Deja que Žl las tome todas, pues que mi se–or el rey ha vuelto en paz a su casa. 
31 TambiŽn Barzilai galaadita descendi— de Rogelim, y pas— el Jord‡n con el rey, para acompa–arle al otro lado del Jord‡n
Era Barzilai muy anciano, de ochenta a–os, y Žl hab’a dado provisiones al rey cuando estaba en Mahanaim, porque era hombre muy rico
Y el rey dijo a Barzilai: Pasa conmigo, y yo te sustentarŽ conmigo en JerusalŽn
Mas Barzilai dijo al rey: ÀCu‡ntos a–os m‡s habrŽ de vivir, para que yo suba con el rey a JerusalŽn? 35 De edad de ochenta a–os soy este d’a. ÀPodrŽ distinguir entre lo que es agradable y lo que no lo es? ÀTomar‡ gusto ahora tu siervo en lo que coma o beba? ÀOirŽ m‡s la voz de los cantores y de las cantoras? ÀPara quŽ, pues, ha de ser tu siervo una carga para mi se–or el rey? 36 Pasar‡ tu siervo un poco m‡s all‡ del Jord‡n con el rey; Àpor quŽ me ha de dar el rey tan grande recompensa? 37 Yo te ruego que dejes volver a tu siervo, y que muera en mi ciudad, junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. Mas he aqu’ a tu siervo Quimam; que pase Žl con mi se–or el rey, y haz a Žl lo que bien te pareciere
Y el rey dijo: Pues pase conmigo Quimam, y yo harŽ con Žl como bien te parezca; y todo lo que tœ pidieres de m’, yo lo harŽ
Y todo el pueblo pas— el Jord‡n; y luego que el rey hubo tambiŽn pasado, el rey bes— a Barzilai, y lo bendijo; y Žl se volvi— a su casa
El rey entonces pas— a Gilgal, y con Žl pas— Quimam; y todo el pueblo de Jud‡ acompa–aba al rey, y tambiŽn la mitad del pueblo de Israel. 
41 Y he aqu’ todos los hombres de Israel vinieron al rey, y le dijeron: ÀPor quŽ los hombres de Jud‡, nuestros hermanos, te han llevado, y han hecho pasar el Jord‡n al rey y a su familia, y a todos los siervos de David con Žl? 42 Y todos los hombres de Jud‡ respondieron a todos los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente. Mas Àpor quŽ os enoj‡is vosotros de eso? ÀHemos nosotros comido algo del rey? ÀHemos recibido de Žl algœn regalo? 43 Entonces respondieron los hombres de Israel, y dijeron a los de Jud‡: Nosotros tenemos en el rey diez partes, y en el mismo David m‡s que vosotros. ÀPor quŽ, pues, nos habŽis tenido en poco? ÀNo hablamos nosotros los primeros, respecto de hacer volver a nuestro rey? Y las palabras de los hombres de Jud‡ fueron m‡s violentas que las de los hombres de Israel. 
Sublevaci—n de Seba
2 SAMUEL 20
1 Aconteci— que se hallaba all’ un hombre perverso que se llamaba Seba hijo de Bicri, hombre de Benjam’n, el cual toc— la trompeta, y dijo: No tenemos nosotros parte en David, ni heredad con el hijo de Isa’. ÁCada uno a su tienda, Israel! 2 As’ todos los hombres de Israel abandonaron a David, siguiendo a Seba hijo de Bicri; mas los de Jud‡ siguieron a su rey desde el Jord‡n hasta JerusalŽn. 
3 Y luego que lleg— David a su casa en JerusalŽn, tom— el rey las diez mujeres concubinas que hab’a dejado para guardar la casa, y las puso en reclusi—n, y les dio alimentos; pero nunca m‡s se lleg— a ellas, sino que quedaron encerradas hasta que murieron, en viudez perpetua. 
4 DespuŽs dijo el rey a Amasa: Conv—came a los hombres de Jud‡ para dentro de tres d’as, y h‡llate tœ aqu’ presente
Fue, pues, Amasa para convocar a los de Jud‡; pero se detuvo m‡s del tiempo que le hab’a sido se–alado
Y dijo David a Abisai: Seba hijo de Bicri nos har‡ ahora m‡s da–o que Absal—n; toma, pues, tœ los siervos de tu se–or, y ve tras Žl, no sea que halle para s’ ciudades fortificadas, y nos cause dificultad
Entonces salieron en pos de Žl los hombres de Joab, y los cereteos y peleteos y todos los valientes; salieron de JerusalŽn para ir tras Seba hijo de Bicri
Y estando ellos cerca de la piedra grande que est‡ en Gaba—n, les sali— Amasa al encuentro. Y Joab estaba ce–ido de su ropa, y sobre ella ten’a pegado a sus lomos el cinto con una daga en su vaina, la cual se le cay— cuando Žl avanz—
Entonces Joab dijo a Amasa: ÀTe va bien, hermano m’o? Y tom— Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo
Y Amasa no se cuid— de la daga que estaba en la mano de Joab; y Žste le hiri— con ella en la quinta costilla, y derram— sus entra–as por tierra, y cay— muerto sin darle un segundo golpe. 
DespuŽs Joab y su hermano Abisai fueron en persecuci—n de Seba hijo de Bicri
Y uno de los hombres de Joab se par— junto a Žl, diciendo: Cualquiera que ame a Joab y a David, vaya en pos de Joab
Y Amasa yac’a revolc‡ndose en su sangre en mitad del camino; y todo el que pasaba, al verle, se deten’a; y viendo aquel hombre que todo el pueblo se paraba, apart— a Amasa del camino al campo, y ech— sobre Žl una vestidura
Luego que fue apartado del camino, pasaron todos los que segu’an a Joab, para ir tras Seba hijo de Bicri. 
14 Y Žl pas— por todas las tribus de Israel hasta Abel-bet-maaca y todo Barim; y se juntaron, y lo siguieron tambiŽn
Y vinieron y lo sitiaron en Abel-bet-maaca, y pusieron baluarte contra la ciudad, y qued— sitiada; y todo el pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar la muralla
Entonces una mujer sabia dio voces en la ciudad, diciendo: O’d, o’d; os ruego que dig‡is a Joab que venga ac‡, para que yo hable con Žl
Cuando Žl se acerc— a ella, dijo la mujer: ÀEres tœ Joab? Y Žl respondi—: Yo soy. Ella le dijo: Oye las palabras de tu sierva. Y Žl respondi—: Oigo
Entonces volvi— ella a hablar, diciendo: Antiguamente sol’an decir: Quien preguntare, pregunte en Abel; y as’ conclu’an cualquier asunto
Yo soy de las pac’ficas y fieles de Israel; pero tœ procuras destruir una ciudad que es madre en Israel. ÀPor quŽ destruyes la heredad de Jehov‡? 20 Joab respondi— diciendo: Nunca tal, nunca tal me acontezca, que yo destruya ni deshaga
La cosa no es as’: mas un hombre del monte de Efra’n, que se llama Seba hijo de Bicri, ha levantado su mano contra el rey David; entregad a Žse solamente, y me irŽ de la ciudad. Y la mujer dijo a Joab: He aqu’ su cabeza te ser‡ arrojada desde el muro
La mujer fue luego a todo el pueblo con su sabidur’a; y ellos cortaron la cabeza a Seba hijo de Bicri, y se la arrojaron a Joab. Y Žl toc— la trompeta, y se retiraron de la ciudad, cada uno a su tienda. Y Joab se volvi— al rey a JerusalŽn. 
Oficiales de David
(2 S
.15-18; 1 Cr
.14-17)
23 As’ qued— Joab sobre todo el ejŽrcito de Israel, y Bena’a hijo de Joiada sobre los cereteos y peleteos, 24 y Adoram sobre los tributos, y Josafat hijo de Ahilud era el cronista
Seva era escriba, y Sadoc y Abiatar, sacerdotes, 26 e Ira jaireo fue tambiŽn sacerdote de David. 
Venganza de los gabaonitas
2 SAMUEL 21
1 Hubo hambre en los d’as de David por tres a–os consecutivos. Y David consult— a Jehov‡, y Jehov‡ le dijo: Es por causa de Saœl, y por aquella casa de sangre, por cuanto mat— a los gabaonitas
Entonces el rey llam— a los gabaonitas, y les habl—. (Los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del resto de los amorreos, a los cuales los hijos de Israel hab’an hecho juramento; pero Saœl hab’a procurado matarlos en su celo por los hijos de Israel y de Jud‡.) 3 Dijo, pues, David a los gabaonitas: ÀQuŽ harŽ por vosotros, o quŽ satisfacci—n os darŽ, para que bendig‡is la heredad de Jehov‡? 4 Y los gabaonitas le respondieron: No tenemos nosotros querella sobre plata ni sobre oro con Saœl y con su casa; ni queremos que muera hombre de Israel. Y Žl les dijo: Lo que vosotros dijereis, harŽ
Ellos respondieron al rey: De aquel hombre que nos destruy—, y que maquin— contra nosotros para exterminarnos sin dejar nada de nosotros en todo el territorio de Israel, 6 dŽnsenos siete varones de sus hijos, para que los ahorquemos delante de Jehov‡ en Gabaa de Saœl, el escogido de Jehov‡. Y el rey dijo: Yo los darŽ. 
7 Y perdon— el rey a Mefi-boset hijo de Jonat‡n, hijo de Saœl, por el juramento de Jehov‡ que hubo entre ellos, entre David y Jonat‡n hijo de Saœl
Pero tom— el rey a dos hijos de Rizpa hija de Aja, los cuales ella hab’a tenido de Saœl, Armoni y Mefi-boset, y a cinco hijos de Mical hija de Saœl, los cuales ella hab’a tenido de Adriel hijo de Barzilai meholatita, 9 y los entreg— en manos de los gabaonitas, y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehov‡; y as’ murieron juntos aquellos siete, los cuales fueron muertos en los primeros d’as de la siega, al comenzar la siega de la cebada. 
10 Entonces Rizpa hija de Aja tom— una tela de cilicio y la tendi— para s’ sobre el pe–asco, desde el principio de la siega hasta que llovi— sobre ellos agua del cielo; y no dej— que ninguna ave del cielo se posase sobre ellos de d’a, ni fieras del campo de noche
Y fue dicho a David lo que hac’a Rizpa hija de Aja, concubina de Saœl
Entonces David fue y tom— los huesos de Saœl y los huesos de Jonat‡n su hijo, de los hombres de Jabes de Galaad, que los hab’an hurtado de la plaza de Bet-s‡n, donde los hab’an colgado los filisteos, cuando los filisteos mataron a Saœl en Gilboa; 13 e hizo llevar de all’ los huesos de Saœl y los huesos de Jonat‡n su hijo; y recogieron tambiŽn los huesos de los ahorcados
Y sepultaron los huesos de Saœl y los de su hijo Jonat‡n en tierra de Benjam’n, en Zela, en el sepulcro de Cis su padre; e hicieron todo lo que el rey hab’a mandado. Y Dios fue propicio a la tierra despuŽs de esto. 
Abisai libra a David del gigante
15 Volvieron los filisteos a hacer la guerra a Israel, y descendi— David y sus siervos con Žl, y pelearon con los filisteos; y David se cans—
E Isbi-benob, uno de los descendientes de los gigantes, cuya lanza pesaba trescientos siclos de bronce, y quien estaba ce–ido con una espada nueva, trat— de matar a David; 17 mas Abisai hijo de Sarvia lleg— en su ayuda, e hiri— al filisteo y lo mat—. Entonces los hombres de David le juraron, diciendo: Nunca m‡s de aqu’ en adelante saldr‡s con nosotros a la batalla, no sea que apagues la l‡mpara de Israel. 
Los hombres de David matan a los gigantes
(1 Cr
-8)
18 Otra segunda guerra hubo despuŽs en Gob contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mat— a Saf, quien era uno de los descendientes de los gigantes
Hubo otra vez guerra en Gob contra los filisteos, en la cual Elhan‡n, hijo de Jaare-oregim de BelŽn, mat— a Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como el rodillo de un telar
DespuŽs hubo otra guerra en Gat, donde hab’a un hombre de gran estatura, el cual ten’a doce dedos en las manos, y otros doce en los pies, veinticuatro por todos; y tambiŽn era descendiente de los gigantes
Este desafi— a Israel, y lo mat— Jonat‡n, hijo de Simea hermano de David
Estos cuatro eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y por mano de sus siervos. 
C‡ntico de liberaci—n de David
(Sal
t’tulo, 1-50)
2 SAMUEL 22
1 Habl— David a Jehov‡ las palabras de este c‡ntico, el d’a que Jehov‡ le hab’a librado de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saœl
Dijo: 
Jehov‡ es mi roca y mi fortaleza, y mi libertador; 
3 Dios m’o, fortaleza m’a, en Žl confiarŽ; 
Mi escudo, y el fuerte de mi salvaci—n, mi alto refugio; 
Salvador m’o; de violencia me libraste. 
4 InvocarŽ a Jehov‡, quien es digno de ser alabado, 
Y serŽ salvo de mi enemigos. 
5 Me rodearon ondas de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
6 Ligaduras del Seol me rodearon; 
Tendieron sobre m’ lazos de muerte. 
7 En mi angustia invoquŽ a Jehov‡, 
Y clamŽ a mi Dios; 
El oy— mi voz desde su templo, 
Y mi clamor lleg— a sus o’dos. 
8 La tierra fue conmovida, y tembl—, 
Y se conmovieron los cimientos de los cielos; 
Se estremecieron, porque se indign— Žl. 
9 Humo subi— de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por Žl encendidos. 
10 E inclin— los cielos, y descendi—; 
Y hab’a tinieblas debajo de sus pies. 
11 Y cabalg— sobre un querub’n, y vol—; 
Vol— sobre las alas del viento. 
12 Puso tinieblas por su escondedero alrededor de s’; 
Oscuridad de aguas y densas nubes. 
13 Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes. 
14 Y tron— desde los cielos Jehov‡, 
Y el Alt’simo dio su voz; 
15 Envi— sus saetas, y los dispers—; 
Y lanz— rel‡mpagos, y los destruy—. 
16 Entonces aparecieron los torrentes de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo; 
A la reprensi—n de Jehov‡, 
Por el soplo del aliento de su nariz. 
17 Envi— desde lo alto y me tom—; 
Me sac— de las muchas aguas. 
18 Me libr— de poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrec’an, aunque eran m‡s fuertes que yo. 
19 Me asaltaron en el d’a de mi quebranto; 
Mas Jehov‡ fue mi apoyo, 
20 Y me sac— a lugar espacioso; 
Mi libr—, porque se agrad— de m’. 
21 Jehov‡ me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
22 Porque yo he guardado los caminos de Jehov‡, 
Y no me apartŽ imp’amente de mi Dios. 
23 Pues todos sus decretos estuvieron delante de m’, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
24 Fui recto para con Žl, 
Y me he guardado de mi maldad; 
25 Por lo cual me ha recompensado Jehov‡ conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 
26 Con el misericordioso te mostrar‡s misericordioso, 
Y recto para con el hombre ’ntegro. 
27 Limpio te mostrar‡s para con el limpio, 
Y r’gido ser‡s para con el perverso. 
28 Porque tœ salvas al pueblo afligido, 
Mas tus ojos est‡n sobre los altivos para abatirlos. 
29 Tœ eres mi l‡mpara, oh Jehov‡; 
Mi Dios alumbrar‡ mis tinieblas. 
30 Contigo desbaratarŽ ejŽrcitos, 
Y con mi Dios asaltarŽ muros. 
31 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehov‡. 
Escudo es a todos los que en Žl esperan. 
32 Porque ÀquiŽn es Dios, sino s—lo Jehov‡? 
ÀY quŽ roca hay fuera de nuestro Dios? 
33 Dios es el que me ci–e de fuerza, 
Y quien despeja mi camino; 
34 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
35 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
De manera que se doble el arco de bronce con mis brazos. 
36 Me diste asimismo el escudo de tu salvaci—n, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
37 Tœ ensanchaste mis pasos debajo de m’, 
Y mis pies no han resbalado. 
38 PerseguirŽ a mis enemigos, y los destruirŽ, 
Y no volverŽ hasta acabarlos. 
39 Los consumirŽ y los herirŽ, de modo que no se levanten; 
Caer‡n debajo de mis pies. 
40 Pues me ce–iste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de m’, 
41 Y has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruyese a los que me aborrecen. 
42 Clamaron, y no hubo quien los salvase; 
Aun a Jehov‡, mas no les oy—. 
43 Como polvo de la tierra los mol’; 
Como lodo de las calles los pisŽ y los triturŽ. 
44 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me guardaste para que fuese cabeza de naciones; 
Pueblo que yo no conoc’a me servir‡. 
45 Los hijos de extra–os se someter‡n a m’; 
Al oir de m’, me obedecer‡n. 
46 Los extra–os se debilitar‡n, 
Y saldr‡n temblando de sus encierros. 
47 Viva Jehov‡, y bendita sea mi roca, 
Y engrandecido sea el Dios de mi salvaci—n. 
48 El Dios que venga mis agravios, 
Y sujeta pueblos debajo de m’; 
49 El que me libra de enemigos, 
Y aun me exalta sobre los que se levantan contra m’; 
Me libraste del var—n violento. 
50 Por tanto, yo te confesarŽ entre las naciones, oh Jehov‡, 
Y cantarŽ a tu nombre. 
51 El salva gloriosamente a su rey, 
Y usa de misericordia para con su ungido, 
A David y a su descendencia para siempre. 
Ultimas palabras de David
2 SAMUEL 23
1 Estas son las palabras postreras de David. 
Dijo David hijo de Isa’, 
Dijo aquel var—n que fue levantado en alto, 
El ungido del Dios de Jacob, 
El dulce cantor de Israel: 
2 El Esp’ritu de Jehov‡ ha hablado por m’, 
Y su palabra ha estado en mi lengua. 
3 El Dios de Israel ha dicho, 
Me habl— la Roca de Israel: 
Habr‡ un justo que gobierne entre los hombres, 
Que gobierne en el temor de Dios. 
4 Ser‡ como la luz de la ma–ana, 
Como el resplandor del sol en una ma–ana sin nubes, 
Como la lluvia que hace brotar la hierba de la tierra. 
5 No es as’ mi casa para con Dios; 
Sin embargo, Žl ha hecho conmigo pacto perpetuo, 
Ordenado en todas las cosas, y ser‡ guardado, 
Aunque todav’a no haga Žl florecer 
Toda mi salvaci—n y mi deseo. 
6 Mas los imp’os ser‡n todos ellos como espinos arrancados, 
Los cuales nadie toma con la mano; 
7 Sino que el que quiere tocarlos 
Se arma de hierro y de asta de lanza, 
Y son del todo quemados en su lugar. 
Los valientes de David
(1 Cr
.10-47)
8 Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet el tacmonita, principal de los capitanes; Žste era Adino el eznita, que mat— a ochocientos hombres en una ocasi—n. 
9 DespuŽs de Žste, Eleazar hijo de Dodo, ahoh’ta, uno de los tres valientes que estaban con David cuando desafiaron a los filisteos que se hab’an reunido all’ para la batalla, y se hab’an alejado los hombres de Israel
Este se levant— e hiri— a los filisteos hasta que su mano se cans—, y qued— pegada su mano a la espada. Aquel d’a Jehov‡ dio una gran victoria, y se volvi— el pueblo en pos de Žl tan s—lo para recoger el bot’n. 
11 DespuŽs de Žste fue Sama hijo de Age, ararita. Los filisteos se hab’an reunido en Lehi, donde hab’a un peque–o terreno lleno de lentejas, y el pueblo hab’a huido delante de los filisteos
El entonces se par— en medio de aquel terreno y lo defendi—, y mat— a los filisteos; y Jehov‡ dio una gran victoria
Y tres de los treinta jefes descendieron y vinieron en tiempo de la siega a David en la cueva de Adulam; y el campamento de los filisteos estaba en el valle de Refaim
David entonces estaba en el lugar fuerte, y hab’a en BelŽn una guarnici—n de los filisteos
Y David dijo con vehemencia: ÁQuiŽn me diera a beber del agua del pozo de BelŽn que est‡ junto a la puerta! 16 Entonces los tres valientes irrumpieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de BelŽn que estaba junto a la puerta; y tomaron, y la trajeron a David; mas Žl no la quiso beber, sino que la derram— para Jehov‡, diciendo: 17 Lejos sea de m’, oh Jehov‡, que yo haga esto. ÀHe de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de su vida? Y no quiso beberla. Los tres valientes hicieron esto. 
18 Y Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fue el principal de los treinta. Este alz— su lanza contra trescientos, a quienes mat—, y gan— renombre con los tres
El era el m‡s renombrado de los treinta, y lleg— a ser su jefe; mas no igual— a los tres primeros. 
20 DespuŽs, Bena’a hijo de Joiada, hijo de un var—n esforzado, grande en proezas, de Cabseel. Este mat— a dos leones de Moab; y Žl mismo descendi— y mat— a un le—n en medio de un foso cuando estaba nevando
TambiŽn mat— Žl a un egipcio, hombre de gran estatura; y ten’a el egipcio una lanza en su mano, pero descendi— contra Žl con un palo, y arrebat— al egipcio la lanza de la mano, y lo mat— con su propia lanza
Esto hizo Bena’a hijo de Joiada, y gan— renombre con los tres valientes
Fue renombrado entre los treinta, pero no igual— a los tres primeros. Y lo puso David como jefe de su guardia personal. 
24 Asael hermano de Joab fue de los treinta; Elhan‡n hijo de Dodo de BelŽn, 25 Sama harodita, Elica harodita, 26 Heles paltita, Ira hijo de Iques, teco’ta, 27 Abiezer anatotita, Mebunai husatita, 28 Salm—n ahoh’ta, Maharai netofatita, 29 Heleb hijo de Baana, netofatita, Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjam’n, 30 Bena’a piratonita, Hidai del arroyo de Gaas, 31 Abi-alb—n arbatita, Azmavet barhumita, 32 Eliaba saalbonita, Jonat‡n de los hijos de JasŽn, 33 Sama ararita, Ah’am hijo de Sarar, ararita, 34 Elifelet hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel, gilonita, 35 Hezrai carmelita, Paarai arbita, 36 Igal hijo de Nat‡n, de Soba, Bani gadita, 37 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 38 Ira itrita, Gareb itrita, 39 Ur’as heteo; treinta y siete por todos. 
David censa al pueblo
(1 Cr
.1-27)
2 SAMUEL 24
1 Volvi— a encenderse la ira de Jehov‡ contra Israel, e incit— a David contra ellos a que dijese: Ve, haz un censo de Israel y de Jud‡
Y dijo el rey a Joab, general del ejŽrcito que estaba con Žl: Recorre ahora todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y haz un censo del pueblo, para que yo sepa el nœmero de la gente
Joab respondi— al rey: A–ada Jehov‡ tu Dios al pueblo cien veces tanto como son, y que lo vea mi se–or el rey; mas Àpor quŽ se complace en esto mi se–or el rey? 4 Pero la palabra del rey prevaleci— sobre Joab y sobre los capitanes del ejŽrcito. Sali—, pues, Joab, con los capitanes del ejŽrcito, de delante del rey, para hacer el censo del pueblo de Israel
Y pasando el Jord‡n acamparon en Aroer, al sur de la ciudad que est‡ en medio del valle de Gad y junto a Jazer
DespuŽs fueron a Galaad y a la tierra baja de Hodsi; y de all’ a Danja‡n y a los alrededores de Sid—n
Fueron luego a la fortaleza de Tiro, y a todas las ciudades de los heveos y de los cananeos, y salieron al Neguev de Jud‡ en Beerseba
DespuŽs que hubieron recorrido toda la tierra, volvieron a JerusalŽn al cabo de nueve meses y veinte d’as
Y Joab dio el censo del pueblo al rey; y fueron los de Israel ochocientos mil hombres fuertes que sacaban espada, y los de Jud‡ quinientos mil hombres. 
10 DespuŽs que David hubo censado al pueblo, le pes— en su coraz—n; y dijo David a Jehov‡: Yo he pecado gravemente por haber hecho esto; mas ahora, oh Jehov‡, te ruego que quites el pecado de tu siervo, porque yo he hecho muy neciamente
Y por la ma–ana, cuando David se hubo levantado, vino palabra de Jehov‡ al profeta Gad, vidente de David, diciendo: 12 Ve y di a David: As’ ha dicho Jehov‡: Tres cosas te ofrezco; tœ escoger‡s una de ellas, para que yo la haga
Vino, pues, Gad a David, y se lo hizo saber, y le dijo: ÀQuieres que te vengan siete a–os de hambre en tu tierra? Ào que huyas tres meses delante de tus enemigos y que ellos te persigan? Ào que tres d’as haya peste en tu tierra? Piensa ahora, y mira quŽ responderŽ al que me ha enviado
Entonces David dijo a Gad: En grande angustia estoy; caigamos ahora en mano de Jehov‡, porque sus misericordias son muchas, mas no caiga yo en manos de hombres. 
15 Y Jehov‡ envi— la peste sobre Israel desde la ma–ana hasta el tiempo se–alado; y murieron del pueblo, desde Dan hasta Beerseba, setenta mil hombres
Y cuando el ‡ngel extendi— su mano sobre JerusalŽn para destruirla, Jehov‡ se arrepinti— de aquel mal, y dijo al ‡ngel que destru’a al pueblo: Basta ahora; detŽn tu mano. Y el ‡ngel de Jehov‡ estaba junto a la era de Arauna jebuseo
Y David dijo a Jehov‡, cuando vio al ‡ngel que destru’a al pueblo: Yo pequŽ, yo hice la maldad; ÀquŽ hicieron estas ovejas? Te ruego que tu mano se vuelva contra m’, y contra la casa de mi padre. 
18 Y Gad vino a David aquel d’a, y le dijo: Sube, y levanta un altar a Jehov‡ en la era de Arauna jebuseo
Subi— David, conforme al dicho de Gad, segœn hab’a mandado Jehov‡; 20 y Arauna mir—, y vio al rey y a sus siervos que ven’an hacia Žl. Saliendo entonces Arauna, se inclin— delante del rey, rostro a tierra
Y Arauna dijo: ÀPor quŽ viene mi se–or el rey a su siervo? Y David respondi—: Para comprar de ti la era, a fin de edificar un altar a Jehov‡, para que cese la mortandad del pueblo
Y Arauna dijo a David: Tome y ofrezca mi se–or el rey lo que bien le pareciere; he aqu’ bueyes para el holocausto, y los trillos y los yugos de los bueyes para le–a
Todo esto, oh rey, Arauna lo da al rey. Luego dijo Arauna al rey: Jehov‡ tu Dios te sea propicio
Y el rey dijo a Arauna: No, sino por precio te lo comprarŽ; porque no ofrecerŽ a Jehov‡ mi Dios holocaustos que no me cuesten nada. Entonces David compr— la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata
Y edific— all’ David un altar a Jehov‡, y sacrific— holocaustos y ofrendas de paz; y Jehov‡ oy— las sœplicas de la tierra, y ces— la plaga en Israel. 
------------------------------------------------------------------------
© Sociedades B’blicas Unidas 1960
Versi—n tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
Revisi—n ortogr‡fica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.
LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 2 (INCLUYE LOS KETUVIM O LOS ESCRITOS), los 12 libros intermedios del AT: 1 R, 2 R, 1 Cr, 2 Cr, Esd, Neh, Est, Job, Sal, Pr, Ec y Cnt
Primer Libro de los
REYES 
Abisag sirve a David
1 REYES 1
1 Cuando el rey David era viejo y avanzado en d’as, le cubr’an de ropas, pero no se calentaba
Le dijeron, por tanto, sus siervos: Busquen para mi se–or el rey una joven virgen, para que estŽ delante del rey y lo abrigue, y duerma a su lado, y entrar‡ en calor mi se–or el rey
Y buscaron una joven hermosa por toda la tierra de Israel, y hallaron a Abisag sunamita, y la trajeron al rey
Y la joven era hermosa; y ella abrigaba al rey, y le serv’a; pero el rey nunca la conoci—. 
Adon’as usurpa el trono
5 Entonces Adon’as hijo de Haguit se rebel—, diciendo: Yo reinarŽ. Y se hizo de carros y de gente de a caballo, y de cincuenta hombres que corriesen delante de Žl
Y su padre nunca le hab’a entristecido en todos sus d’as con decirle: ÀPor quŽ haces as’? Adem‡s, Žste era de muy hermoso parecer; y hab’a nacido despuŽs de Absal—n
Y se hab’a puesto de acuerdo con Joab hijo de Sarvia y con el sacerdote Abiatar, los cuales ayudaban a Adon’as
Pero el sacerdote Sadoc, y Bena’a hijo de Joiada, el profeta Nat‡n, Simei, Rei y todos los grandes de David, no segu’an a Adon’as. 
9 Y matando Adon’as ovejas y vacas y animales gordos junto a la pe–a de Zohelet, la cual est‡ cerca de la fuente de Rogel, convid— a todos sus hermanos los hijos del rey, y a todos los varones de Jud‡, siervos del rey; 10 pero no convid— al profeta Nat‡n, ni a Bena’a, ni a los grandes, ni a Salom—n su hermano. 
11 Entonces habl— Nat‡n a BetsabŽ madre de Salom—n, diciendo: ÀNo has o’do que reina Adon’as hijo de Haguit, sin saberlo David nuestro se–or? 12 Ven pues, ahora, y toma mi consejo, para que conserves tu vida, y la de tu hijo Salom—n
Ve y entra al rey David, y dile: Rey se–or m’o, Àno juraste a tu sierva, diciendo: Salom—n tu hijo reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono? ÀPor quŽ, pues, reina Adon’as? 14 Y estando tœ aœn hablando con el rey, yo entrarŽ tras ti y reafirmarŽ tus razones. 
15 Entonces BetsabŽ entr— a la c‡mara del rey; y el rey era muy viejo, y Abisag sunamita le serv’a
Y BetsabŽ se inclin—, e hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ÀQuŽ tienes? 17 Y ella le respondi—: Se–or m’o, tœ juraste a tu sierva por Jehov‡ tu Dios, diciendo: Salom—n tu hijo reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono
Y he aqu’ ahora Adon’as reina, y tœ, mi se–or rey, hasta ahora no lo sabes
Ha matado bueyes, y animales gordos, y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar, y a Joab general del ejŽrcito; mas a Salom—n tu siervo no ha convidado
Entre tanto, rey se–or m’o, los ojos de todo Israel est‡n puestos en ti, para que les declares quiŽn se ha de sentar en el trono de mi se–or el rey despuŽs de Žl
De otra manera suceder‡ que cuando mi se–or el rey duerma con sus padres, yo y mi hijo Salom—n seremos tenidos por culpables. 
22 Mientras aœn hablaba ella con el rey, he aqu’ vino el profeta Nat‡n
Y dieron aviso al rey, diciendo: He aqu’ el profeta Nat‡n; el cual, cuando entr— al rey, se postr— delante del rey inclinando su rostro a tierra
Y dijo Nat‡n: Rey se–or m’o, Àhas dicho tœ: Adon’as reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono? 25 Porque hoy ha descendido, y ha matado bueyes y animales gordos y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, y a los capitanes del ejŽrcito, y tambiŽn al sacerdote Abiatar; y he aqu’, est‡n comiendo y bebiendo delante de Žl, y han dicho: ÁViva el rey Adon’as! 26 Pero ni a m’ tu siervo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Bena’a hijo de Joiada, ni a Salom—n tu siervo, ha convidado
ÀEs este negocio ordenado por mi se–or el rey, sin haber declarado a tus siervos quiŽn se hab’a de sentar en el trono de mi se–or el rey despuŽs de Žl? 
David proclama rey a Salom—n
28 Entonces el rey David respondi— y dijo: Llamadme a BetsabŽ. Y ella entr— a la presencia del rey, y se puso delante del rey
Y el rey jur— diciendo: Vive Jehov‡, que ha redimido mi alma de toda angustia, 30 que como yo te he jurado por Jehov‡ Dios de Israel, diciendo: Tu hijo Salom—n reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono en lugar m’o; que as’ lo harŽ hoy
Entonces BetsabŽ se inclin— ante el rey, con su rostro a tierra, y haciendo reverencia al rey, dijo: Viva mi se–or el rey David para siempre. 
32 Y el rey David dijo: Llamadme al sacerdote Sadoc, al profeta Nat‡n, y a Bena’a hijo de Joiada. Y ellos entraron a la presencia del rey
Y el rey les dijo: Tomad con vosotros los siervos de vuestro se–or, y montad a Salom—n mi hijo en mi mula, y llevadlo a Gih—n; 34 y all’ lo ungir‡n el sacerdote Sadoc y el profeta Nat‡n como rey sobre Israel, y tocarŽis trompeta, diciendo: ÁViva el rey Salom—n! 35 DespuŽs irŽis vosotros detr‡s de Žl, y vendr‡ y se sentar‡ en mi trono, y Žl reinar‡ por m’; porque a Žl he escogido para que sea pr’ncipe sobre Israel y sobre Jud‡
Entonces Bena’a hijo de Joiada respondi— al rey y dijo: AmŽn. As’ lo diga Jehov‡, Dios de mi se–or el rey
De la manera que Jehov‡ ha estado con mi se–or el rey, as’ estŽ con Salom—n, y haga mayor su trono que el trono de mi se–or el rey David. 
38 Y descendieron el sacerdote Sadoc, el profeta Nat‡n, Bena’a hijo de Joiada, y los cereteos y los peleteos, y montaron a Salom—n en la mula del rey David, y lo llevaron a Gih—n
Y tomando el sacerdote Sadoc el cuerno del aceite del tabern‡culo, ungi— a Salom—n; y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ÁViva el rey Salom—n! 40 DespuŽs subi— todo el pueblo en pos de Žl, y cantaba la gente con flautas, y hac’an grandes alegr’as, que parec’a que la tierra se hund’a con el clamor de ellos. 
41 Y lo oy— Adon’as, y todos los convidados que con Žl estaban, cuando ya hab’an acabado de comer. Y oyendo Joab el sonido de la trompeta, dijo: ÀPor quŽ se alborota la ciudad con estruendo? 42 Mientras Žl aœn hablaba, he aqu’ vino Jonat‡n hijo del sacerdote Abiatar, al cual dijo Adon’as: Entra, porque tœ eres hombre valiente, y traer‡s buenas nuevas
Jonat‡n respondi— y dijo a Adon’as: Ciertamente nuestro se–or el rey David ha hecho rey a Salom—n; 44 y el rey ha enviado con Žl al sacerdote Sadoc y al profeta Nat‡n, y a Bena’a hijo de Joiada, y tambiŽn a los cereteos y a los peleteos, los cuales le montaron en la mula del rey; 45 y el sacerdote Sadoc y el profeta Nat‡n lo han ungido por rey en Gih—n, y de all’ han subido con alegr’as, y la ciudad est‡ llena de estruendo. Este es el alboroto que habŽis o’do
TambiŽn Salom—n se ha sentado en el trono del reino, 47 y aun los siervos del rey han venido a bendecir a nuestro se–or el rey David, diciendo: Dios haga bueno el nombre de Salom—n m‡s que tu nombre, y haga mayor su trono que el tuyo. Y el rey ador— en la cama
Adem‡s el rey ha dicho as’: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, que ha dado hoy quien se siente en mi trono, viŽndolo mis ojos. 
49 Ellos entonces se estremecieron, y se levantaron todos los convidados que estaban con Adon’as, y se fue cada uno por su camino
Mas Adon’as, temiendo de la presencia de Salom—n, se levant— y se fue, y se asi— de los cuernos del altar
Y se lo hicieron saber a Salom—n, diciendo: He aqu’ que Adon’as tiene miedo del rey Salom—n, pues se ha asido de los cuernos del altar, diciendo: Jœreme hoy el rey Salom—n que no matar‡ a espada a su siervo
Y Salom—n dijo: Si Žl fuere hombre de bien, ni uno de sus cabellos caer‡ en tierra; mas si se hallare mal en Žl, morir‡
Y envi— el rey Salom—n, y lo trajeron del altar; y Žl vino, y se inclin— ante el rey Salom—n. Y Salom—n le dijo: Vete a tu casa. 
Mandato de David a Salom—n
1 REYES 2
1 Llegaron los d’as en que David hab’a de morir, y orden— a Salom—n su hijo, diciendo: 2 Yo sigo el camino de todos en la tierra; esfuŽrzate, y sŽ hombre
Guarda los preceptos de Jehov‡ tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus decretos y sus testimonios, de la manera que est‡ escrito en la ley de MoisŽs, para que prosperes en todo lo que hagas y en todo aquello que emprendas; 4 para que confirme Jehov‡ la palabra que me habl—, diciendo: Si tus hijos guardaren mi camino, andando delante de m’ con verdad, de todo su coraz—n y de toda su alma, jam‡s, dice, faltar‡ a ti var—n en el trono de Israel. 
5 Ya sabes tœ lo que me ha hecho Joab hijo de Sarvia, lo que hizo a dos generales del ejŽrcito de Israel, a Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter, a los cuales Žl mat—, derramando en tiempo de paz la sangre de guerra, y poniendo sangre de guerra en el talabarte que ten’a sobre sus lomos, y en los zapatos que ten’a en sus pies
Tœ, pues, har‡s conforme a tu sabidur’a; no dejar‡s descender sus canas al Seol en paz
Mas a los hijos de Barzilai galaadita har‡s misericordia, que sean de los convidados a tu mesa; porque ellos vinieron de esta manera a m’, cuando iba huyendo de Absal—n tu hermano
TambiŽn tienes contigo a Simei hijo de Gera, hijo de Benjam’n, de Bahurim, el cual me maldijo con una maldici—n fuerte el d’a que yo iba a Mahanaim. Mas Žl mismo descendi— a recibirme al Jord‡n, y yo le jurŽ por Jehov‡ diciendo: Yo no te matarŽ a espada
Pero ahora no lo absolver‡s; pues hombre sabio eres, y sabes c—mo debes hacer con Žl; y har‡s descender sus canas con sangre al Seol. 
Muerte de David
(1 Cr
-30)
10 Y durmi— David con sus padres, y fue sepultado en su ciudad
Los d’as que rein— David sobre Israel fueron cuarenta a–os; siete a–os rein— en Hebr—n, y treinta y tres a–os rein— en JerusalŽn
Y se sent— Salom—n en el trono de David su padre, y su reino fue firme en gran manera. 
Salom—n afirma su reino
13 Entonces Adon’as hijo de Haguit vino a BetsabŽ madre de Salom—n; y ella le dijo: ÀEs tu venida de paz? El respondi—: S’, de paz
En seguida dijo: Una palabra tengo que decirte. Y ella dijo: Di
El dijo: Tœ sabes que el reino era m’o, y que todo Israel hab’a puesto en m’ su rostro para que yo reinara; mas el reino fue traspasado, y vino a ser de mi hermano, porque por Jehov‡ era suyo
Ahora yo te hago una petici—n; no me la niegues. Y ella le dijo: Habla
El entonces dijo: Yo te ruego que hables al rey Salom—n (porque Žl no te lo negar‡), para que me dŽ Abisag sunamita por mujer
Y BetsabŽ dijo: Bien; yo hablarŽ por ti al rey. 
19 Vino BetsabŽ al rey Salom—n para hablarle por Adon’as. Y el rey se levant— a recibirla, y se inclin— ante ella, y volvi— a sentarse en su trono, e hizo traer una silla para su madre, la cual se sent— a su diestra
Y ella dijo: Una peque–a petici—n pretendo de ti; no me la niegues. Y el rey le dijo: Pide, madre m’a, que yo no te la negarŽ
Y ella dijo: Dese Abisag sunamita por mujer a tu hermano Adon’as
El rey Salom—n respondi— y dijo a su madre: ÀPor quŽ pides a Abisag sunamita para Adon’as? Demanda tambiŽn para Žl el reino; porque Žl es mi hermano mayor, y ya tiene tambiŽn al sacerdote Abiatar, y a Joab hijo de Sarvia
Y el rey Salom—n jur— por Jehov‡, diciendo: As’ me haga Dios y aun me a–ada, que contra su vida ha hablado Adon’as estas palabras
Ahora, pues, vive Jehov‡, quien me ha confirmado y me ha puesto sobre el trono de David mi padre, y quien me ha hecho casa, como me hab’a dicho, que Adon’as morir‡ hoy
Entonces el rey Salom—n envi— por mano de Bena’a hijo de Joiada, el cual arremeti— contra Žl, y muri—. 
26 Y el rey dijo al sacerdote Abiatar: Vete a Anatot, a tus heredades, pues eres digno de muerte; pero no te matarŽ hoy, por cuanto has llevado el arca de Jehov‡ el Se–or delante de David mi padre, y adem‡s has sido afligido en todas las cosas en que fue afligido mi padre
As’ ech— Salom—n a Abiatar del sacerdocio de Jehov‡, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ que hab’a dicho sobre la casa de El’ en Silo. 
28 Y vino la noticia a Joab; porque tambiŽn Joab se hab’a adherido a Adon’as, si bien no se hab’a adherido a Absal—n. Y huy— Joab al tabern‡culo de Jehov‡, y se asi— de los cuernos del altar
Y se le hizo saber a Salom—n que Joab hab’a huido al tabern‡culo de Jehov‡, y que estaba junto al altar. Entonces envi— Salom—n a Bena’a hijo de Joiada, diciendo: Ve, y arremete contra Žl
Y entr— Bena’a al tabern‡culo de Jehov‡, y le dijo: El rey ha dicho que salgas. Y Žl dijo: No, sino que aqu’ morirŽ. Y Bena’a volvi— con esta respuesta al rey, diciendo: As’ dijo Joab, y as’ me respondi—
Y el rey le dijo: Haz como Žl ha dicho; m‡tale y entiŽrrale, y quita de m’ y de la casa de mi padre la sangre que Joab ha derramado injustamente
Y Jehov‡ har‡ volver su sangre sobre su cabeza; porque Žl ha dado muerte a dos varones m‡s justos y mejores que Žl, a los cuales mat— a espada sin que mi padre David supiese nada: a Abner hijo de Ner, general del ejŽrcito de Israel, y a Amasa hijo de Jeter, general del ejŽrcito de Jud‡
La sangre, pues, de ellos recaer‡ sobre la cabeza de Joab, y sobre la cabeza de su descendencia para siempre; mas sobre David y sobre su descendencia, y sobre su casa y sobre su trono, habr‡ perpetuamente paz de parte de Jehov‡
Entonces Bena’a hijo de Joiada subi— y arremeti— contra Žl, y lo mat—; y fue sepultado en su casa en el desierto
Y el rey puso en su lugar a Bena’a hijo de Joiada sobre el ejŽrcito, y a Sadoc puso el rey por sacerdote en lugar de Abiatar. 
36 DespuŽs envi— el rey e hizo venir a Simei, y le dijo: Edif’cate una casa en JerusalŽn y mora ah’, y no salgas de all’ a una parte ni a otra; 37 porque sabe de cierto que el d’a que salieres y pasares el torrente de Cedr—n, sin duda morir‡s, y tu sangre ser‡ sobre tu cabeza
Y Simei dijo al rey: La palabra es buena; como el rey mi se–or ha dicho, as’ lo har‡ tu siervo. Y habit— Simei en JerusalŽn muchos d’as. 
39 Pero pasados tres a–os, aconteci— que dos siervos de Simei huyeron a Aquis hijo de Maaca, rey de Gat. Y dieron aviso a Simei, diciendo: He aqu’ que tus siervos est‡n en Gat
Entonces Simei se levant— y ensill— su asno y fue a Aquis en Gat, para buscar a sus siervos. Fue, pues, Simei, y trajo sus siervos de Gat
Luego fue dicho a Salom—n que Simei hab’a ido de JerusalŽn hasta Gat, y que hab’a vuelto
Entonces el rey envi— e hizo venir a Simei, y le dijo: ÀNo te hice jurar yo por Jehov‡, y te protestŽ diciendo: El d’a que salieres y fueres ac‡ o all‡, sabe de cierto que morir‡s? Y tœ me dijiste: La palabra es buena, yo la obedezco
ÀPor quŽ, pues, no guardaste el juramento de Jehov‡, y el mandamiento que yo te impuse? 44 Dijo adem‡s el rey a Simei: Tœ sabes todo el mal, el cual tu coraz—n bien sabe, que cometiste contra mi padre David; Jehov‡, pues, ha hecho volver el mal sobre tu cabeza
Y el rey Salom—n ser‡ bendito, y el trono de David ser‡ firme perpetuamente delante de Jehov‡
Entonces el rey mand— a Bena’a hijo de Joiada, el cual sali— y lo hiri—, y muri—. 
Y el reino fue confirmado en la mano de Salom—n. 
Salom—n se casa con la hija de Fara—n
1 REYES 3
1 Salom—n hizo parentesco con Fara—n rey de Egipto, pues tom— la hija de Fara—n, y la trajo a la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa, y la casa de Jehov‡, y los muros de JerusalŽn alrededor
Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los lugares altos; porque no hab’a casa edificada al nombre de Jehov‡ hasta aquellos tiempos. 
Salom—n pide sabidur’a
(2 Cr
.1-13)
3 Mas Salom—n am— a Jehov‡, andando en los estatutos de su padre David; solamente sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos
E iba el rey a Gaba—n, porque aquŽl era el lugar alto principal, y sacrificaba all’; mil holocaustos sacrificaba Salom—n sobre aquel altar
Y se le apareci— Jehov‡ a Salom—n en Gaba—n una noche en sue–os, y le dijo Dios: Pide lo que quieras que yo te dŽ
Y Salom—n dijo: Tœ hiciste gran misericordia a tu siervo David mi padre, porque Žl anduvo delante de ti en verdad, en justicia, y con rectitud de coraz—n para contigo; y tœ le has reservado esta tu gran misericordia, en que le diste hijo que se sentase en su trono, como sucede en este d’a
Ahora pues, Jehov‡ Dios m’o, tœ me has puesto a m’ tu siervo por rey en lugar de David mi padre; y yo soy joven, y no sŽ c—mo entrar ni salir
Y tu siervo est‡ en medio de tu pueblo al cual tœ escogiste; un pueblo grande, que no se puede contar ni numerar por su multitud
Da, pues, a tu siervo coraz—n entendido para juzgar a tu pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ÀquiŽn podr‡ gobernar este tu pueblo tan grande? 
10 Y agrad— delante del Se–or que Salom—n pidiese esto
Y le dijo Dios: Porque has demandado esto, y no pediste para ti muchos d’as, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de tus enemigos, sino que demandaste para ti inteligencia para oir juicio, 12 he aqu’ lo he hecho conforme a tus palabras; he aqu’ que te he dado coraz—n sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tœ, ni despuŽs de ti se levantar‡ otro como tœ
Y aun tambiŽn te he dado las cosas que no pediste, riquezas y gloria, de tal manera que entre los reyes ninguno haya como tœ en todos tus d’as
Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargarŽ tus d’as. 
15 Cuando Salom—n despert—, vio que era sue–o; y vino a JerusalŽn, y se present— delante del arca del pacto de Jehov‡, y sacrific— holocaustos y ofreci— sacrificios de paz, e hizo tambiŽn banquete a todos sus siervos. 
Sabidur’a y prosperidad de Salom—n
16 En aquel tiempo vinieron al rey dos mujeres rameras, y se presentaron delante de Žl
Y dijo una de ellas: ÁAh, se–or m’o! Yo y esta mujer mor‡bamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa
Aconteci— al tercer d’a despuŽs de dar yo a luz, que Žsta dio a luz tambiŽn, y mor‡bamos nosotras juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa
Y una noche el hijo de esta mujer muri—, porque ella se acost— sobre Žl
Y se levant— a medianoche y tom— a mi hijo de junto a m’, estando yo tu sierva durmiendo, y lo puso a su lado, y puso al lado m’o su hijo muerto
Y cuando yo me levantŽ de madrugada para dar el pecho a mi hijo, he aqu’ que estaba muerto; pero lo observŽ por la ma–ana, y vi que no era mi hijo, el que yo hab’a dado a luz
Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto. Y la otra volvi— a decir: No; tu hijo es el muerto, y mi hijo es el que vive. As’ hablaban delante del rey. 
23 El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto; y la otra dice: No, mas el tuyo es el muerto, y mi hijo es el que vive
Y dijo el rey: Traedme una espada. Y trajeron al rey una espada
En seguida el rey dijo: Partid por medio al ni–o vivo, y dad la mitad a la una, y la otra mitad a la otra
Entonces la mujer de quien era el hijo vivo, habl— al rey (porque sus entra–as se le conmovieron por su hijo), y dijo: ÁAh, se–or m’o! dad a Žsta el ni–o vivo, y no lo matŽis. Mas la otra dijo: Ni a m’ ni a ti; partidlo
Entonces el rey respondi— y dijo: Dad a aquŽlla el hijo vivo, y no lo matŽis; ella es su madre
Y todo Israel oy— aquel juicio que hab’a dado el rey; y temieron al rey, porque vieron que hab’a en Žl sabidur’a de Dios para juzgar. 
1 REYES 4
1 Rein—, pues, el rey Salom—n sobre todo Israel
Y estos fueron los jefes que tuvo: Azar’as hijo del sacerdote Sadoc; 3 Elihoref y Ah’as, hijos de Sisa, secretarios; Josafat hijo de Ahilud, canciller; 4 Bena’a hijo de Joiada sobre el ejŽrcito; Sadoc y Abiatar, los sacerdotes; 5 Azar’as hijo de Nat‡n, sobre los gobernadores; Zabud hijo de Nat‡n, ministro principal y amigo del rey; 6 Ahisar, mayordomo; y Adoniram hijo de Abda, sobre el tributo. 
7 Ten’a Salom—n doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales manten’an al rey y a su casa. Cada uno de ellos estaba obligado a abastecerlo por un mes en el a–o
Y estos son los nombres de ellos: el hijo de Hur en el monte de Efra’n; 9 el hijo de Decar en Macaz, en Saalbim, en Bet-semes, en El—n y en Bet-han‡n; 10 el hijo de Hesed en Arubot; Žste ten’a tambiŽn a Soco y toda la tierra de Hefer; 11 el hijo de Abinadab en todos los territorios de Dor; Žste ten’a por mujer a Tafat hija de Salom—n; 12 Baana hijo de Ahilud en Taanac y Meguido, en toda Bet-se‡n, que est‡ cerca de Saret‡n, m‡s abajo de Jezreel, desde Bet-se‡n hasta Abel-mehola, y hasta el otro lado de Jocmeam; 13 el hijo de Geber en Ramot de Galaad; Žste ten’a tambiŽn las ciudades de Jair hijo de ManasŽs, las cuales estaban en Galaad; ten’a tambiŽn la provincia de Argob que estaba en Bas‡n, sesenta grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce; 14 Ahinadab hijo de Iddo en Mahanaim; 15 Ahimaas en Neftal’; Žste tom— tambiŽn por mujer a Basemat hija de Salom—n
Baana hijo de Husai, en Aser y en Alot; 17 Josafat hijo de Parœa, en Isacar; 18 Simei hijo de Ela, en Benjam’n; 19 Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Seh—n rey de los amorreos y de Og rey de Bas‡n; Žste era el œnico gobernador en aquella tierra. 
20 Jud‡ e Israel eran muchos, como la arena que est‡ junto al mar en multitud, comiendo, bebiendo y alegr‡ndose
Y Salom—n se–oreaba sobre todos los reinos desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos y el l’mite con Egipto; y tra’an presentes, y sirvieron a Salom—n todos los d’as que vivi—. 
22 Y la provisi—n de Salom—n para cada d’a era de treinta coros de flor de harina, sesenta coros de harina, 23 diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin los ciervos, gacelas, corzos y aves gordas
Porque Žl se–oreaba en toda la regi—n al oeste del Eufrates, desde Tifsa hasta Gaza, sobre todos los reyes al oeste del Eufrates; y tuvo paz por todos lados alrededor
Y Jud‡ e Israel viv’an seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los d’as de Salom—n
Adem‡s de esto, Salom—n ten’a cuarenta mil caballos en sus caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes
Y estos gobernadores manten’an al rey Salom—n, y a todos los que a la mesa del rey Salom—n ven’an, cada uno un mes, y hac’an que nada faltase
Hac’an tambiŽn traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde Žl estaba, cada uno conforme al turno que ten’a. 
29 Y Dios dio a Salom—n sabidur’a y prudencia muy grandes, y anchura de coraz—n como la arena que est‡ a la orilla del mar
Era mayor la sabidur’a de Salom—n que la de todos los orientales, y que toda la sabidur’a de los egipcios
Aun fue m‡s sabio que todos los hombres, m‡s que Et‡n ezra’ta, y que Hem‡n, Calcol y Darda, hijos de Mahol; y fue conocido entre todas las naciones de alrededor
Y compuso tres mil proverbios, y sus cantares fueron mil cinco
TambiŽn disert— sobre los ‡rboles, desde el cedro del L’bano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disert— sobre los animales, sobre las aves, sobre los reptiles y sobre los peces
Y para o’r la sabidur’a de Salom—n ven’an de todos los pueblos y de todos los reyes de la tierra, adonde hab’a llegado la fama de su sabidur’a. 
Pacto de Salom—n con Hiram
(2 Cr
.1-18)
1 REYES 5
1 Hiram rey de Tiro envi— tambiŽn sus siervos a Salom—n, luego que oy— que lo hab’an ungido por rey en lugar de su padre; porque Hiram siempre hab’a amado a David
Entonces Salom—n envi— a decir a Hiram: 3 Tœ sabes que mi padre David no pudo edificar casa al nombre de Jehov‡ su Dios, por las guerras que le rodearon, hasta que Jehov‡ puso sus enemigos bajo las plantas de sus pies
Ahora Jehov‡ mi Dios me ha dado paz por todas partes; pues ni hay adversarios, ni mal que temer
Yo, por tanto, he determinado ahora edificar casa al nombre de Jehov‡ mi Dios, segœn lo que Jehov‡ habl— a David mi padre, diciendo: Tu hijo, a quien yo pondrŽ en lugar tuyo en tu trono, Žl edificar‡ casa a mi nombre
Manda, pues, ahora, que me corten cedros del L’bano; y mis siervos estar‡n con los tuyos, y yo te darŽ por tus siervos el salario que tœ dijeres; porque tœ sabes bien que ninguno hay entre nosotros que sepa labrar madera como los sidonios. 
7 Cuando Hiram oy— las palabras de Salom—n, se alegr— en gran manera, y dijo: Bendito sea hoy Jehov‡, que dio hijo sabio a David sobre este pueblo tan grande
Y envi— Hiram a decir a Salom—n: He o’do lo que me mandaste a decir; yo harŽ todo lo que te plazca acerca de la madera de cedro y la madera de ciprŽs
Mis siervos la llevar‡n desde el L’bano al mar, y la enviarŽ en balsas por mar hasta el lugar que tœ me se–ales, y all’ se desatar‡, y tœ la tomar‡s; y tœ cumplir‡s mi deseo al dar de comer a mi familia
Dio, pues, Hiram a Salom—n madera de cedro y madera de ciprŽs, toda la que quiso
Y Salom—n daba a Hiram veinte mil coros de trigo para el sustento de su familia, y veinte coros de aceite puro; esto daba Salom—n a Hiram cada a–o
Jehov‡, pues, dio a Salom—n sabidur’a como le hab’a dicho; y hubo paz entre Hiram y Salom—n, e hicieron pacto entre ambos. 
13 Y el rey Salom—n decret— leva en todo Israel, y la leva fue de treinta mil hombres, 14 los cuales enviaba al L’bano de diez mil en diez mil, cada mes por turno, viniendo as’ a estar un mes en el L’bano, y dos meses en sus casas; y Adoniram estaba encargado de aquella leva
Ten’a tambiŽn Salom—n setenta mil que llevaban las cargas, y ochenta mil cortadores en el monte; 16 sin los principales oficiales de Salom—n que estaban sobre la obra, tres mil trescientos, los cuales ten’an a cargo el pueblo que hac’a la obra
Y mand— el rey que trajesen piedras grandes, piedras costosas, para los cimientos de la casa, y piedras labradas
Y los alba–iles de Salom—n y los de Hiram, y los hombres de Gebal, cortaron y prepararon la madera y la canter’a para labrar la casa. 
Salom—n edifica el templo
(2 Cr
-14)
1 REYES 6
1 En el a–o cuatrocientos ochenta despuŽs que los hijos de Israel salieron de Egipto, el cuarto a–o del principio del reino de Salom—n sobre Israel, en el mes de Zif, que es el mes segundo, comenz— Žl a edificar la casa de Jehov‡
La casa que el rey Salom—n edific— a Jehov‡ ten’a sesenta codos de largo y veinte de ancho, y treinta codos de alto
Y el p—rtico delante del templo de la casa ten’a veinte codos de largo a lo ancho de la casa, y el ancho delante de la casa era de diez codos
E hizo a la casa ventanas anchas por dentro y estrechas por fuera
Edific— tambiŽn junto al muro de la casa aposentos alrededor, contra las paredes de la casa alrededor del templo y del lugar sant’simo; e hizo c‡maras laterales alrededor
El aposento de abajo era de cinco codos de ancho, el de en medio de seis codos de ancho, y el tercero de siete codos de ancho; porque por fuera hab’a hecho disminuciones a la casa alrededor, para no empotrar las vigas en las paredes de la casa. 
7 Y cuando se edific— la casa, la fabricaron de piedras que tra’an ya acabadas, de tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa, ni ningœn otro instrumento de hierro. 
8 La puerta del aposento de en medio estaba al lado derecho de la casa; y se sub’a por una escalera de caracol al de en medio, y del aposento de en medio al tercero
Labr—, pues, la casa, y la termin—; y la cubri— con artesonados de cedro
Edific— asimismo el aposento alrededor de toda la casa, de altura de cinco codos, el cual se apoyaba en la casa con maderas de cedro. 
11 Y vino palabra de Jehov‡ a Salom—n, diciendo: 12 Con relaci—n a esta casa que tœ edificas, si anduvieres en mis estatutos e hicieres mis decretos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo cumplirŽ contigo mi palabra que hablŽ a David tu padre; 13 y habitarŽ en ella en medio de los hijos de Israel, y no dejarŽ a mi pueblo Israel. 
14 As’, pues, Salom—n labr— la casa y la termin—
Y cubri— las paredes de la casa con tablas de cedro, revistiŽndola de madera por dentro, desde el suelo de la casa hasta las vigas de la techumbre; cubri— tambiŽn el pavimento con madera de ciprŽs
Asimismo hizo al final de la casa un edificio de veinte codos, de tablas de cedro desde el suelo hasta lo m‡s alto; as’ hizo en la casa un aposento que es el lugar sant’simo
La casa, esto es, el templo de adelante, ten’a cuarenta codos
Y la casa estaba cubierta de cedro por dentro, y ten’a entalladuras de calabazas silvestres y de botones de flores. Todo era cedro; ninguna piedra se ve’a
Y adorn— el lugar sant’simo por dentro en medio de la casa, para poner all’ el arca del pacto de Jehov‡
El lugar sant’simo estaba en la parte de adentro, el cual ten’a veinte codos de largo, veinte de ancho, y veinte de altura; y lo cubri— de oro pur’simo; asimismo cubri— de oro el altar de cedro
De manera que Salom—n cubri— de oro puro la casa por dentro, y cerr— la entrada del santuario con cadenas de oro, y lo cubri— de oro
Cubri—, pues, de oro toda la casa de arriba abajo, y asimismo cubri— de oro todo el altar que estaba frente al lugar sant’simo. 
23 Hizo tambiŽn en el lugar sant’simo dos querubines de madera de olivo, cada uno de diez codos de altura
Una ala del querub’n ten’a cinco codos, y la otra ala del querub’n otros cinco codos; as’ que hab’a diez codos desde la punta de una ala hasta la punta de la otra
Asimismo el otro querub’n ten’a diez codos; porque ambos querubines eran de un mismo tama–o y de una misma hechura
La altura del uno era de diez codos, y asimismo la del otro
Puso estos querubines dentro de la casa en el lugar sant’simo, los cuales extend’an sus alas, de modo que el ala de uno tocaba una pared, y el ala del otro tocaba la otra pared, y las otras dos alas se tocaban la una a la otra en medio de la casa
Y cubri— de oro los querubines. 
29 Y esculpi— todas las paredes de la casa alrededor de diversas figuras, de querubines, de palmeras y de botones de flores, por dentro y por fuera
Y cubri— de oro el piso de la casa, por dentro y por fuera. 
31 A la entrada del santuario hizo puertas de madera de olivo; y el umbral y los postes eran de cinco esquinas
Las dos puertas eran de madera de olivo; y tall— en ellas figuras de querubines, de palmeras y de botones de flores, y las cubri— de oro; cubri— tambiŽn de oro los querubines y las palmeras. 
33 Igualmente hizo a la puerta del templo postes cuadrados de madera de olivo
Pero las dos puertas eran de madera de ciprŽs; y las dos hojas de una puerta giraban, y las otras dos hojas de la otra puerta tambiŽn giraban
Y tall— en ellas querubines y palmeras y botones de flores, y las cubri— de oro ajustado a las talladuras
Y edific— el atrio interior de tres hileras de piedras labradas, y de una hilera de vigas de cedro. 
37 En el cuarto a–o, en el mes de Zif, se echaron los cimientos de la casa de Jehov‡
Y en el undŽcimo a–o, en el mes de Bul, que es el mes octavo, fue acabada la casa con todas sus dependencias, y con todo lo necesario. La edific—, pues, en siete a–os. 
Otros edificios de Salom—n
1 REYES 7
1 DespuŽs edific— Salom—n su propia casa en trece a–os, y la termin— toda. 
2 Asimismo edific— la casa del bosque del L’bano, la cual ten’a cien codos de longitud, cincuenta codos de anchura y treinta codos de altura, sobre cuatro hileras de columnas de cedro, con vigas de cedro sobre las columnas
Y estaba cubierta de tablas de cedro arriba sobre las vigas, que se apoyaban en cuarenta y cinco columnas; cada hilera ten’a quince columnas
Y hab’a tres hileras de ventanas, una ventana contra la otra en tres hileras
Todas las puertas y los postes eran cuadrados; y unas ventanas estaban frente a las otras en tres hileras. 
6 TambiŽn hizo un p—rtico de columnas, que ten’a cincuenta codos de largo y treinta codos de ancho; y este p—rtico estaba delante de las primeras, con sus columnas y maderos correspondientes. 
7 Hizo asimismo el p—rtico del trono en que hab’a de juzgar, el p—rtico del juicio, y lo cubri— de cedro del suelo al techo. 
8 Y la casa en que Žl moraba, en otro atrio dentro del p—rtico, era de obra semejante a Žsta. Edific— tambiŽn Salom—n para la hija de Fara—n, que hab’a tomado por mujer, una casa de hechura semejante a la del p—rtico. 
9 Todas aquellas obras fueron de piedras costosas, cortadas y ajustadas con sierras segœn las medidas, as’ por dentro como por fuera, desde el cimiento hasta los remates, y asimismo por fuera hasta el gran atrio
El cimiento era de piedras costosas, piedras grandes, piedras de diez codos y piedras de ocho codos
De all’ hacia arriba eran tambiŽn piedras costosas, labradas conforme a sus medidas, y madera de cedro
Y en el gran atrio alrededor hab’a tres hileras de piedras labradas, y una hilera de vigas de cedro; y as’ tambiŽn el atrio interior de la casa de Jehov‡, y el atrio de la casa. 
Salom—n emplea a Hiram, de Tiro
(2 Cr
-14; 3
-17)
13 Y envi— el rey Salom—n, e hizo venir de Tiro a Hiram, 14 hijo de una viuda de la tribu de Neftal’. Su padre, que trabajaba en bronce, era de Tiro; e Hiram era lleno de sabidur’a, inteligencia y ciencia en toda obra de bronce. Este, pues, vino al rey Salom—n, e hizo toda su obra. 
15 Y vaci— dos columnas de bronce; la altura de cada una era de dieciocho codos, y rodeaba a una y otra un hilo de doce codos
Hizo tambiŽn dos capiteles de fundici—n de bronce, para que fuesen puestos sobre las cabezas de las columnas; la altura de un capitel era de cinco codos, y la del otro capitel tambiŽn de cinco codos
Hab’a trenzas a manera de red, y unos cordones a manera de cadenas, para los capiteles que se hab’an de poner sobre las cabezas de las columnas; siete para cada capitel
Hizo tambiŽn dos hileras de granadas alrededor de la red, para cubrir los capiteles que estaban en las cabezas de las columnas con las granadas; y de la misma forma hizo en el otro capitel
Los capiteles que estaban sobre las columnas en el p—rtico, ten’an forma de lirios, y eran de cuatro codos
Ten’an tambiŽn los capiteles de las dos columnas, doscientas granadas en dos hileras alrededor en cada capitel, encima de su globo, el cual estaba rodeado por la red
Estas columnas erigi— en el p—rtico del templo; y cuando hubo alzado la columna del lado derecho, le puso por nombre Jaqu’n, y alzando la columna del lado izquierdo, llam— su nombre Boaz
Y puso en las cabezas de las columnas tallado en forma de lirios, y as’ se acab— la obra de las columnas. 
Mobiliario del templo
(2 Cr
Ñ5
)
23 Hizo fundir asimismo un mar de diez codos de un lado al otro, perfectamente redondo; su altura era de cinco codos, y lo ce–’a alrededor un cord—n de treinta codos
Y rodeaban aquel mar por debajo de su borde alrededor unas bolas como calabazas, diez en cada codo, que ce–’an el mar alrededor en dos filas, las cuales hab’an sido fundidas cuando el mar fue fundido
Y descansaba sobre doce bueyes; tres miraban al norte, tres miraban al occidente, tres miraban al sur, y tres miraban al oriente; sobre estos se apoyaba el mar, y las ancas de ellos estaban hacia la parte de adentro
El grueso del mar era de un palmo menor, y el borde era labrado como el borde de un c‡liz o de flor de lis; y cab’an en Žl dos mil batos. 
27 Hizo tambiŽn diez basas de bronce, siendo la longitud de cada basa de cuatro codos, y la anchura de cuatro codos, y de tres codos la altura
La obra de las basas era esta: ten’an unos tableros, los cuales estaban entre molduras; 29 y sobre aquellos tableros que estaban entre las molduras, hab’a figuras de leones, de bueyes y de querubines; y sobre las molduras de la basa, as’ encima como debajo de los leones y de los bueyes, hab’a unas a–adiduras de bajo relieve
Cada basa ten’a cuatro ruedas de bronce, con ejes de bronce, y en sus cuatro esquinas hab’a repisas de fundici—n que sobresal’an de los festones, para venir a quedar debajo de la fuente
Y la boca de la fuente entraba un codo en el remate que sal’a para arriba de la basa; y la boca era redonda, de la misma hechura del remate, y Žste de codo y medio. Hab’a tambiŽn sobre la boca entalladuras con sus tableros, los cuales eran cuadrados, no redondos
Las cuatro ruedas estaban debajo de los tableros, y los ejes de las ruedas nac’an en la misma basa. La altura de cada rueda era de un codo y medio
Y la forma de las ruedas era como la de las ruedas de un carro; sus ejes, sus rayos, sus cubos y sus cinchos, todo era de fundici—n
Asimismo las cuatro repisas de las cuatro esquinas de cada basa; y las repisas eran parte de la misma basa
Y en lo alto de la basa hab’a una pieza redonda de medio codo de altura, y encima de la basa sus molduras y tableros, los cuales sal’an de ella misma
E hizo en las tablas de las molduras, y en los tableros, entalladuras de querubines, de leones y de palmeras, con proporci—n en el espacio de cada una, y alrededor otros adornos
De esta forma hizo diez basas, fundidas de una misma manera, de una misma medida y de una misma entalladura. 
38 Hizo tambiŽn diez fuentes de bronce; cada fuente conten’a cuarenta batos, y cada una era de cuatro codos; y coloc— una fuente sobre cada una de las diez basas
Y puso cinco basas a la mano derecha de la casa, y las otras cinco a la mano izquierda; y coloc— el mar al lado derecho de la casa, al oriente, hacia el sur. 
40 Asimismo hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos. As’ termin— toda la obra que hizo a Salom—n para la casa de Jehov‡: 41 dos columnas, y los capiteles redondos que estaban en lo alto de las dos columnas; y dos redes que cubr’an los dos capiteles redondos que estaban sobre la cabeza de las columnas; 42 cuatrocientas granadas para las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para cubrir los dos capiteles redondos que estaban sobre las cabezas de las columnas; 43 las diez basas, y las diez fuentes sobre las basas; 44 un mar, con doce bueyes debajo del mar; 45 y calderos, paletas, cuencos, y todos los utensilios que Hiram hizo al rey Salom—n, para la casa de Jehov‡, de bronce bru–ido
Todo lo hizo fundir el rey en la llanura del Jord‡n, en tierra arcillosa, entre Sucot y Saret‡n
Y no inquiri— Salom—n el peso del bronce de todos los utensilios, por la gran cantidad de ellos. 
48 Entonces hizo Salom—n todos los enseres que pertenec’an a la casa de Jehov‡: un altar de oro, y una mesa tambiŽn de oro, sobre la cual estaban los panes de la proposici—n; 49 cinco candeleros de oro pur’simo a la mano derecha, y otros cinco a la izquierda, frente al lugar sant’simo; con las flores, las l‡mparas y tenazas de oro
Asimismo los c‡ntaros, despabiladeras, tazas, cucharillas e incensarios, de oro pur’simo; tambiŽn de oro los quiciales de las puertas de la casa de adentro, del lugar sant’simo, y los de las puertas del templo. 
51 As’ se termin— toda la obra que dispuso hacer el rey Salom—n para la casa de Jehov‡. Y meti— Salom—n lo que David su padre hab’a dedicado, plata, oro y utensilios; y deposit— todo en las tesorer’as de la casa de Jehov‡. 
Salom—n traslada el arca al templo
(2 Cr
.2-14)
1 REYES 8
1 Entonces Salom—n reuni— ante s’ en JerusalŽn a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus, y a los principales de las familias de los hijos de Israel, para traer el arca del pacto de Jehov‡ de la ciudad de David, la cual es Sion
Y se reunieron con el rey Salom—n todos los varones de Israel en el mes de Etanim, que es el mes sŽptimo, en el d’a de la fiesta solemne
Y vinieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca
Y llevaron el arca de Jehov‡, y el tabern‡culo de reuni—n, y todos los utensilios sagrados que estaban en el tabern‡culo, los cuales llevaban los sacerdotes y levitas
Y el rey Salom—n, y toda la congregaci—n de Israel que se hab’a reunido con Žl, estaban con Žl delante del arca, sacrificando ovejas y bueyes, que por la multitud no se pod’an contar ni numerar
Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehov‡ en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar sant’simo, debajo de las alas de los querubines
Porque los querubines ten’an extendidas las alas sobre el lugar del arca, y as’ cubr’an los querubines el arca y sus varas por encima
Y sacaron las varas, de manera que sus extremos se dejaban ver desde el lugar santo, que est‡ delante del lugar sant’simo, pero no se dejaban ver desde m‡s afuera; y as’ quedaron hasta hoy
En el arca ninguna cosa hab’a sino las dos tablas de piedra que all’ hab’a puesto MoisŽs en Horeb, donde Jehov‡ hizo pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de la tierra de Egipto
Y cuando los sacerdotes salieron del santuario, la nube llen— la casa de Jehov‡
Y los sacerdotes no pudieron permanecer para ministrar por causa de la nube; porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡. 
Dedicaci—n del templo
(2 Cr
.1Ñ7.10)
12 Entonces dijo Salom—n: Jehov‡ ha dicho que Žl habitar’a en la oscuridad
Yo he edificado casa por morada para ti, sitio en que tœ habites para siempre
Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaci—n de Israel; y toda la congregaci—n de Israel estaba de pie
Y dijo: Bendito sea Jehov‡, Dios de Israel, que habl— a David mi padre lo que con su mano ha cumplido, diciendo: 16 Desde el d’a que saquŽ de Egipto a mi pueblo Israel, no he escogido ciudad de todas las tribus de Israel para edificar casa en la cual estuviese mi nombre, aunque escog’ a David para que presidiese en mi pueblo Israel
Y David mi padre tuvo en su coraz—n edificar casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel
Pero Jehov‡ dijo a David mi padre: Cuanto a haber tenido en tu coraz—n edificar casa a mi nombre, bien has hecho en tener tal deseo
Pero tœ no edificar‡s la casa, sino tu hijo que saldr‡ de tus lomos, Žl edificar‡ casa a mi nombre
Y Jehov‡ ha cumplido su palabra que hab’a dicho; porque yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehov‡ hab’a dicho, y he edificado la casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel
Y he puesto en ella lugar para el arca, en la cual est‡ el pacto de Jehov‡ que Žl hizo con nuestros padres cuando los sac— de la tierra de Egipto. 
22 Luego se puso Salom—n delante del altar de Jehov‡, en presencia de toda la congregaci—n de Israel, y extendiendo sus manos al cielo, 23 dijo: Jehov‡ Dios de Israel, no hay Dios como tœ, ni arriba en los cielos ni abajo en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia a tus siervos, los que andan delante de ti con todo su coraz—n; 24 que has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como sucede en este d’a
Ahora, pues, Jehov‡ Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le prometiste, diciendo: No te faltar‡ var—n delante de m’, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden mi camino y anden delante de m’ como tœ has andado delante de m’
Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios de Israel, cœmplase la palabra que dijiste a tu siervo David mi padre. 
27 Pero Àes verdad que Dios morar‡ sobre la tierra? He aqu’ que los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener; Àcu‡nto menos esta casa que yo he edificado? 28 Con todo, tœ atender‡s a la oraci—n de tu siervo, y a su plegaria, oh Jehov‡ Dios m’o, oyendo el clamor y la oraci—n que tu siervo hace hoy delante de ti; 29 que estŽn tus ojos abiertos de noche y de d’a sobre esta casa, sobre este lugar del cual has dicho: Mi nombre estar‡ all’; y que oigas la oraci—n que tu siervo haga en este lugar
Oye, pues, la oraci—n de tu siervo, y de tu pueblo Israel; cuando oren en este lugar, tambiŽn tœ lo oir‡s en el lugar de tu morada, en los cielos; escucha y perdona. 
31 Si alguno pecare contra su pr—jimo, y le tomaren juramento haciŽndole jurar, y viniere el juramento delante de tu altar en esta casa; 32 tœ oir‡s desde el cielo y actuar‡s, y juzgar‡s a tus siervos, condenando al imp’o y haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo para darle conforme a su justicia. 
33 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante de sus enemigos por haber pecado contra ti, y se volvieren a ti y confesaren tu nombre, y oraren y te rogaren y suplicaren en esta casa, 34 tœ oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tu pueblo Israel, y los volver‡s a la tierra que diste a sus padres. 
35 Si el cielo se cerrare y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, y te rogaren en este lugar y confesaren tu nombre, y se volvieren del pecado, cuando los afligieres, 36 tœ oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, ense–‡ndoles el buen camino en que anden; y dar‡s lluvias sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad. 
37 Si en la tierra hubiere hambre, pestilencia, tizoncillo, a–ublo, langosta o pulg—n; si sus enemigos los sitiaren en la tierra en donde habiten; cualquier plaga o enfermedad que sea; 38 toda oraci—n y toda sœplica que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cuando cualquiera sintiere la plaga en su coraz—n, y extendiere sus manos a esta casa, 39 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, y perdonar‡s, y actuar‡s, y dar‡s a cada uno conforme a sus caminos, cuyo coraz—n tœ conoces (porque s—lo tœ conoces el coraz—n de todos los hijos de los hombres); 40 para que te teman todos los d’as que vivan sobre la faz de la tierra que tœ diste a nuestros padres. 
41 Asimismo el extranjero, que no es de tu pueblo Israel, que viniere de lejanas tierras a causa de tu nombre 42 (pues oir‡n de tu gran nombre, de tu mano fuerte y de tu brazo extendido), y viniere a orar a esta casa, 43 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, y har‡s conforme a todo aquello por lo cual el extranjero hubiere clamado a ti, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman, como tu pueblo Israel, y entiendan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo edifiquŽ. 
44 Si tu pueblo saliere en batalla contra sus enemigos por el camino que tœ les mandes, y oraren a Jehov‡ con el rostro hacia la ciudad que tœ elegiste, y hacia la casa que yo edifiquŽ a tu nombre, 45 tœ oir‡s en los cielos su oraci—n y su sœplica, y les har‡s justicia. 
46 Si pecaren contra ti (porque no hay hombre que no peque), y estuvieres airado contra ellos, y los entregares delante del enemigo, para que los cautive y lleve a tierra enemiga, sea lejos o cerca, 47 y ellos volvieren en s’ en la tierra donde fueren cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de los que los cautivaron, y dijeren: Pecamos, hemos hecho lo malo, hemos cometido impiedad; 48 y si se convirtieren a ti de todo su coraz—n y de toda su alma, en la tierra de sus enemigos que los hubieren llevado cautivos, y oraren a ti con el rostro hacia su tierra que tœ diste a sus padres, y hacia la ciudad que tœ elegiste y la casa que yo he edificado a tu nombre, 49 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, su oraci—n y su sœplica, y les har‡s justicia
Y perdonar‡s a tu pueblo que hab’a pecado contra ti, y todas sus infracciones con que se hayan rebelado contra ti, y har‡s que tengan de ellos misericordia los que los hubieren llevado cautivos; 51 porque ellos son tu pueblo y tu heredad, el cual tœ sacaste de Egipto, de en medio del horno de hierro
EstŽn, pues, atentos tus ojos a la oraci—n de tu siervo y a la plegaria de tu pueblo Israel, para o’rlos en todo aquello por lo cual te invocaren; 53 porque tœ los apartaste para ti como heredad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por medio de MoisŽs tu siervo, cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, oh Se–or Jehov‡. 
54 Cuando acab— Salom—n de hacer a Jehov‡ toda esta oraci—n y sœplica, se levant— de estar de rodillas delante del altar de Jehov‡ con sus manos extendidas al cielo; 55 y puesto en pie, bendijo a toda la congregaci—n de Israel, diciendo en voz alta: 56 Bendito sea Jehov‡, que ha dado paz a su pueblo Israel, conforme a todo lo que Žl hab’a dicho; ninguna palabra de todas sus promesas que expres— por MoisŽs su siervo, ha faltado
EstŽ con nosotros Jehov‡ nuestro Dios, como estuvo con nuestros padres, y no nos desampare ni nos deje
Incline nuestro coraz—n hacia Žl, para que andemos en todos sus caminos, y guardemos sus mandamientos y sus estatutos y sus decretos, los cuales mand— a nuestros padres
Y estas mis palabras con que he orado delante de Jehov‡, estŽn cerca de Jehov‡ nuestro Dios de d’a y de noche, para que Žl proteja la causa de su siervo y de su pueblo Israel, cada cosa en su tiempo; 60 a fin de que todos los pueblos de la tierra sepan que Jehov‡ es Dios, y que no hay otro
Sea, pues, perfecto vuestro coraz—n para con Jehov‡ nuestro Dios, andando en sus estatutos y guardando sus mandamientos, como en el d’a de hoy. 
62 Entonces el rey, y todo Israel con Žl, sacrificaron v’ctimas delante de Jehov‡
Y ofreci— Salom—n sacrificios de paz, los cuales ofreci— a Jehov‡: veintid—s mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. As’ dedicaron el rey y todos los hijos de Israel la casa de Jehov‡
Aquel mismo d’a santific— el rey el medio del atrio, el cual estaba delante de la casa de Jehov‡; porque ofreci— all’ los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz, por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehov‡ era peque–o, y no cab’an en Žl los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz. 
65 En aquel tiempo Salom—n hizo fiesta, y con Žl todo Israel, una gran congregaci—n, desde donde entran en Hamat hasta el r’o de Egipto, delante de Jehov‡ nuestro Dios, por siete d’as y aun por otros siete d’as, esto es, por catorce d’as
Y al octavo d’a despidi— al pueblo; y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus moradas alegres y gozosos de coraz—n, por todos los beneficios que Jehov‡ hab’a hecho a David su siervo y a su pueblo Israel. 
Pacto de Dios con Salom—n
(2 Cr
-22)
1 REYES 9
1 Cuando Salom—n hubo acabado la obra de la casa de Jehov‡, y la casa real, y todo lo que Salom—n quiso hacer, 2 Jehov‡ apareci— a Salom—n la segunda vez, como le hab’a aparecido en Gaba—n
Y le dijo Jehov‡: Yo he o’do tu oraci—n y tu ruego que has hecho en mi presencia. Yo he santificado esta casa que tœ has edificado, para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estar‡n mis ojos y mi coraz—n todos los d’as
Y si tœ anduvieres delante de m’ como anduvo David tu padre, en integridad de coraz—n y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te he mandado, y guardando mis estatutos y mis decretos, 5 yo afirmarŽ el trono de tu reino sobre Israel para siempre, como hablŽ a David tu padre, diciendo: No faltar‡ var—n de tu descendencia en el trono de Israel
Mas si obstinadamente os apartareis de m’ vosotros y vuestros hijos, y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que yo he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis; 7 yo cortarŽ a Israel de sobre la faz de la tierra que les he entregado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la echarŽ de delante de m’, e Israel ser‡ por proverbio y refr‡n a todos los pueblos; 8 y esta casa, que estaba en estima, cualquiera que pase por ella se asombrar‡, y se burlar‡, y dir‡: ÀPor quŽ ha hecho as’ Jehov‡ a esta tierra y a esta casa? 9 Y dir‡n: Por cuanto dejaron a Jehov‡ su Dios, que hab’a sacado a sus padres de tierra de Egipto, y echaron mano a dioses ajenos, y los adoraron y los sirvieron; por eso ha tra’do Jehov‡ sobre ellos todo este mal. 
Otras actividades de Salom—n
(2 Cr
-18)
10 Aconteci— al cabo de veinte a–os, cuando Salom—n ya hab’a edificado las dos casas, la casa de Jehov‡ y la casa real, 11 para las cuales Hiram rey de Tiro hab’a tra’do a Salom—n madera de cedro y de ciprŽs, y cuanto oro quiso, que el rey Salom—n dio a Hiram veinte ciudades en tierra de Galilea
Y sali— Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salom—n le hab’a dado, y no le gustaron
Y dijo: ÀQuŽ ciudades son estas que me has dado, hermano? Y les puso por nombre, la tierra de Cabul, nombre que tiene hasta hoy
E Hiram hab’a enviado al rey ciento veinte talentos de oro. 
15 Esta es la raz—n de la leva que el rey Salom—n impuso para edificar la casa de Jehov‡, y su propia casa, y Milo, y el muro de JerusalŽn, y Hazor, Meguido y Gezer: 16 Fara—n el rey de Egipto hab’a subido y tomado a Gezer, y la quem—, y dio muerte a los cananeos que habitaban la ciudad, y la dio en dote a su hija la mujer de Salom—n
Restaur—, pues, Salom—n a Gezer y a la baja Bet-hor—n, 18 a Baalat, y a Tadmor en tierra del desierto; 19 asimismo todas las ciudades donde Salom—n ten’a provisiones, y las ciudades de los carros, y las ciudades de la gente de a caballo, y todo lo que Salom—n quiso edificar en JerusalŽn, en el L’bano, y en toda la tierra de su se–or’o
A todos los pueblos que quedaron de los amorreos, heteos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de los hijos de Israel; 21 a sus hijos que quedaron en la tierra despuŽs de ellos, que los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo Salom—n que sirviesen con tributo hasta hoy
Mas a ninguno de los hijos de Israel impuso Salom—n servicio, sino que eran hombres de guerra, o sus criados, sus pr’ncipes, sus capitanes, comandantes de sus carros, o su gente de a caballo. 
23 Y los que Salom—n hab’a hecho jefes y vigilantes sobre las obras eran quinientos cincuenta, los cuales estaban sobre el pueblo que trabajaba en aquella obra. 
24 Y subi— la hija de Fara—n de la ciudad de David a su casa que Salom—n le hab’a edificado; entonces edific— Žl a Milo. 
25 Y ofrec’a Salom—n tres veces cada a–o holocaustos y sacrificios de paz sobre el altar que Žl edific— a Jehov‡, y quemaba incienso sobre el que estaba delante de Jehov‡, despuŽs que la casa fue terminada. 
26 Hizo tambiŽn el rey Salom—n naves en Ezi—n-geber, que est‡ junto a Elot en la ribera del Mar Rojo, en la tierra de Edom
Y envi— Hiram en ellas a sus siervos, marineros y diestros en el mar, con los siervos de Salom—n, 28 los cuales fueron a Ofir y tomaron de all’ oro, cuatrocientos veinte talentos, y lo trajeron al rey Salom—n. 
La reina de Sab‡ visita a Salom—n
(2 Cr
-12)
1 REYES 10
1 Oyendo la reina de Sab‡ la fama que Salom—n hab’a alcanzado por el nombre de Jehov‡, vino a probarle con preguntas dif’ciles
Y vino a JerusalŽn con un sŽquito muy grande, con camellos cargados de especias, y oro en gran abundancia, y piedras preciosas; y cuando vino a Salom—n, le expuso todo lo que en su coraz—n ten’a
Y Salom—n le contest— todas sus preguntas, y nada hubo que el rey no le contestase
Y cuando la reina de Sab‡ vio toda la sabidur’a de Salom—n, y la casa que hab’a edificado, 5 asimismo la comida de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y los vestidos de los que le serv’an, sus maestresalas, y sus holocaustos que ofrec’a en la casa de Jehov‡, se qued— asombrada. 
6 Y dijo al rey: Verdad es lo que o’ en mi tierra de tus cosas y de tu sabidur’a; 7 pero yo no lo cre’a, hasta que he venido, y mis ojos han visto que ni aun se me dijo la mitad; es mayor tu sabidur’a y bien, que la fama que yo hab’a o’do
Bienaventurados tus hombres, dichosos estos tus siervos, que est‡n continuamente delante de ti, y oyen tu sabidur’a
Jehov‡ tu Dios sea bendito, que se agrad— de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehov‡ ha amado siempre a Israel, te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia
Y dio ella al rey ciento veinte talentos de oro, y mucha especier’a, y piedras preciosas; nunca vino tan gran cantidad de especias, como la reina de Sab‡ dio al rey Salom—n. 
11 La flota de Hiram que hab’a tra’do el oro de Ofir, tra’a tambiŽn de Ofir mucha madera de s‡ndalo, y piedras preciosas
Y de la madera de s‡ndalo hizo el rey balaustres para la casa de Jehov‡ y para las casas reales, arpas tambiŽn y salterios para los cantores; nunca vino semejante madera de s‡ndalo, ni se ha visto hasta hoy. 
13 Y el rey Salom—n dio a la reina de Sab‡ todo lo que ella quiso, y todo lo que pidi—, adem‡s de lo que Salom—n le dio. Y ella se volvi—, y se fue a su tierra con sus criados. 
Riquezas y fama de Salom—n
(2 Cr
-24)
14 El peso del oro que Salom—n ten’a de renta cada a–o, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro; 15 sin lo de los mercaderes, y lo de la contrataci—n de especias, y lo de todos los reyes de Arabia, y de los principales de la tierra
Hizo tambiŽn el rey Salom—n doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro gast— en cada escudo
Asimismo hizo trescientos escudos de oro batido, en cada uno de los cuales gast— tres libras de oro; y el rey los puso en la casa del bosque del L’bano
Hizo tambiŽn el rey un gran trono de marfil, el cual cubri— de oro pur’simo
Seis gradas ten’a el trono, y la parte alta era redonda por el respaldo; y a uno y otro lado ten’a brazos cerca del asiento, junto a los cuales estaban colocados dos leones
Estaban tambiŽn doce leones puestos all’ sobre las seis gradas, de un lado y de otro; en ningœn otro reino se hab’a hecho trono semejante
Y todos los vasos de beber del rey Salom—n eran de oro, y asimismo toda la vajilla de la casa del bosque del L’bano era de oro fino; nada de plata, porque en tiempo de Salom—n no era apreciada
Porque el rey ten’a en el mar una flota de naves de Tarsis, con la flota de Hiram. Una vez cada tres a–os ven’a la flota de Tarsis, y tra’a oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
23 As’ exced’a el rey Salom—n a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabidur’a
Toda la tierra procuraba ver la cara de Salom—n, para o’r la sabidur’a que Dios hab’a puesto en su coraz—n
Y todos le llevaban cada a–o sus presentes: alhajas de oro y de plata, vestidos, armas, especias arom‡ticas, caballos y mulos. 
Salom—n comercia en caballos y en carros
(2 Cr
-17; 9
-28)
26 Y junt— Salom—n carros y gente de a caballo; y ten’a mil cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en JerusalŽn
E hizo el rey que en JerusalŽn la plata llegara a ser como piedras, y los cedros como cabrahigos de la Sefela en abundancia
Y tra’an de Egipto caballos y lienzos a Salom—n; porque la compa–’a de los mercaderes del rey compraba caballos y lienzos
Y ven’a y sal’a de Egipto, el carro por seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento cincuenta; y as’ los adquir’an por mano de ellos todos los reyes de los heteos, y de Siria. 
Apostas’a y dificultades de Salom—n
1 REYES 11
1 Pero el rey Salom—n am—, adem‡s de la hija de Fara—n, a muchas mujeres extranjeras; a las de Moab, a las de Am—n, a las de Edom, a las de Sid—n, y a las heteas; 2 gentes de las cuales Jehov‡ hab’a dicho a los hijos de Israel: No os llegarŽis a ellas, ni ellas se llegar‡n a vosotros; porque ciertamente har‡n inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A Žstas, pues, se junt— Salom—n con amor
Y tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas; y sus mujeres desviaron su coraz—n
Y cuando Salom—n era ya viejo, sus mujeres inclinaron su coraz—n tras dioses ajenos, y su coraz—n no era perfecto con Jehov‡ su Dios, como el coraz—n de su padre David
Porque Salom—n sigui— a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, ’dolo abominable de los amonitas
E hizo Salom—n lo malo ante los ojos de Jehov‡, y no sigui— cumplidamente a Jehov‡ como David su padre
Entonces edific— Salom—n un lugar alto a Quemos, ’dolo abominable de Moab, en el monte que est‡ enfrente de JerusalŽn, y a Moloc, ’dolo abominable de los hijos de Am—n
As’ hizo para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrec’an sacrificios a sus dioses. 
9 Y se enoj— Jehov‡ contra Salom—n, por cuanto su coraz—n se hab’a apartado de Jehov‡ Dios de Israel, que se le hab’a aparecido dos veces, 10 y le hab’a mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses ajenos; mas Žl no guard— lo que le mand— Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Salom—n: Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mandŽ, romperŽ de ti el reino, y lo entregarŽ a tu siervo
Sin embargo, no lo harŽ en tus d’as, por amor a David tu padre; lo romperŽ de la mano de tu hijo
Pero no romperŽ todo el reino, sino que darŽ una tribu a tu hijo, por amor a David mi siervo, y por amor a JerusalŽn, la cual yo he elegido. 
14 Y Jehov‡ suscit— un adversario a Salom—n: Hadad edomita, de sangre real, el cual estaba en Edom
Porque cuando David estaba en Edom, y subi— Joab el general del ejŽrcito a enterrar los muertos, y mat— a todos los varones de Edom 16 (porque seis meses habit— all’ Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado con todo el sexo masculino en Edom), 17 Hadad huy—, y con Žl algunos varones edomitas de los siervos de su padre, y se fue a Egipto; era entonces Hadad muchacho peque–o
Y se levantaron de Madi‡n, y vinieron a Par‡n; y tomando consigo hombres de Par‡n, vinieron a Egipto, a Fara—n rey de Egipto, el cual les dio casa y les se–al— alimentos, y aun les dio tierra
Y hall— Hadad gran favor delante de Fara—n, el cual le dio por mujer la hermana de su esposa, la hermana de la reina Tahpenes
Y la hermana de Tahpenes le dio a luz su hijo Genubat, al cual destet— Tahpenes en casa de Fara—n; y estaba Genubat en casa de Fara—n entre los hijos de Fara—n
Y oyendo Hadad en Egipto que David hab’a dormido con sus padres, y que era muerto Joab general del ejŽrcito, Hadad dijo a Fara—n: DŽjame ir a mi tierra
Fara—n le respondi—: ÀPor quŽ? ÀQuŽ te falta conmigo, que procuras irte a tu tierra? El respondi—: Nada; con todo, te ruego que me dejes ir. 
23 Dios tambiŽn levant— por adversario contra Salom—n a Rez—n hijo de Eliada, el cual hab’a huido de su amo Hadad-ezer, rey de Soba
Y hab’a juntado gente contra Žl, y se hab’a hecho capit‡n de una compa–’a, cuando David deshizo a los de Soba. DespuŽs fueron a Damasco y habitaron all’, y le hicieron rey en Damasco
Y fue adversario de Israel todos los d’as de Salom—n; y fue otro mal con el de Hadad, porque aborreci— a Israel, y rein— sobre Siria. 
26 TambiŽn Jeroboam hijo de Nabat, efrateo de Sereda, siervo de Salom—n, cuya madre se llamaba Zerœa, la cual era viuda, alz— su mano contra el rey
La causa por la cual Žste alz— su mano contra el rey fue esta: Salom—n, edificando a Milo, cerr— el portillo de la ciudad de David su padre
Y este var—n Jeroboam era valiente y esforzado; y viendo Salom—n al joven que era hombre activo, le encomend— todo el cargo de la casa de JosŽ
Aconteci—, pues, en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de JerusalŽn, le encontr— en el camino el profeta Ah’as silonita, y Žste estaba cubierto con una capa nueva; y estaban ellos dos solos en el campo
Y tomando Ah’as la capa nueva que ten’a sobre s’, la rompi— en doce pedazos, 31 y dijo a Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque as’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: He aqu’ que yo rompo el reino de la mano de Salom—n, y a ti te darŽ diez tribus; 32 y Žl tendr‡ una tribu por amor a David mi siervo, y por amor a JerusalŽn, ciudad que yo he elegido de todas las tribus de Israel; 33 por cuanto me han dejado, y han adorado a Astoret diosa de los sidonios, a Quemos dios de Moab, y a Moloc dios de los hijos de Am—n; y no han andado en mis caminos para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos y mis decretos, como hizo David su padre
Pero no quitarŽ nada del reino de sus manos, sino que lo retendrŽ por rey todos los d’as de su vida, por amor a David mi siervo, al cual yo eleg’, y quien guard— mis mandamientos y mis estatutos
Pero quitarŽ el reino de la mano de su hijo, y lo darŽ a ti, las diez tribus
Y a su hijo darŽ una tribu, para que mi siervo David tenga l‡mpara todos los d’as delante de m’ en JerusalŽn, ciudad que yo me eleg’ para poner en ella mi nombre
Yo, pues, te tomarŽ a ti, y tœ reinar‡s en todas las cosas que deseare tu alma, y ser‡s rey sobre Israel
Y si prestares o’do a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estarŽ contigo y te edificarŽ casa firme, como la edifiquŽ a David, y yo te entregarŽ a Israel
Y yo afligirŽ a la descendencia de David a causa de esto, mas no para siempre
Por esto Salom—n procur— matar a Jeroboam, pero Jeroboam se levant— y huy— a Egipto, a Sisac rey de Egipto, y estuvo en Egipto hasta la muerte de Salom—n. 
Muerte de Salom—n
(2 Cr
.29-31)
41 Los dem‡s hechos de Salom—n, y todo lo que hizo, y su sabidur’a, Àno est‡ escrito en el libro de los hechos de Salom—n? 42 Los d’as que Salom—n rein— en JerusalŽn sobre todo Israel fueron cuarenta a–os
Y durmi— Salom—n con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de su padre David; y rein— en su lugar Roboam su hijo. 
Rebeli—n de Israel
(2 Cr
.1Ñ11.4)
1 REYES 12
1 Roboam fue a Siquem, porque todo Israel hab’a venido a Siquem para hacerle rey
Y aconteci— que cuando lo oy— Jeroboam hijo de Nabat, que aœn estaba en Egipto, adonde hab’a huido de delante del rey Salom—n, y habitaba en Egipto, 3 enviaron a llamarle. Vino, pues, Jeroboam, y toda la congregaci—n de Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 4 Tu padre agrav— nuestro yugo, mas ahora disminuye tœ algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre nosotros, y te serviremos
Y Žl les dijo: Idos, y de aqu’ a tres d’as volved a m’. Y el pueblo se fue. 
6 Entonces el rey Roboam pidi— consejo de los ancianos que hab’an estado delante de Salom—n su padre cuando viv’a, y dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que responda a este pueblo? 7 Y ellos le hablaron diciendo: Si tœ fueres hoy siervo de este pueblo y lo sirvieres, y respondiŽndoles buenas palabras les hablares, ellos te servir‡n para siempre
Pero Žl dej— el consejo que los ancianos le hab’an dado, y pidi— consejo de los j—venes que se hab’an criado con Žl, y estaban delante de Žl
Y les dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado diciendo: Disminuye algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 10 Entonces los j—venes que se hab’an criado con Žl le respondieron diciendo: As’ hablar‡s a este pueblo que te ha dicho estas palabras: Tu padre agrav— nuestro yugo, mas tœ disminœyenos algo; as’ les hablar‡s: El menor dedo de los m’os es m‡s grueso que los lomos de mi padre
Ahora, pues, mi padre os carg— de pesado yugo, mas yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo os castigarŽ con escorpiones. 
12 Al tercer d’a vino Jeroboam con todo el pueblo a Roboam, segœn el rey lo hab’a mandado, diciendo: Volved a m’ al tercer d’a
Y el rey respondi— al pueblo duramente, dejando el consejo que los ancianos le hab’an dado; 14 y les habl— conforme al consejo de los j—venes, diciendo: Mi padre agrav— vuestro yugo, pero yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo os castigarŽ con escorpiones
Y no oy— el rey al pueblo; porque era designio de Jehov‡ para confirmar la palabra que Jehov‡ hab’a hablado por medio de Ah’as silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 
16 Cuando todo el pueblo vio que el rey no les hab’a o’do, le respondi— estas palabras, diciendo: ÀQuŽ parte tenemos nosotros con David? No tenemos heredad en el hijo de Isa’. ÁIsrael, a tus tiendas! ÁProvee ahora en tu casa, David! Entonces Israel se fue a sus tiendas
Pero rein— Roboam sobre los hijos de Israel que moraban en las ciudades de Jud‡
Y el rey Roboam envi— a Adoram, que estaba sobre los tributos; pero lo apedre— todo Israel, y muri—. Entonces el rey Roboam se apresur— a subirse en un carro y huir a JerusalŽn
As’ se apart— Israel de la casa de David hasta hoy
Y aconteci— que oyendo todo Israel que Jeroboam hab’a vuelto, enviaron a llamarle a la congregaci—n, y le hicieron rey sobre todo Israel, sin quedar tribu alguna que siguiese la casa de David, sino s—lo la tribu de Jud‡. 
21 Y cuando Roboam vino a JerusalŽn, reuni— a toda la casa de Jud‡ y a la tribu de Benjam’n, ciento ochenta mil hombres, guerreros escogidos, con el fin de hacer guerra a la casa de Israel, y hacer volver el reino a Roboam hijo de Salom—n
Pero vino palabra de Jehov‡ a Sema’as var—n de Dios, diciendo: 23 Habla a Roboam hijo de Salom—n, rey de Jud‡, y a toda la casa de Jud‡ y de Benjam’n, y a los dem‡s del pueblo, diciendo: 24 As’ ha dicho Jehov‡: No vay‡is, ni peleŽis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque esto lo he hecho yo. Y ellos oyeron la palabra de Dios, y volvieron y se fueron, conforme a la palabra de Jehov‡. 
El pecado de Jeroboam
25 Entonces reedific— Jeroboam a Siquem en el monte de Efra’n, y habit— en ella; y saliendo de all’, reedific— a Penuel
Y dijo Jeroboam en su coraz—n: Ahora se volver‡ el reino a la casa de David, 27 si este pueblo subiere a ofrecer sacrificios en la casa de Jehov‡ en JerusalŽn; porque el coraz—n de este pueblo se volver‡ a su se–or Roboam rey de Jud‡, y me matar‡n a m’, y se volver‡n a Roboam rey de Jud‡
Y habiendo tenido consejo, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo al pueblo: Bastante habŽis subido a JerusalŽn; he aqu’ tus dioses, oh Israel, los cuales te hicieron subir de la tierra de Egipto
Y puso uno en Bet-el, y el otro en Dan
Y esto fue causa de pecado; porque el pueblo iba a adorar delante de uno hasta Dan
Hizo tambiŽn casas sobre los lugares altos, e hizo sacerdotes de entre el pueblo, que no eran de los hijos de Lev’
Entonces instituy— Jeroboam fiesta solemne en el mes octavo, a los quince d’as del mes, conforme a la fiesta solemne que se celebraba en Jud‡; y sacrific— sobre un altar. As’ hizo en Bet-el, ofreciendo sacrificios a los becerros que hab’a hecho. Orden— tambiŽn en Bet-el sacerdotes para los lugares altos que Žl hab’a fabricado
Sacrific—, pues, sobre el altar que Žl hab’a hecho en Bet-el, a los quince d’as del mes octavo, el mes que Žl hab’a inventado de su propio coraz—n; e hizo fiesta a los hijos de Israel, y subi— al altar para quemar incienso. 
Un profeta de Jud‡ amonesta a Jeroboam
1 REYES 13
1 He aqu’ que un var—n de Dios por palabra de Jehov‡ vino de Jud‡ a Bet-el; y estando Jeroboam junto al altar para quemar incienso, 2 aquŽl clam— contra el altar por palabra de Jehov‡ y dijo: Altar, altar, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que a la casa de David nacer‡ un hijo llamado Jos’as, el cual sacrificar‡ sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemar‡n huesos de hombres
Y aquel mismo d’a dio una se–al, diciendo: Esta es la se–al de que Jehov‡ ha hablado: he aqu’ que el altar se quebrar‡, y la ceniza que sobre Žl est‡ se derramar‡
Cuando el rey Jeroboam oy— la palabra del var—n de Dios, que hab’a clamado contra el altar de Bet-el, extendiendo su mano desde el altar, dijo: ÁPrendedle! Mas la mano que hab’a extendido contra Žl, se le sec—, y no la pudo enderezar
Y el altar se rompi—, y se derram— la ceniza del altar, conforme a la se–al que el var—n de Dios hab’a dado por palabra de Jehov‡
Entonces respondiendo el rey, dijo al var—n de Dios: Te pido que ruegues ante la presencia de Jehov‡ tu Dios, y ores por m’, para que mi mano me sea restaurada. Y el var—n de Dios or— a Jehov‡, y la mano del rey se le restaur—, y qued— como era antes
Y el rey dijo al var—n de Dios: Ven conmigo a casa, y comer‡s, y yo te darŽ un presente
Pero el var—n de Dios dijo al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa, no ir’a contigo, ni comer’a pan ni beber’a agua en este lugar
Porque as’ me est‡ ordenado por palabra de Jehov‡, diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni regreses por el camino que fueres
Regres—, pues, por otro camino, y no volvi— por el camino por donde hab’a venido a Bet-el. 
11 Moraba entonces en Bet-el un viejo profeta, al cual vino su hijo y le cont— todo lo que el var—n de Dios hab’a hecho aquel d’a en Bet-el; le contaron tambiŽn a su padre las palabras que hab’a hablado al rey
Y su padre les dijo: ÀPor quŽ camino se fue? Y sus hijos le mostraron el camino por donde hab’a regresado el var—n de Dios que hab’a venido de Jud‡
Y Žl dijo a sus hijos: Ensilladme el asno. Y ellos le ensillaron el asno, y Žl lo mont—
Y yendo tras el var—n de Dios, le hall— sentado debajo de una encina, y le dijo: ÀEres tœ el var—n de Dios que vino de Jud‡? El dijo: Yo soy
Entonces le dijo: Ven conmigo a casa, y come pan
Mas Žl respondi—: No podrŽ volver contigo, ni irŽ contigo, ni tampoco comerŽ pan ni beberŽ agua contigo en este lugar
Porque por palabra de Dios me ha sido dicho: No comas pan ni bebas agua all’, ni regreses por el camino por donde fueres
Y el otro le dijo, mintiŽndole: Yo tambiŽn soy profeta como tœ, y un ‡ngel me ha hablado por palabra de Jehov‡, diciendo: Tr‡ele contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua
Entonces volvi— con Žl, y comi— pan en su casa, y bebi— agua. 
20 Y aconteci— que estando ellos en la mesa, vino palabra de Jehov‡ al profeta que le hab’a hecho volver
Y clam— al var—n de Dios que hab’a venido de Jud‡, diciendo: As’ dijo Jehov‡: Por cuanto has sido rebelde al mandato de Jehov‡, y no guardaste el mandamiento que Jehov‡ tu Dios te hab’a prescrito, 22 sino que volviste, y comiste pan y bebiste agua en el lugar donde Jehov‡ te hab’a dicho que no comieses pan ni bebieses agua, no entrar‡ tu cuerpo en el sepulcro de tus padres
Cuando hab’a comido pan y bebido, el que le hab’a hecho volver le ensill— el asno
Y yŽndose, le top— un le—n en el camino, y le mat—; y su cuerpo estaba echado en el camino, y el asno junto a Žl, y el le—n tambiŽn junto al cuerpo
Y he aqu’ unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba echado en el camino, y el le—n que estaba junto al cuerpo; y vinieron y lo dijeron en la ciudad donde el viejo profeta habitaba. 
26 OyŽndolo el profeta que le hab’a hecho volver del camino, dijo: El var—n de Dios es, que fue rebelde al mandato de Jehov‡; por tanto, Jehov‡ le ha entregado al le—n, que le ha quebrantado y matado, conforme a la palabra de Jehov‡ que Žl le dijo
Y habl— a sus hijos, y les dijo: Ensilladme un asno. Y ellos se lo ensillaron
Y Žl fue, y hall— el cuerpo tendido en el camino, y el asno y el le—n que estaban junto al cuerpo; el le—n no hab’a comido el cuerpo, ni da–ado al asno
Entonces tom— el profeta el cuerpo del var—n de Dios, y lo puso sobre el asno y se lo llev—. Y el profeta viejo vino a la ciudad, para endecharle y enterrarle
Y puso el cuerpo en su sepulcro; y le endecharon, diciendo: ÁAy, hermano m’o! 31 Y despuŽs que le hubieron enterrado, habl— a sus hijos, diciendo: Cuando yo muera, enterradme en el sepulcro en que est‡ sepultado el var—n de Dios; poned mis huesos junto a los suyos
Porque sin duda vendr‡ lo que Žl dijo a voces por palabra de Jehov‡ contra el altar que est‡ en Bet-el, y contra todas las cosas de los lugares altos que est‡n en las ciudades de Samaria. 
33 Con todo esto, no se apart— Jeroboam de su mal camino, sino que volvi— a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre el pueblo, y a quien quer’a lo consagraba para que fuese de los sacerdotes de los lugares altos
Y esto fue causa de pecado a la casa de Jeroboam, por lo cual fue cortada y ra’da de sobre la faz de la tierra. 
Profec’a de Ah’as contra Jeroboam
1 REYES 14
1 En aquel tiempo Ab’as hijo de Jeroboam cay— enfermo
Y dijo Jeroboam a su mujer: Lev‡ntate ahora y disfr‡zate, para que no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve a Silo; porque all‡ est‡ el profeta Ah’as, el que me dijo que yo hab’a de ser rey sobre este pueblo
Y toma en tu mano diez panes, y tortas, y una vasija de miel, y ve a Žl, para que te declare lo que ha de ser de este ni–o. 
4 Y la mujer de Jeroboam lo hizo as’; y se levant— y fue a Silo, y vino a casa de Ah’as. Y ya no pod’a ver Ah’as, porque sus ojos se hab’an oscurecido a causa de su vejez
Mas Jehov‡ hab’a dicho a Ah’as: He aqu’ que la mujer de Jeroboam vendr‡ a consultarte por su hijo, que est‡ enfermo; as’ y as’ le responder‡s, pues cuando ella viniere, vendr‡ disfrazada. 
6 Cuando Ah’as oy— el sonido de sus pies, al entrar ella por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam. ÀPor quŽ te finges otra? He aqu’ yo soy enviado a ti con revelaci—n dura
Ve y di a Jeroboam: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Por cuanto yo te levantŽ de en medio del pueblo, y te hice pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, 8 y romp’ el reino de la casa de David y te lo entreguŽ a ti; y tœ no has sido como David mi siervo, que guard— mis mandamientos y anduvo en pos de m’ con todo su coraz—n, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos, 9 sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e im‡genes de fundici—n para enojarme, y a m’ me echaste tras tus espaldas; 10 por tanto, he aqu’ que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y destruirŽ de Jeroboam todo var—n, as’ el siervo como el libre en Israel; y barrerŽ la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiŽrcol, hasta que sea acabada
El que muera de los de Jeroboam en la ciudad, lo comer‡n los perros, y el que muera en el campo, lo comer‡n las aves del cielo; porque Jehov‡ lo ha dicho
Y tœ lev‡ntate y vete a tu casa; y al poner tu pie en la ciudad, morir‡ el ni–o
Y todo Israel lo endechar‡, y le enterrar‡n; porque de los de Jeroboam, s—lo Žl ser‡ sepultado, por cuanto se ha hallado en Žl alguna cosa buena delante de Jehov‡ Dios de Israel, en la casa de Jeroboam
Y Jehov‡ levantar‡ para s’ un rey sobre Israel, el cual destruir‡ la casa de Jeroboam en este d’a; y lo har‡ ahora mismo
Jehov‡ sacudir‡ a Israel al modo que la ca–a se agita en las aguas; y Žl arrancar‡ a Israel de esta buena tierra que hab’a dado a sus padres, y los esparcir‡ m‡s all‡ del Eufrates, por cuanto han hecho sus im‡genes de Asera, enojando a Jehov‡
Y Žl entregar‡ a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pec—, y ha hecho pecar a Israel. 
17 Entonces la mujer de Jeroboam se levant— y se march—, y vino a Tirsa; y entrando ella por el umbral de la casa, el ni–o muri—
Y lo enterraron, y lo endech— todo Israel, conforme a la palabra de Jehov‡, la cual Žl hab’a hablado por su siervo el profeta Ah’as
Los dem‡s hechos de Jeroboam, las guerras que hizo, y c—mo rein—, todo est‡ escrito en el libro de las historias de los reyes de Israel
El tiempo que rein— Jeroboam fue de veintid—s a–os; y habiendo dormido con sus padres, rein— en su lugar Nadab su hijo. 
Reinado de Roboam
(2 Cr
.1-16)
21 Roboam hijo de Salom—n rein— en Jud‡. De cuarenta y un a–os era Roboam cuando comenz— a reinar, y diecisiete a–os rein— en JerusalŽn, ciudad que Jehov‡ eligi— de todas las tribus de Israel, para poner all’ su nombre. El nombre de su madre fue Naama, amonita
Y Jud‡ hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y le enojaron m‡s que todo lo que sus padres hab’an hecho en sus pecados que cometieron
Porque ellos tambiŽn se edificaron lugares altos, estatuas, e im‡genes de Asera, en todo collado alto y debajo de todo ‡rbol frondoso
Hubo tambiŽn sodomitas en la tierra, e hicieron conforme a todas las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado delante de los hijos de Israel. 
25 Al quinto a–o del rey Roboam subi— Sisac rey de Egipto contra JerusalŽn, 26 y tom— los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, y lo saque— todo; tambiŽn se llev— todos los escudos de oro que Salom—n hab’a hecho
Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los dio a los capitanes de los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la casa real
Cuando el rey entraba en la casa de Jehov‡, los de la guardia los llevaban; y los pon’an en la c‡mara de los de la guardia. 
29 Los dem‡s hechos de Roboam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 30 Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los d’as
Y durmi— Roboam con sus padres, y fue sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre de su madre fue Naama, amonita. Y rein— en su lugar Abiam su hijo. 
Reinado de Abiam
(2 Cr
.1-22)
1 REYES 15
1 En el a–o dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam comenz— a reinar sobre Jud‡, 2 y rein— tres a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom
Y anduvo en todos los pecados que su padre hab’a cometido antes de Žl; y no fue su coraz—n perfecto con Jehov‡ su Dios, como el coraz—n de David su padre
Mas por amor a David, Jehov‡ su Dios le dio l‡mpara en JerusalŽn, levantando a su hijo despuŽs de Žl, y sosteniendo a JerusalŽn; 5 por cuanto David hab’a hecho lo recto ante los ojos de Jehov‡, y de ninguna cosa que le mandase se hab’a apartado en todos los d’as de su vida, salvo en lo tocante a Ur’as heteo
Y hubo guerra entre Roboam, y Jeroboam todos los d’as de su vida
Los dem‡s hechos de Abiam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam
Y durmi— Abiam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y rein— Asa su hijo en su lugar. 
Reinado de Asa
(2 Cr
.1-5; 15.16-19)
9 En el a–o veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenz— a reinar sobre Jud‡
Y rein— cuarenta y un a–os en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom
Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, como David su padre
Porque quit— del pa’s a los sodomitas, y quit— todos los ’dolos que sus padres hab’an hecho
TambiŽn priv— a su madre Maaca de ser reina madre, porque hab’a hecho un ’dolo de Asera. Adem‡s deshizo Asa el ’dolo de su madre, y lo quem— junto al torrente de Cedr—n
Sin embargo, los lugares altos no se quitaron. Con todo, el coraz—n de Asa fue perfecto para con Jehov‡ toda su vida
TambiŽn meti— en la casa de Jehov‡ lo que su padre hab’a dedicado, y lo que Žl dedic—: oro, plata y alhajas. 
Alianza de Asa con Ben-adad
(2 Cr
.1-10)
16 Hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos
Y subi— Baasa rey de Israel contra Jud‡, y edific— a Ram‡, para no dejar a ninguno salir ni entrar a Asa rey de Jud‡
Entonces tomando Asa toda la plata y el oro que hab’a quedado en los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, los entreg— a sus siervos, y los envi— el rey Asa a Ben-adad hijo de Tabrim—n, hijo de Hezi—n, rey de Siria, el cual resid’a en Damasco, diciendo: 19 Haya alianza entre nosotros, como entre mi padre y el tuyo. He aqu’ yo te env’o un presente de plata y de oro; ve, y rompe tu pacto con Baasa rey de Israel, para que se aparte de m’
Y Ben-adad consinti— con el rey Asa, y envi— los pr’ncipes de los ejŽrcitos que ten’a contra las ciudades de Israel, y conquist— Ij—n, Dan, Abel-bet-maaca, y toda Cineret, con toda la tierra de Neftal’
Oyendo esto Baasa, dej— de edificar a Ram‡, y se qued— en Tirsa
Entonces el rey Asa convoc— a todo Jud‡, sin exceptuar a ninguno; y quitaron de Ram‡ la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y edific— el rey Asa con ello a Geba de Benjam’n, y a Mizpa. 
Muerte de Asa
(2 Cr
.11-14)
23 Los dem‡s hechos de Asa, y todo su poder’o, y todo lo que hizo, y las ciudades que edific—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? Mas en los d’as de su vejez enferm— de los pies
Y durmi— Asa con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y rein— en su lugar Josafat su hijo. 
Reinado de Nadab
25 Nadab hijo de Jeroboam comenz— a reinar sobre Israel en el segundo a–o de Asa rey de Jud‡; y rein— sobre Israel dos a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, andando en el camino de su padre, y en los pecados con que hizo pecar a Israel. 
27 Y Baasa hijo de Ah’as, el cual era de la casa de Isacar, conspir— contra Žl, y lo hiri— Baasa en Gibet—n, que era de los filisteos; porque Nadab y todo Israel ten’an sitiado a Gibet—n
Lo mat—, pues, Baasa en el tercer a–o de Asa rey de Jud‡, y rein— en lugar suyo
Y cuando Žl vino al reino, mat— a toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma viviente de los de Jeroboam, hasta raerla, conforme a la palabra que Jehov‡ habl— por su siervo Ah’as silonita; 30 por los pecados que Jeroboam hab’a cometido, y con los cuales hizo pecar a Israel; y por su provocaci—n con que provoc— a enojo a Jehov‡ Dios de Israel. 
31 Los dem‡s hechos de Nadab, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 32 Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos. 
Reinado de Baasa
33 En el tercer a–o de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Baasa hijo de Ah’as sobre todo Israel en Tirsa; y rein— veinticuatro a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que hizo pecar a Israel. 
1 REYES 16
1 Y vino palabra de Jehov‡ a Jehœ hijo de Hanani contra Baasa, diciendo: 2 Por cuanto yo te levantŽ del polvo y te puse por pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, y has andado en el camino de Jeroboam, y has hecho pecar a mi pueblo Israel, provoc‡ndome a ira con tus pecados; 3 he aqu’ yo barrerŽ la posteridad de Baasa, y la posteridad de su casa; y pondrŽ su casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat
El que de Baasa fuere muerto en la ciudad, lo comer‡n los perros; y el que de Žl fuere muerto en el campo, lo comer‡n las aves del cielo. 
5 Los dem‡s hechos de Baasa, y las cosas que hizo, y su poder’o, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 6 Y durmi— Baasa con sus padres, y fue sepultado en Tirsa, y rein— en su lugar Ela su hijo
Pero la palabra de Jehov‡ por el profeta Jehœ hijo de Hanani hab’a sido contra Baasa y tambiŽn contra su casa, con motivo de todo lo malo que hizo ante los ojos de Jehov‡, provoc‡ndole a ira con las obras de sus manos, para que fuese hecha como la casa de Jeroboam; y porque la hab’a destruido. 
Reinados de Ela y de Zimri
8 En el a–o veintisŽis de Asa rey de Jud‡ comenz— a reinar Ela hijo de Baasa sobre Israel en Tirsa; y rein— dos a–os
Y conspir— contra Žl su siervo Zimri, comandante de la mitad de los carros. Y estando Žl en Tirsa, bebiendo y embriagado en casa de Arsa su mayordomo en Tirsa, 10 vino Zimri y lo hiri— y lo mat—, en el a–o veintisiete de Asa rey de Jud‡; y rein— en lugar suyo. 
11 Y luego que lleg— a reinar y estuvo sentado en su trono, mat— a toda la casa de Baasa, sin dejar en ella var—n, ni parientes ni amigos
As’ extermin— Zimri a toda la casa de Baasa, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a proferido contra Baasa por medio del profeta Jehœ, 13 por todos los pecados de Baasa y los pecados de Ela su hijo, con los cuales ellos pecaron e hicieron pecar a Israel, provocando a enojo con sus vanidades a Jehov‡ Dios de Israel
Los dem‡s hechos de Ela, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
15 En el a–o veintisiete de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Zimri, y rein— siete d’as en Tirsa; y el pueblo hab’a acampado contra Gibet—n, ciudad de los filisteos
Y el pueblo que estaba en el campamento oy— decir: Zimri ha conspirado, y ha dado muerte al rey. Entonces todo Israel puso aquel mismo d’a por rey sobre Israel a Omri, general del ejŽrcito, en el campo de batalla
Y subi— Omri de Gibet—n, y con Žl todo Israel, y sitiaron a Tirsa
Mas viendo Zimri tomada la ciudad, se meti— en el palacio de la casa real, y prendi— fuego a la casa consigo; y as’ muri—, 19 por los pecados que hab’a cometido, haciendo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y andando en los caminos de Jeroboam, y en su pecado que cometi—, haciendo pecar a Israel
El resto de los hechos de Zimri, y la conspiraci—n que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
Reinado de Omri
21 Entonces el pueblo de Israel fue dividido en dos partes: la mitad del pueblo segu’a a Tibni hijo de Ginat para hacerlo rey, y la otra mitad segu’a a Omri
Mas el pueblo que segu’a a Omri pudo m‡s que el que segu’a a Tibni hijo de Ginat; y Tibni muri—, y Omri fue rey
En el a–o treinta y uno de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Omri sobre Israel, y rein— doce a–os; en Tirsa rein— seis a–os
Y Omri compr— a Semer el monte de Samaria por dos talentos de plata, y edific— en el monte; y llam— el nombre de la ciudad que edific—, Samaria, del nombre de Semer, que fue due–o de aquel monte. 
25 Y Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, e hizo peor que todos los que hab’an reinado antes de Žl; 26 pues anduvo en todos los caminos de Jeroboam hijo de Nabat, y en el pecado con el cual hizo pecar a Israel, provocando a ira a Jehov‡ Dios de Israel con sus ’dolos
Los dem‡s hechos de Omri, y todo lo que hizo, y las valent’as que ejecut—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 28 Y Omri durmi— con sus padres, y fue sepultado en Samaria, y rein— en lugar suyo Acab su hijo. 
Reinado de Acab
29 Comenz— a reinar Acab hijo de Omri sobre Israel el a–o treinta y ocho de Asa rey de Jud‡
Y rein— Acab hijo de Omri sobre Israel en Samaria veintid—s a–os. Y Acab hijo de Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, m‡s que todos los que reinaron antes de Žl
Porque le fue ligera cosa andar en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, y tom— por mujer a Jezabel, hija de Et-baal rey de los sidonios, y fue y sirvi— a Baal, y lo ador—
E hizo altar a Baal, en el templo de Baal que Žl edific— en Samaria
Hizo tambiŽn Acab una imagen de Asera, haciendo as’ Acab m‡s que todos los reyes de Israel que reinaron antes que Žl, para provocar la ira de Jehov‡ Dios de Israel
En su tiempo Hiel de Bet-el reedific— a Jeric—. A precio de la vida de Abiram su primogŽnito ech— el cimiento, y a precio de la vida de Segub su hijo menor puso sus puertas, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a hablado por JosuŽ hijo de Nun. 
El’as predice la sequ’a
1 REYES 17
1 Entonces El’as tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab: Vive Jehov‡ Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habr‡ lluvia ni roc’o en estos a–os, sino por mi palabra
Y vino a Žl palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Ap‡rtate de aqu’, y vuŽlvete al oriente, y esc—ndete en el arroyo de Querit, que est‡ frente al Jord‡n
Beber‡s del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den all’ de comer
Y Žl fue e hizo conforme a la palabra de Jehov‡; pues se fue y vivi— junto al arroyo de Querit, que est‡ frente al Jord‡n
Y los cuervos le tra’an pan y carne por la ma–ana, y pan y carne por la tarde; y beb’a del arroyo
Pasados algunos d’as, se sec— el arroyo, porque no hab’a llovido sobre la tierra. 
El’as y la viuda de Sarepta
8 Vino luego a Žl palabra de Jehov‡, diciendo: 9 Lev‡ntate, vete a Sarepta de Sid—n, y mora all’; he aqu’ yo he dado orden all’ a una mujer viuda que te sustente
Entonces Žl se levant— y se fue a Sarepta. Y cuando lleg— a la puerta de la ciudad, he aqu’ una mujer viuda que estaba all’ recogiendo le–a; y Žl la llam—, y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba
Y yendo ella para traŽrsela, Žl la volvi— a llamar, y le dijo: Te ruego que me traigas tambiŽn un bocado de pan en tu mano
Y ella respondi—: Vive Jehov‡ tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un pu–ado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recog’a dos le–os, para entrar y prepararlo para m’ y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir
El’as le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a m’ primero de ello una peque–a torta cocida debajo de la ceniza, y tr‡emela; y despuŽs har‡s para ti y para tu hijo
Porque Jehov‡ Dios de Israel ha dicho as’: La harina de la tinaja no escasear‡, ni el aceite de la vasija disminuir‡, hasta el d’a en que Jehov‡ haga llover sobre la faz de la tierra
Entonces ella fue e hizo como le dijo El’as; y comi— Žl, y ella, y su casa, muchos d’as
Y la harina de la tinaja no escase—, ni el aceite de la vasija mengu—, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a dicho por El’as. 
17 DespuŽs de estas cosas aconteci— que cay— enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no qued— en Žl aliento
Y ella dijo a El’as: ÀQuŽ tengo yo contigo, var—n de Dios? ÀHas venido a m’ para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo? 19 El le dijo: Dame ac‡ tu hijo. Entonces Žl lo tom— de su regazo, y lo llev— al aposento donde Žl estaba, y lo puso sobre su cama
Y clamando a Jehov‡, dijo: Jehov‡ Dios m’o, Àaun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciŽndole morir su hijo? 21 Y se tendi— sobre el ni–o tres veces, y clam— a Jehov‡ y dijo: Jehov‡ Dios m’o, te ruego que hagas volver el alma de este ni–o a Žl
Y Jehov‡ oy— la voz de El’as, y el alma del ni–o volvi— a Žl, y revivi—
Tomando luego El’as al ni–o, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo El’as: Mira, tu hijo vive
Entonces la mujer dijo a El’as: Ahora conozco que tœ eres var—n de Dios, y que la palabra de Jehov‡ es verdad en tu boca. 
El’as regresa a ver a Acab
1 REYES 18
1 Pasados muchos d’as, vino palabra de Jehov‡ a El’as en el tercer a–o, diciendo: Ve, muŽstrate a Acab, y yo harŽ llover sobre la faz de la tierra
Fue, pues, El’as a mostrarse a Acab. Y el hambre era grave en Samaria
Y Acab llam— a Abd’as su mayordomo. Abd’as era en gran manera temeroso de Jehov‡
Porque cuando Jezabel destru’a a los profetas de Jehov‡, Abd’as tom— a cien profetas y los escondi— de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustent— con pan y agua
Dijo, pues, Acab a Abd’as: Ve por el pa’s a todas las fuentes de aguas, y a todos los arroyos, a ver si acaso hallaremos hierba con que conservemos la vida a los caballos y a las mulas, para que no nos quedemos sin bestias
Y dividieron entre s’ el pa’s para recorrerlo; Acab fue por un camino, y Abd’as fue separadamente por otro. 
7 Y yendo Abd’as por el camino, se encontr— con El’as; y cuando lo reconoci—, se postr— sobre su rostro y dijo: ÀNo eres tœ mi se–or El’as? 8 Y Žl respondi—: Yo soy; ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as
Pero Žl dijo: ÀEn quŽ he pecado, para que entregues a tu siervo en mano de Acab para que me mate? 10 Vive Jehov‡ tu Dios, que no ha habido naci—n ni reino adonde mi se–or no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No est‡ aqu’; y a reinos y a naciones Žl ha hecho jurar que no te han hallado
ÀY ahora tœ dices: Ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as? 12 Acontecer‡ que luego que yo me haya ido, el Esp’ritu de Jehov‡ te llevar‡ adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte Žl, me matar‡; y tu siervo teme a Jehov‡ desde su juventud
ÀNo ha sido dicho a mi se–or lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehov‡; que escond’ a cien varones de los profetas de Jehov‡ de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua? 14 ÀY ahora dices tœ: Ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as; para que Žl me mate? 15 Y le dijo El’as: Vive Jehov‡ de los ejŽrcitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostrarŽ a Žl
Entonces Abd’as fue a encontrarse con Acab, y le dio el aviso; y Acab vino a encontrarse con El’as. 
17 Cuando Acab vio a El’as, le dijo: ÀEres tœ el que turbas a Israel? 18 Y Žl respondi—: Yo no he turbado a Israel, sino tœ y la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehov‡, y siguiendo a los baales
Env’a, pues, ahora y congrŽgame a todo Israel en el monte Carmelo, y los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel. 
El’as y los profetas de Baal
20 Entonces Acab convoc— a todos los hijos de Israel, y reuni— a los profetas en el monte Carmelo
Y acerc‡ndose El’as a todo el pueblo, dijo: ÀHasta cu‡ndo claudicarŽis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehov‡ es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de Žl. Y el pueblo no respondi— palabra
Y El’as volvi— a decir al pueblo: S—lo yo he quedado profeta de Jehov‡; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres
DŽnsenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y c—rtenlo en pedazos, y p—nganlo sobre le–a, pero no pongan fuego debajo; y yo prepararŽ el otro buey, y lo pondrŽ sobre le–a, y ningœn fuego pondrŽ debajo
Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocarŽ el nombre de Jehov‡; y el Dios que respondiere por medio de fuego, Žse sea Dios. Y todo el pueblo respondi—, diciendo: Bien dicho
Entonces El’as dijo a los profetas de Baal: Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los m‡s; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pong‡is fuego debajo
Y ellos tomaron el buey que les fue dado y lo prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la ma–ana hasta el mediod’a, diciendo: ÁBaal, resp—ndenos! Pero no hab’a voz, ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que hab’an hecho
Y aconteci— al mediod’a, que El’as se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, porque dios es; quiz‡ est‡ meditando, o tiene algœn trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle
Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos
Pas— el mediod’a, y ellos siguieron gritando frenŽticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no hubo ninguna voz, ni quien respondiese ni escuchase. 
30 Entonces dijo El’as a todo el pueblo: Acercaos a m’. Y todo el pueblo se le acerc—; y Žl arregl— el altar de Jehov‡ que estaba arruinado
Y tomando El’as doce piedras, conforme al nœmero de las tribus de los hijos de Jacob, al cual hab’a sido dada palabra de Jehov‡ diciendo, Israel ser‡ tu nombre, 32 edific— con las piedras un altar en el nombre de Jehov‡; despuŽs hizo una zanja alrededor del altar, en que cupieran dos medidas de grano
Prepar— luego la le–a, y cort— el buey en pedazos, y lo puso sobre la le–a
Y dijo: Llenad cuatro c‡ntaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la le–a. Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aœn: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez, 35 de manera que el agua corr’a alrededor del altar, y tambiŽn se hab’a llenado de agua la zanja. 
36 Cuando lleg— la hora de ofrecerse el holocausto, se acerc— el profeta El’as y dijo: Jehov‡ Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tœ eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas
Resp—ndeme, Jehov‡, resp—ndeme, para que conozca este pueblo que tœ, oh Jehov‡, eres el Dios, y que tœ vuelves a ti el coraz—n de ellos
Entonces cay— fuego de Jehov‡, y consumi— el holocausto, la le–a, las piedras y el polvo, y aun lami— el agua que estaba en la zanja
ViŽndolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: ÁJehov‡ es el Dios, Jehov‡ es el Dios! 40 Entonces El’as les dijo: Prended a los profetas de Baal, para que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y los llev— El’as al arroyo de Cis—n, y all’ los degoll—. 
El’as ora por lluvia
41 Entonces El’as dijo a Acab: Sube, come y bebe; porque una lluvia grande se oye
Acab subi— a comer y a beber. Y El’as subi— a la cumbre del Carmelo, y postr‡ndose en tierra, puso su rostro entre las rodillas
Y dijo a su criado: Sube ahora, y mira hacia el mar. Y Žl subi—, y mir—, y dijo: No hay nada. Y Žl le volvi— a decir: Vuelve siete veces
A la sŽptima vez dijo: Yo veo una peque–a nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar. Y Žl dijo: Ve, y di a Acab: Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje
Y aconteci—, estando en esto, que los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia. Y subiendo Acab, vino a Jezreel
Y la mano de Jehov‡ estuvo sobre El’as, el cual ci–— sus lomos, y corri— delante de Acab hasta llegar a Jezreel. 
El’as huye a Horeb
1 REYES 19
1 Acab dio a Jezabel la nueva de todo lo que El’as hab’a hecho, y de c—mo hab’a matado a espada a todos los profetas
Entonces envi— Jezabel a El’as un mensajero, diciendo: As’ me hagan los dioses, y aun me a–adan, si ma–ana a estas horas yo no he puesto tu persona como la de uno de ellos
Viendo, pues, el peligro, se levant— y se fue para salvar su vida, y vino a Beerseba, que est‡ en Jud‡, y dej— all’ a su criado. 
4 Y Žl se fue por el desierto un d’a de camino, y vino y se sent— debajo de un enebro; y deseando morirse, dijo: Basta ya, oh Jehov‡, qu’tame la vida, pues no soy yo mejor que mis padres
Y ech‡ndose debajo del enebro, se qued— dormido; y he aqu’ luego un ‡ngel le toc—, y le dijo: Lev‡ntate, come
Entonces Žl mir—, y he aqu’ a su cabecera una torta cocida sobre las ascuas, y una vasija de agua; y comi— y bebi—, y volvi— a dormirse
Y volviendo el ‡ngel de Jehov‡ la segunda vez, lo toc—, diciendo: Lev‡ntate y come, porque largo camino te resta
Se levant—, pues, y comi— y bebi—; y fortalecido con aquella comida camin— cuarenta d’as y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios. 
9 Y all’ se meti— en una cueva, donde pas— la noche. Y vino a Žl palabra de Jehov‡, el cual le dijo: ÀQuŽ haces aqu’, El’as? 10 El respondi—: He sentido un vivo celo por Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y s—lo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida
El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehov‡. Y he aqu’ Jehov‡ que pasaba, y un grande y poderoso viento que romp’a los montes, y quebraba las pe–as delante de Jehov‡; pero Jehov‡ no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehov‡ no estaba en el terremoto
Y tras el terremoto un fuego; pero Jehov‡ no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado
Y cuando lo oy— El’as, cubri— su rostro con su manto, y sali—, y se puso a la puerta de la cueva. Y he aqu’ vino a Žl una voz, diciendo: ÀQuŽ haces aqu’, El’as? 14 El respondi—: He sentido un vivo celo por Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y s—lo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida
Y le dio Jehov‡: Ve, vuŽlvete por tu camino, por el desierto de Damasco; y llegar‡s, y ungir‡s a Hazael por rey de Siria
A Jehœ hijo de Nimsi ungir‡s por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungir‡s para que sea profeta en tu lugar
Y el que escapare de la espada de Hazael, Jehœ lo matar‡; y el que escapare de la espada de Jehœ, Eliseo lo matar‡
Y yo harŽ que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y cuyas bocas no lo besaron. 
Llamamiento de Eliseo
19 Partiendo Žl de all’, hall— a Eliseo hijo de Safat, que araba con doce yuntas delante de s’, y Žl ten’a la œltima. Y pasando El’as por delante de Žl, ech— sobre Žl su manto
Entonces dejando Žl los bueyes, vino corriendo en pos de El’as, y dijo: Te ruego que me dejes besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguirŽ. Y Žl le dijo: Ve, vuelve; ÀquŽ te he hecho yo? 21 Y se volvi—, y tom— un par de bueyes y los mat—, y con el arado de los bueyes coci— la carne, y la dio al pueblo para que comiesen. DespuŽs se levant— y fue tras El’as, y le serv’a. 
Acab derrota a los sirios
1 REYES 20
1 Entonces Ben-adad rey de Siria junt— a todo su ejŽrcito, y con Žl a treinta y dos reyes, con caballos y carros; y subi— y siti— a Samaria, y la combati—
Y envi— mensajeros a la ciudad a Acab rey de Israel, diciendo: 3 As’ ha dicho Ben-adad: Tu plata y tu oro son m’os, y tus mujeres y tus hijos hermosos son m’os
Y el rey de Israel respondi— y dijo: Como tœ dices, rey se–or m’o, yo soy tuyo, y todo lo que tengo
Volviendo los mensajeros otra vez, dijeron: As’ dijo Ben-adad: Yo te enviŽ a decir: Tu plata y tu oro, y tus mujeres y tus hijos me dar‡s
Adem‡s, ma–ana a estas horas enviarŽ yo a ti mis siervos, los cuales registrar‡n tu casa, y las casas de tus siervos; y tomar‡n y llevar‡n todo lo precioso que tengas. 
7 Entonces el rey de Israel llam— a todos los ancianos del pa’s, y les dijo: Entended, y ved ahora c—mo Žste no busca sino mal; pues ha enviado a m’ por mis mujeres y mis hijos, y por mi plata y por mi oro, y yo no se lo he negado
Y todos los ancianos y todo el pueblo le respondieron: No le obedezcas, ni hagas lo que te pide
Entonces Žl respondi— a los embajadores de Ben-adad: Decid al rey mi se–or: HarŽ todo lo que mandaste a tu siervo al principio; mas esto no lo puedo hacer. Y los embajadores fueron, y le dieron la respuesta
Y Ben-adad nuevamente le envi— a decir: As’ me hagan los dioses, y aun me a–adan, que el polvo de Samaria no bastar‡ a los pu–os de todo el pueblo que me sigue
Y el rey de Israel respondi— y dijo: Decidle que no se alabe tanto el que se ci–e las armas, como el que las desci–e. 
12 Y cuando Žl oy— esta palabra, estando bebiendo con los reyes en las tiendas, dijo a sus siervos: Disponeos. Y ellos se dispusieron contra la ciudad
Y he aqu’ un profeta vino a Acab rey de Israel, y le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: ÀHas visto esta gran multitud? He aqu’ yo te la entregarŽ hoy en tu mano, para que conozcas que yo soy Jehov‡
Y respondi— Acab: ÀPor mano de quiŽn? El dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por mano de los siervos de los pr’ncipes de las provincias. Y dijo Acab: ÀQuiŽn comenzar‡ la batalla? Y Žl respondi—: Tœ
Entonces Žl pas— revista a los siervos de los pr’ncipes de las provincias, los cuales fueron doscientos treinta y dos. Luego pas— revista a todo el pueblo, a todos los hijos de Israel, que fueron siete mil. 
16 Y salieron a mediod’a. Y estaba Ben-adad bebiendo y embriag‡ndose en las tiendas, Žl y los reyes, los treinta y dos reyes que hab’an venido en su ayuda
Y los siervos de los pr’ncipes de las provincias salieron los primeros. Y Ben-adad hab’a enviado quien le dio aviso, diciendo: Han salido hombres de Samaria
El entonces dijo: Si han salido por paz, tomadlos vivos; y si han salido para pelear, tomadlos vivos. 
19 Salieron, pues, de la ciudad los siervos de los pr’ncipes de las provincias, y en pos de ellos el ejŽrcito
Y mat— cada uno al que ven’a contra Žl; y huyeron los sirios, siguiŽndoles los de Israel. Y el rey de Siria, Ben-adad, se escap— en un caballo con alguna gente de caballer’a
Y sali— el rey de Israel, e hiri— la gente de a caballo, y los carros, y deshizo a los sirios caus‡ndoles gran estrago. 
22 Vino luego el profeta al rey de Israel y le dijo: Ve, fortalŽcete, y considera y mira lo que hagas; porque pasado un a–o, el rey de Siria vendr‡ contra ti. 
23 Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son dioses de los montes, por eso nos han vencido; mas si pele‡remos con ellos en la llanura, se ver‡ si no los vencemos
Haz, pues, as’: Saca a los reyes cada uno de su puesto, y pon capitanes en lugar de ellos
Y tœ f—rmate otro ejŽrcito como el ejŽrcito que perdiste, caballo por caballo, y carro por carro; luego pelearemos con ellos en campo raso, y veremos si no los vencemos. Y Žl les dio o’do, y lo hizo as’. 
26 Pasado un a–o, Ben-adad pas— revista al ejŽrcito de los sirios, y vino a Afec para pelear contra Israel
Los hijos de Israel fueron tambiŽn inspeccionados, y tomando provisiones fueron al encuentro de ellos; y acamparon los hijos de Israel delante de ellos como dos reba–uelos de cabras, y los sirios llenaban la tierra
Vino entonces el var—n de Dios al rey de Israel, y le habl— diciendo: As’ dijo Jehov‡: Por cuanto los sirios han dicho: Jehov‡ es Dios de los montes, y no Dios de los valles, yo entregarŽ toda esta gran multitud en tu mano, para que conozc‡is que yo soy Jehov‡
Siete d’as estuvieron acampados los unos frente a los otros, y al sŽptimo d’a se dio la batalla; y los hijos de Israel mataron de los sirios en un solo d’a cien mil hombres de a pie
Los dem‡s huyeron a Afec, a la ciudad; y el muro cay— sobre veintisiete mil hombres que hab’an quedado. TambiŽn Ben- adad vino huyendo a la ciudad, y se escond’a de aposento en aposento. 
31 Entonces sus siervos le dijeron: He aqu’, hemos o’do de los reyes de la casa de Israel, que son reyes clementes; pongamos, pues, ahora cilicio en nuestros lomos, y sogas en nuestros cuellos, y salgamos al rey de Israel, a ver si por ventura te salva la vida
Ci–eron, pues, sus lomos con cilicio, y sogas a sus cuellos, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: Tu siervo Ben-adad dice: Te ruego que viva mi alma. Y Žl respondi—: Si Žl vive aœn, mi hermano es
Esto tomaron aquellos hombres por buen augurio, y se apresuraron a tomar la palabra de su boca, y dijeron: Tu hermano Ben-adad vive. Y Žl dijo: Id y traedle. Ben-adad entonces se present— a Acab, y Žl le hizo subir en un carro
Y le dijo Ben-adad: Las ciudades que mi padre tom— al tuyo, yo las restituirŽ; y haz plazas en Damasco para ti, como mi padre las hizo en Samaria. Y yo, dijo Acab, te dejarŽ partir con este pacto. Hizo, pues, pacto con Žl, y le dej— ir. 
35 Entonces un var—n de los hijos de los profetas dijo a su compa–ero por palabra de Dios: HiŽreme ahora. Mas el otro no quiso herirle
El le dijo: Por cuanto no has obedecido a la palabra de Jehov‡, he aqu’ que cuando te apartes de m’, te herir‡ un le—n. Y cuando se apart— de Žl, le encontr— un le—n, y le mat—
Luego se encontr— con otro hombre, y le dijo: HiŽreme ahora. Y el hombre le dio un golpe, y le hizo una herida
Y el profeta se fue, y se puso delante del rey en el camino, y se disfraz—, poniŽndose una venda sobre los ojos
Y cuando el rey pasaba, Žl dio voces al rey, y dijo: Tu siervo sali— en medio de la batalla; y he aqu’ que se me acerc— un soldado y me trajo un hombre, diciŽndome: Guarda a este hombre, y si llegare a huir, tu vida ser‡ por la suya, o pagar‡s un talento de plata
Y mientras tu siervo estaba ocupado en una y en otra cosa, el hombre desapareci—. Entonces el rey de Israel le dijo: Esa ser‡ tu sentencia; tœ la has pronunciado
Pero Žl se quit— de pronto la venda de sobre sus ojos, y el rey de Israel conoci— que era de los profetas
Y Žl le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de mi anatema, tu vida ser‡ por la suya, y tu pueblo por el suyo
Y el rey de Israel se fue a su casa triste y enojado, y lleg— a Samaria. 
Acab y la vi–a de Nabot
1 REYES 21
1 Pasadas estas cosas, aconteci— que Nabot de Jezreel ten’a all’ una vi–a junto al palacio de Acab rey de Samaria
Y Acab habl— a Nabot, diciendo: Dame tu vi–a para un huerto de legumbres, porque est‡ cercana a mi casa, y yo te darŽ por ella otra vi–a mejor que esta; o si mejor te pareciere, te pagarŽ su valor en dinero
Y Nabot respondi— a Acab: Gu‡rdeme Jehov‡ de que yo te dŽ a ti la heredad de mis padres
Y vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel le hab’a respondido, diciendo: No te darŽ la heredad de mis padres. Y se acost— en su cama, y volvi— su rostro, y no comi—. 
5 Vino a Žl su mujer Jezabel, y le dijo: ÀPor quŽ est‡ tan deca’do tu esp’ritu, y no comes? 6 El respondi—: Porque hablŽ con Nabot de Jezreel, y le dije que me diera su vi–a por dinero, o que si m‡s quer’a, le dar’a otra vi–a por ella; y Žl respondi—: Yo no te darŽ mi vi–a
Y su mujer Jezabel le dijo: ÀEres tœ ahora rey sobre Israel? Lev‡ntate, y come y alŽgrate; yo te darŽ la vi–a de Nabot de Jezreel. 
8 Entonces ella escribi— cartas en nombre de Acab, y las sell— con su anillo, y las envi— a los ancianos y a los principales que moraban en la ciudad con Nabot
Y las cartas que escribi— dec’an as’: Proclamad ayuno, y poned a Nabot delante del pueblo; 10 y poned a dos hombres perversos delante de Žl, que atestigŸen contra Žl y digan: Tœ has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo para que muera
Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad, hicieron como Jezabel les mand—, conforme a lo escrito en las cartas que ella les hab’a enviado
Y promulgaron ayuno, y pusieron a Nabot delante del pueblo
Vinieron entonces dos hombres perversos, y se sentaron delante de Žl; y aquellos hombres perversos atestiguaron contra Nabot delante del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfemado a Dios y al rey. Y lo llevaron fuera de la ciudad y lo apedrearon, y muri—
DespuŽs enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto. 
15 Cuando Jezabel oy— que Nabot hab’a sido apedreado y muerto, dijo a Acab: Lev‡ntate y toma la vi–a de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto
Y oyendo Acab que Nabot era muerto, se levant— para descender a la vi–a de Nabot de Jezreel, para tomar posesi—n de ella. 
17 Entonces vino palabra de Jehov‡ a El’as tisbita, diciendo: 18 Lev‡ntate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que est‡ en Samaria; he aqu’ Žl est‡ en la vi–a de Nabot, a la cual ha descendido para tomar posesi—n de ella
Y le hablar‡s diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo mataste, y tambiŽn has despojado? Y volver‡s a hablarle, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamer‡n tambiŽn tu sangre, tu misma sangre. 
20 Y Acab dijo a El’as: ÀMe has hallado, enemigo m’o? El respondi—: Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo malo delante de Jehov‡
He aqu’ yo traigo mal sobre ti, y barrerŽ tu posteridad y destruirŽ hasta el œltimo var—n de la casa de Acab, tanto el siervo como el libre en Israel
Y pondrŽ tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ah’as, por la rebeli—n con que me provocaste a ira, y con que has hecho pecar a Israel
De Jezabel tambiŽn ha hablado Jehov‡, diciendo: Los perros comer‡n a Jezabel en el muro de Jezreel
El que de Acab fuere muerto en la ciudad, los perros lo comer‡n, y el que fuere muerto en el campo, lo comer‡n las aves del cielo. 
25 (A la verdad ninguno fue como Acab, que se vendi— para hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡; porque Jezabel su mujer lo incitaba
El fue en gran manera abominable, caminando en pos de los ’dolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanz— Jehov‡ de delante de los hijos de Israel.) 
27 Y sucedi— que cuando Acab oy— estas palabras, rasg— sus vestidos y puso cilicio sobre su carne, ayun—, y durmi— en cilicio, y anduvo humillado
Entonces vino palabra de Jehov‡ a El’as tisbita, diciendo: 29 ÀNo has visto c—mo Acab se ha humillado delante de m’? Pues por cuanto se ha humillado delante de m’, no traerŽ el mal en sus d’as; en los d’as de su hijo traerŽ el mal sobre su casa. 
Mica’as profetiza la derrota de Acab
(2 Cr
.1-34)
1 REYES 22
1 Tres a–os pasaron sin guerra entre los sirios e Israel
Y aconteci— al tercer a–o, que Josafat rey de Jud‡ descendi— al rey de Israel
Y el rey de Israel dijo a sus siervos: ÀNo sabŽis que Ramot de Galaad es nuestra, y nosotros no hemos hecho nada para tomarla de mano del rey de Siria? 4 Y dijo a Josafat: ÀQuieres venir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad? Y Josafat respondi— al rey de Israel: Yo soy como tœ, y mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como tus caballos. 
5 Dijo luego Josafat al rey de Israel: Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehov‡
Entonces el rey de Israel reuni— a los profetas, como cuatrocientos hombres, a los cuales dijo: ÀIrŽ a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejarŽ? Y ellos dijeron: Sube, porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey
Y dijo Josafat: ÀHay aœn aqu’ algœn profeta de Jehov‡, por el cual consultemos? 8 El rey de Israel respondi— a Josafat: Aœn hay un var—n por el cual podr’amos consultar a Jehov‡, Mica’as hijo de Imla; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal. Y Josafat dijo: No hable el rey as’
Entonces el rey de Israel llam— a un oficial, y le dijo: Trae pronto a Mica’as hijo de Imla
Y el rey de Israel y Josafat rey de Jud‡ estaban sentados cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos
Y Sedequ’as hijo de Quenaana se hab’a hecho unos cuernos de hierro, y dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Con Žstos acornear‡s a los sirios hasta acabarlos
Y todos los profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube a Ramot de Galaad, y ser‡s prosperado; porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey. 
13 Y el mensajero que hab’a ido a llamar a Mica’as, le habl— diciendo: He aqu’ que las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia tambiŽn buen Žxito
Y Mica’as respondi—: Vive Jehov‡, que lo que Jehov‡ me hablare, eso dirŽ
Vino, pues, al rey, y el rey le dijo: Mica’as, Àiremos a pelear contra Ramot de Galaad, o la dejaremos? El le respondi—: Sube, y ser‡s prosperado, y Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey
Y el rey le dijo: ÀHasta cu‡ntas veces he de exigirte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehov‡? 17 Entonces Žl dijo: Yo vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y Jehov‡ dijo: Estos no tienen se–or; vuŽlvase cada uno a su casa en paz
Y el rey de Israel dijo a Josafat: ÀNo te lo hab’a yo dicho? Ninguna cosa buena profetizar‡ Žl acerca de m’, sino solamente el mal
Entonces Žl dijo: Oye, pues, palabra de Jehov‡: Yo vi a Jehov‡ sentado en su trono, y todo el ejŽrcito de los cielos estaba junto a Žl, a su derecha y a su izquierda
Y Jehov‡ dijo: ÀQuiŽn inducir‡ a Acab, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno dec’a de una manera, y otro dec’a de otra
Y sali— un esp’ritu y se puso delante de Jehov‡, y dijo: Yo le inducirŽ. Y Jehov‡ le dijo: ÀDe quŽ manera? 22 El dijo: Yo saldrŽ, y serŽ esp’ritu de mentira en boca de todos sus profetas. Y Žl dijo: Le inducir‡s, y aun lo conseguir‡s; vŽ, pues, y hazlo as’
Y ahora, he aqu’ Jehov‡ ha puesto esp’ritu de mentira en la boca de todos tus profetas, y Jehov‡ ha decretado el mal acerca de ti. 
24 Entonces se acerc— Sedequ’as hijo de Quenaana y golpe— a Mica’as en la mejilla, diciendo: ÀPor d—nde se fue de m’ el Esp’ritu de Jehov‡ para hablarte a ti? 25 Y Mica’as respondi—: He aqu’ tœ lo ver‡s en aquel d’a, cuando te ir‡s metiendo de aposento en aposento para esconderte
Entonces el rey de Israel dijo: Toma a Mica’as, y llŽvalo a Am—n gobernador de la ciudad, y a Jo‡s hijo del rey; 27 y dir‡s: As’ ha dicho el rey: Echad a Žste en la c‡rcel, y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicci—n, hasta que yo vuelva en paz
Y dijo Mica’as: Si llegas a volver en paz, Jehov‡ no ha hablado por m’. En seguida dijo: O’d, pueblos todos. 
29 Subi—, pues, el rey de Israel con Josafat rey de Jud‡ a Ramot de Galaad
Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo me disfrazarŽ, y entrarŽ en la batalla; y tœ ponte tus vestidos. Y el rey de Israel se disfraz—, y entr— en la batalla
Mas el rey de Siria hab’a mandado a sus treinta y dos capitanes de los carros, diciendo: No peleŽis ni con grande ni con chico, sino s—lo contra el rey de Israel
Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente Žste es el rey de Israel; y vinieron contra Žl para pelear con Žl; mas el rey Josafat grit—
Viendo entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, se apartaron de Žl
Y un hombre dispar— su arco a la ventura e hiri— al rey de Israel por entre las junturas de la armadura, por lo que dijo Žl a su cochero: Da la vuelta, y s‡came del campo, pues estoy herido
Pero la batalla hab’a arreciado aquel d’a, y el rey estuvo en su carro delante de los sirios, y a la tarde muri—; y la sangre de la herida corr’a por el fondo del carro
Y a la puesta del sol sali— un preg—n por el campamento, diciendo: ÁCada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra! 
37 Muri—, pues, el rey, y fue tra’do a Samaria; y sepultaron al rey en Samaria
Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre (y tambiŽn las rameras se lavaban all’), conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a hablado
El resto de los hechos de Acab, y todo lo que hizo, y la casa de marfil que construy—, y todas las ciudades que edific—, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 40 Y durmi— Acab con sus padres, y rein— en su lugar Ocoz’as su hijo. 
Reinado de Josafat
(2 Cr
.31-37)
41 Josafat hijo de Asa comenz— a reinar sobre Jud‡ en el cuarto a–o de Acab rey de Israel
Era Josafat de treinta y cinco a–os cuando comenz— a reinar, y rein— veinticinco a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Azuba hija de Silhi
Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin desviarse de Žl, haciendo lo recto ante los ojos de Jehov‡. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; porque el pueblo sacrificaba aœn, y quemaba incienso en ellos
Y Josafat hizo paz con el rey de Israel. 
45 Los dem‡s hechos de Josafat, y sus haza–as, y las guerras que hizo, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 46 Barri— tambiŽn de la tierra el resto de los sodomitas que hab’a quedado en el tiempo de su padre Asa. 
47 No hab’a entonces rey en Edom; hab’a gobernador en lugar de rey
Josafat hab’a hecho naves de Tarsis, las cuales hab’an de ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque se rompieron en Ezi—n-geber
Entonces Ocoz’as hijo de Acab dijo a Josafat: Vayan mis siervos con los tuyos en las naves. Mas Josafat no quiso
Y durmi— Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y en su lugar rein— Joram su hijo. 
Reinado de Ocoz’as de Israel
51 Ocoz’as hijo de Acab comenz— a reinar sobre Israel en Samaria, el a–o diecisiete de Josafat rey de Jud‡; y rein— dos a–os sobre Israel
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en el camino de su padre, y en el camino de su madre, y en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; 53 porque sirvi— a Baal, y lo ador—, y provoc— a ira a Jehov‡ Dios de Israel, conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo Libro de los
REYES
Muerte de Ocoz’as
2 REYES 1
1 DespuŽs de la muerte de Acab, se rebel— Moab contra Israel. 
2 Y Ocoz’as cay— por la ventana de una sala de la casa que ten’a en Samaria; y estando enfermo, envi— mensajeros, y les dijo: Id y consultad a Baal-zebub dios de Ecr—n, si he de sanar de esta mi enfermedad
Entonces el ‡ngel de Jehov‡ habl— a El’as tisbita, diciendo: Lev‡ntate, y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ÀNo hay Dios en Israel, que vais a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n? 4 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Del lecho en que est‡s no te levantar‡s, sino que ciertamente morir‡s. Y El’as se fue. 
5 Cuando los mensajeros se volvieron al rey, Žl les dijo: ÀPor quŽ os habŽis vuelto? 6 Ellos le respondieron: Encontramos a un var—n que nos dijo: Id, y volveos al rey que os envi—, y decidle: As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo hay Dios en Israel, que tœ env’as a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n? Por tanto, del lecho en que est‡s no te levantar‡s; de cierto morir‡s
Entonces Žl les dijo: ÀC—mo era aquel var—n que encontrasteis, y os dijo tales palabras? 8 Y ellos le respondieron: Un var—n que ten’a vestido de pelo, y ce–’a sus lomos con un cintur—n de cuero. Entonces Žl dijo: Es El’as tisbita. 
9 Luego envi— a Žl un capit‡n de cincuenta con sus cincuenta, el cual subi— a donde Žl estaba; y he aqu’ que Žl estaba sentado en la cumbre del monte. Y el capit‡n le dijo: Var—n de Dios, el rey ha dicho que desciendas
Y El’as respondi— y dijo al capit‡n de cincuenta: Si yo soy var—n de Dios, descienda fuego del cielo, y consœmate con tus cincuenta. Y descendi— fuego del cielo, que lo consumi— a Žl y a sus cincuenta. 
11 Volvi— el rey a enviar a Žl otro capit‡n de cincuenta con sus cincuenta; y le habl— y dijo: Var—n de Dios, el rey ha dicho as’: Desciende pronto
Y le respondi— El’as y dijo: Si yo soy var—n de Dios, descienda fuego del cielo, y consœmate con tus cincuenta. Y descendi— fuego del cielo, y lo consumi— a Žl y a sus cincuenta. 
13 Volvi— a enviar al tercer capit‡n de cincuenta con sus cincuenta; y subiendo aquel tercer capit‡n de cincuenta, se puso de rodillas delante de El’as y le rog—, diciendo: Var—n de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus cincuenta siervos
He aqu’ ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; sea estimada ahora mi vida delante de tus ojos
Entonces el ‡ngel de Jehov‡ dijo a El’as: Desciende con Žl; no tengas miedo de Žl. Y Žl se levant—, y descendi— con Žl al rey
Y le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n, Àno hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No te levantar‡s, por tanto, del lecho en que est‡s, sino que de cierto morir‡s. 
17 Y muri— conforme a la palabra de Jehov‡, que hab’a hablado El’as. Rein— en su lugar Joram, en el segundo a–o de Joram hijo de Josafat, rey de Jud‡; porque Ocoz’as no ten’a hijo
Los dem‡s hechos de Ocoz’as, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
Eliseo sucede a El’as
2 REYES 2
1 Aconteci— que cuando quiso Jehov‡ alzar a El’as en un torbellino al cielo, El’as ven’a con Eliseo de Gilgal
Y dijo El’as a Eliseo: QuŽdate ahora aqu’, porque Jehov‡ me ha enviado a Bet-el. Y Eliseo dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Descendieron, pues, a Bet-el
Y saliendo a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Bet-el, le dijeron: ÀSabes que Jehov‡ te quitar‡ hoy a tu se–or de sobre ti? Y Žl dijo: S’, yo lo sŽ; callad. 
4 Y El’as le volvi— a decir: Eliseo, quŽdate aqu’ ahora, porque Jehov‡ me ha enviado a Jeric—. Y Žl dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Vinieron, pues, a Jeric—
Y se acercaron a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Jeric—, y le dijeron: ÀSabes que Jehov‡ te quitar‡ hoy a tu se–or de sobre ti? El respondi—: S’, yo lo sŽ; callad. 
6 Y El’as le dijo: Te ruego que te quedes aqu’, porque Jehov‡ me ha enviado al Jord‡n. Y Žl dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Fueron, pues, ambos
Y vinieron cincuenta varones de los hijos de los profetas, y se pararon delante a lo lejos; y ellos dos se pararon junto al Jord‡n
Tomando entonces El’as su manto, lo dobl—, y golpe— las aguas, las cuales se apartaron a uno y a otro lado, y pasaron ambos por lo seco. 
9 Cuando hab’an pasado, El’as dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes que yo sea quitado de ti. Y dijo Eliseo: Te ruego que una doble porci—n de tu esp’ritu sea sobre m’
El le dijo: Cosa dif’cil has pedido. Si me vieres cuando fuere quitado de ti, te ser‡ hecho as’; mas si no, no. 
11 Y aconteci— que yendo ellos y hablando, he aqu’ un carro de fuego con caballos de fuego apart— a los dos; y El’as subi— al cielo en un torbellino
ViŽndolo Eliseo, clamaba: ÁPadre m’o, padre m’o, carro de Israel y su gente de a caballo! Y nunca m‡s le vio; y tomando sus vestidos, los rompi— en dos partes
Alz— luego el manto de El’as que se le hab’a ca’do, y volvi—, y se par— a la orilla del Jord‡n
Y tomando el manto de El’as que se le hab’a ca’do, golpe— las aguas, y dijo: ÀD—nde est‡ Jehov‡, el Dios de El’as? Y as’ que hubo golpeado del mismo modo las aguas, se apartaron a uno y a otro lado, y pas— Eliseo. 
15 ViŽndole los hijos de los profetas que estaban en Jeric— al otro lado, dijeron: El esp’ritu de El’as repos— sobre Eliseo. Y vinieron a recibirle, y se postraron delante de Žl
Y dijeron: He aqu’ hay con tus siervos cincuenta varones fuertes; vayan ahora y busquen a tu se–or; quiz‡ lo ha levantado el Esp’ritu de Jehov‡, y lo ha echado en algœn monte o en algœn valle. Y Žl les dijo: No enviŽis
Mas ellos le importunaron, hasta que avergonz‡ndose dijo: Enviad. Entonces ellos enviaron cincuenta hombres, los cuales lo buscaron tres d’as, mas no lo hallaron
Y cuando volvieron a Eliseo, que se hab’a quedado en Jeric—, Žl les dijo: ÀNo os dije yo que no fueseis? 
19 Y los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: He aqu’, el lugar en donde est‡ colocada esta ciudad es bueno, como mi se–or ve; mas las aguas son malas, y la tierra es estŽril
Entonces Žl dijo: Traedme una vasija nueva, y poned en ella sal. Y se la trajeron
Y saliendo Žl a los manantiales de las aguas, ech— dentro la sal, y dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Yo sanŽ estas aguas, y no habr‡ m‡s en ellas muerte ni enfermedad
Y fueron sanas las aguas hasta hoy, conforme a la palabra que habl— Eliseo. 
23 DespuŽs subi— de all’ a Bet-el; y subiendo por el camino, salieron unos muchachos de la ciudad, y se burlaban de Žl, diciendo: ÁCalvo, sube! Ácalvo, sube! 24 Y mirando Žl atr‡s, los vio, y los maldijo en el nombre de Jehov‡. Y salieron dos osos del monte, y despedazaron de ellos a cuarenta y dos muchachos
De all’ fue al monte Carmelo, y de all’ volvi— a Samaria. 
Reinado de Joram de Israel
2 REYES 3
1 Joram hijo de Acab comenz— a reinar en Samaria sobre Israel el a–o dieciocho de Josafat rey de Jud‡; y rein— doce a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, aunque no como su padre y su madre; porque quit— las estatuas de Baal que su padre hab’a hecho
Pero se entreg— a los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel, y no se apart— de ellos. 
Eliseo predice la victoria sobre Moab
4 Entonces Mesa rey de Moab era propietario de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros con sus vellones
Pero muerto Acab, el rey de Moab se rebel— contra el rey de Israel
Sali— entonces de Samaria el rey Joram, y pas— revista a todo Israel
Y fue y envi— a decir a Josafat rey de Jud‡: El rey de Moab se ha rebelado contra m’: Àir‡s tœ conmigo a la guerra contra Moab? Y Žl respondi—: IrŽ, porque yo soy como tœ; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos
Y dijo: ÀPor quŽ camino iremos? Y Žl respondi—: Por el camino del desierto de Edom. 
9 Salieron, pues, el rey de Israel, el rey de Jud‡, y el rey de Edom; y como anduvieron rodeando por el desierto siete d’as de camino, les falt— agua para el ejŽrcito, y para las bestias que los segu’an
Entonces el rey de Israel dijo: ÁAh! que ha llamado Jehov‡ a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas
Mas Josafat dijo: ÀNo hay aqu’ profeta de Jehov‡, para que consultemos a Jehov‡ por medio de Žl? Y uno de los siervos del rey de Israel respondi— y dijo: Aqu’ est‡ Eliseo hijo de Safat, que serv’a a El’as
Y Josafat dijo: Este tendr‡ palabra de Jehov‡. Y descendieron a Žl el rey de Israel, y Josafat, y el rey de Edom. 
13 Entonces Eliseo dijo al rey de Israel: ÀQuŽ tengo yo contigo? Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre. Y el rey de Israel le respondi—: No; porque Jehov‡ ha reunido a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas
Y Eliseo dijo: Vive Jehov‡ de los ejŽrcitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de Jud‡, no te mirara a ti, ni te viera
Mas ahora traedme un ta–edor. Y mientras el ta–edor tocaba, la mano de Jehov‡ vino sobre Eliseo, 16 quien dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Haced en este valle muchos estanques
Porque Jehov‡ ha dicho as’: No verŽis viento, ni verŽis lluvia; pero este valle ser‡ lleno de agua, y beberŽis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados
Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehov‡; entregar‡ tambiŽn a los moabitas en vuestras manos
Y destruirŽis toda ciudad fortificada y toda villa hermosa, y talarŽis todo buen ‡rbol, cegarŽis todas las fuentes de aguas, y destruirŽis con piedras toda tierra fŽrtil
Aconteci—, pues, que por la ma–ana, cuando se ofrece el sacrificio, he aqu’ vinieron aguas por el camino de Edom, y la tierra se llen— de aguas. 
21 Cuanto todos los de Moab oyeron que los reyes sub’an a pelear contra ellos, se juntaron desde los que apenas pod’an ce–ir armadura en adelante, y se pusieron en la frontera
Cuando se levantaron por la ma–ana, y brill— el sol sobre las aguas, vieron los de Moab desde lejos las aguas rojas como sangre; 23 y dijeron: ÁEsto es sangre de espada! Los reyes se han vuelto uno contra otro, y cada uno ha dado muerte a su compa–ero. Ahora, pues, ÁMoab, al bot’n! 24 Pero cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los israelitas y atacaron a los de Moab, los cuales huyeron de delante de ellos; pero los persiguieron matando a los de Moab
Y asolaron las ciudades, y en todas las tierras fŽrtiles ech— cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron tambiŽn todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos ‡rboles; hasta que en Kir-hareset solamente dejaron piedras, porque los honderos la rodearon y la destruyeron
Y cuando el rey de Moab vio que era vencido en la batalla, tom— consigo setecientos hombres que manejaban espada, para atacar al rey de Edom; mas no pudieron
Entonces arrebat— a su primogŽnito que hab’a de reinar en su lugar, y lo sacrific— en holocausto sobre el muro. Y hubo grande enojo contra Israel; y se apartaron de Žl, y se volvieron a su tierra. 
El aceite de la viuda
2 REYES 4
1 Una mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clam— a Eliseo, diciendo: Tu siervo mi marido ha muerto; y tœ sabes que tu siervo era temeroso de Jehov‡; y ha venido el acreedor para tomarse dos hijos m’os por siervos
Y Eliseo le dijo: ÀQuŽ te harŽ yo? Decl‡rame quŽ tienes en casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna cosa tiene en casa, sino una vasija de aceite
El le dijo: Ve y pide para ti vasijas prestadas de todos tus vecinos, vasijas vac’as, no pocas
Entra luego, y enciŽrrate tœ y tus hijos; y echa en todas las vasijas, y cuando una estŽ llena, ponla aparte
Y se fue la mujer, y cerr— la puerta encerr‡ndose ella y sus hijos; y ellos le tra’an las vasijas, y ella echaba del aceite
Cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo a un hijo suyo: Tr‡eme aœn otras vasijas. Y Žl dijo: No hay m‡s vasijas. Entonces ces— el aceite
Vino ella luego, y lo cont— al var—n de Dios, el cual dijo: Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tœ y tus hijos vivid de lo que quede. 
Eliseo y la sunamita
8 Aconteci— tambiŽn que un d’a pasaba Eliseo por Sunem; y hab’a all’ una mujer importante, que le invitaba insistentemente a que comiese; y cuando Žl pasaba por all’, ven’a a la casa de ella a comer
Y ella dijo a su marido: He aqu’ ahora, yo entiendo que Žste que siempre pasa por nuestra casa, es var—n santo de Dios
Yo te ruego que hagamos un peque–o aposento de paredes, y pongamos all’ cama, mesa, silla y candelero, para que cuando Žl viniere a nosotros, se quede en Žl. 
11 Y aconteci— que un d’a vino Žl por all’, y se qued— en aquel aposento, y all’ durmi—
Entonces dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y cuando la llam—, vino ella delante de Žl
Dijo Žl entonces a Giezi: Dile: He aqu’ tœ has estado sol’cita por nosotros con todo este esmero; ÀquŽ quieres que haga por ti? ÀNecesitas que hable por ti al rey, o al general del ejŽrcito? Y ella respondi—: Yo habito en medio de mi pueblo
Y Žl dijo: ÀQuŽ, pues, haremos por ella? Y Giezi respondi—: He aqu’ que ella no tiene hijo, y su marido es viejo
Dijo entonces: Ll‡mala. Y Žl la llam—, y ella se par— a la puerta
Y Žl le dijo: El a–o que viene, por este tiempo, abrazar‡s un hijo. Y ella dijo: No, se–or m’o, var—n de Dios, no hagas burla de tu sierva
Mas la mujer concibi—, y dio a luz un hijo el a–o siguiente, en el tiempo que Eliseo le hab’a dicho. 
18 Y el ni–o creci—. Pero aconteci— un d’a, que vino a su padre, que estaba con los segadores; 19 y dijo a su padre: ÁAy, mi cabeza, mi cabeza! Y el padre dijo a un criado: LlŽvalo a su madre
Y habiŽndole Žl tomado y tra’do a su madre, estuvo sentado en sus rodillas hasta el mediod’a, y muri—
Ella entonces subi—, y lo puso sobre la cama del var—n de Dios, y cerrando la puerta, se sali—
Llamando luego a su marido, le dijo: Te ruego que env’es conmigo a alguno de los criados y una de las asnas, para que yo vaya corriendo al var—n de Dios, y regrese
El dijo: ÀPara quŽ vas a verle hoy? No es nueva luna, ni d’a de reposo. Y ella respondi—: Paz
DespuŽs hizo enalbardar el asna, y dijo al criado: Gu’a y anda; y no me hagas detener en el camino, sino cuando yo te lo dijere
Parti—, pues, y vino al var—n de Dios, al monte Carmelo. 
Y cuando el var—n de Dios la vio de lejos, dijo a su criado Giezi: He aqu’ la sunamita
Te ruego que vayas ahora corriendo a recibirla, y le digas: ÀTe va bien a ti? ÀLe va bien a tu marido, y a tu hijo? Y ella dijo: Bien
Luego que lleg— a donde estaba el var—n de Dios en el monte, se asi— de sus pies. Y se acerc— Giezi para quitarla; pero el var—n de Dios le dijo: DŽjala, porque su alma est‡ en amargura, y Jehov‡ me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado
Y ella dijo: ÀPed’ yo hijo a mi se–or? ÀNo dije yo que no te burlases de m’? 29 Entonces dijo Žl a Giezi: Ci–e tus lomos, y toma mi b‡culo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondr‡s mi b‡culo sobre el rostro del ni–o
Y dijo la madre del ni–o: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ
El entonces se levant— y la sigui—. Y Giezi hab’a ido delante de ellos, y hab’a puesto el b‡culo sobre el rostro del ni–o; pero no ten’a voz ni sentido, y as’ se hab’a vuelto para encontrar a Eliseo, y se lo declar—, diciendo: El ni–o no despierta. 
32 Y venido Eliseo a la casa, he aqu’ que el ni–o estaba muerto tendido sobre su cama
Entrando Žl entonces, cerr— la puerta tras ambos, y or— a Jehov‡
DespuŽs subi— y se tendi— sobre el ni–o, poniendo su boca sobre la boca de Žl, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas; as’ se tendi— sobre Žl, y el cuerpo del ni–o entr— en calor
VolviŽndose luego, se pase— por la casa a una y otra parte, y despuŽs subi—, y se tendi— sobre Žl nuevamente, y el ni–o estornud— siete veces, y abri— sus ojos
Entonces llam— Žl a Giezi, y le dijo: Llama a esta sunamita. Y Žl la llam—. Y entrando ella, Žl le dijo: Toma tu hijo
Y as’ que ella entr—, se ech— a sus pies, y se inclin— a tierra; y despuŽs tom— a su hijo, y sali—. 
Milagros en beneficio de los profetas
38 Eliseo volvi— a Gilgal cuando hab’a una grande hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban con Žl, por lo que dijo a su criado: Pon una olla grande, y haz potaje para los hijos de los profetas
Y sali— uno al campo a recoger hierbas, y hall— una como parra montŽs, y de ella llen— su falda de calabazas silvestres; y volvi—, y las cort— en la olla del potaje, pues no sab’a lo que era
DespuŽs sirvi— para que comieran los hombres; pero sucedi— que comiendo ellos de aquel guisado, gritaron diciendo: ÁVar—n de Dios, hay muerte en esa olla! Y no lo pudieron comer
El entonces dijo: Traed harina. Y la esparci— en la olla, y dijo: Da de comer a la gente. Y no hubo m‡s mal en la olla. 
42 Vino entonces un hombre de Baal-salisa, el cual trajo al var—n de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo en su espiga. Y Žl dijo: Da a la gente para que coma
Y respondi— su sirviente: ÀC—mo pondrŽ esto delante de cien hombres? Pero Žl volvi— a decir: Da a la gente para que coma, porque as’ ha dicho Jehov‡: Comer‡n, y sobrar‡
Entonces lo puso delante de ellos, y comieron, y les sobr—, conforme a la palabra de Jehov‡. 
Eliseo y Naam‡n
2 REYES 5
1 Naam‡n, general del ejŽrcito del rey de Siria, era var—n grande delante de su se–or, y lo ten’a en alta estima, porque por medio de Žl hab’a dado Jehov‡ salvaci—n a Siria. Era este hombre valeroso en extremo, pero leproso
Y de Siria hab’an salido bandas armadas, y hab’an llevado cautiva de la tierra de Israel a una muchacha, la cual serv’a a la mujer de Naam‡n
Esta dijo a su se–ora: Si rogase mi se–or al profeta que est‡ en Samaria, Žl lo sanar’a de su lepra
Entrando Naam‡n a su se–or, le relat— diciendo: As’ y as’ ha dicho una muchacha que es de la tierra de Israel
Y le dijo el rey de Siria: Anda, ve, y yo enviarŽ cartas al rey de Israel. 
Sali—, pues, Žl, llevando consigo diez talentos de plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos
Tom— tambiŽn cartas para el rey de Israel, que dec’an as’: Cuando lleguen a ti estas cartas, sabe por ellas que yo env’o a ti mi siervo Naam‡n, para que lo sanes de su lepra
Luego que el rey de Israel ley— las cartas, rasg— sus vestidos, y dijo: ÀSoy yo Dios, que mate y dŽ vida, para que Žste env’e a m’ a que sane un hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved c—mo busca ocasi—n contra m’. 
8 Cuando Eliseo el var—n de Dios oy— que el rey de Israel hab’a rasgado sus vestidos, envi— a decir al rey: ÀPor quŽ has rasgado tus vestidos? Venga ahora a m’, y sabr‡ que hay profeta en Israel
Y vino Naam‡n con sus caballos y con su carro, y se par— a las puertas de la casa de Eliseo
Entonces Eliseo le envi— un mensajero, diciendo: VŽ y l‡vate siete veces en el Jord‡n, y tu carne se te restaurar‡, y ser‡s limpio
Y Naam‡n se fue enojado, diciendo: He aqu’ yo dec’a para m’: Saldr‡ Žl luego, y estando en pie invocar‡ el nombre de Jehov‡ su Dios, y alzar‡ su mano y tocar‡ el lugar, y sanar‡ la lepra
Abana y Farfar, r’os de Damasco, Àno son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, Àno serŽ tambiŽn limpio? Y se volvi—, y se fue enojado
Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: Padre m’o, si el profeta te mandara alguna gran cosa, Àno la har’as? ÀCu‡nto m‡s, diciŽndote: L‡vate, y ser‡s limpio? 14 El entonces descendi—, y se zambull— siete veces en el Jord‡n, conforme a la palabra del var—n de Dios; y su carne se volvi— como la carne de un ni–o, y qued— limpio. 
15 Y volvi— al var—n de Dios, Žl y toda su compa–’a, y se puso delante de Žl, y dijo: He aqu’ ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego que recibas algœn presente de tu siervo
Mas Žl dijo: Vive Jehov‡, en cuya presencia estoy, que no lo aceptarŽ. Y le instaba que aceptara alguna cosa, pero Žl no quiso
Entonces Naam‡n dijo: Te ruego, pues, Àde esta tierra no se dar‡ a tu siervo la carga de un par de mulas? Porque de aqu’ en adelante tu siervo no sacrificar‡ holocausto ni ofrecer‡ sacrificio a otros dioses, sino a Jehov‡
En esto perdone Jehov‡ a tu siervo: que cuando mi se–or el rey entrare en el templo de Rim—n para adorar en Žl, y se apoyare sobre mi brazo, si yo tambiŽn me inclinare en el templo de Rim—n; cuando haga tal, Jehov‡ perdone en esto a tu siervo
Y Žl le dijo: Ve en paz. Se fue, pues, y camin— como media legua de tierra. 
20 Entonces Giezi, criado de Eliseo el var—n de Dios, dijo entre s’: He aqu’ mi se–or estorb— a este sirio Naam‡n, no tomando de su mano las cosas que hab’a tra’do. Vive Jehov‡, que correrŽ yo tras Žl y tomarŽ de Žl alguna cosa
Y sigui— Giezi a Naam‡n; y cuando vio Naam‡n que ven’a corriendo tras Žl, se baj— del carro para recibirle, y dijo: ÀVa todo bien? 22 Y Žl dijo: Bien. Mi se–or me env’a a decirte: He aqu’ vinieron a m’ en esta hora del monte de Efra’n dos j—venes de los hijos de los profetas; te ruego que les des un talento de plata, y dos vestidos nuevos
Dijo Naam‡n: Te ruego que tomes dos talentos. Y le insisti—, y at— dos talentos de plata en dos bolsas, y dos vestidos nuevos, y lo puso todo a cuestas a dos de sus criados para que lo llevasen delante de Žl
Y as’ que lleg— a un lugar secreto, Žl lo tom— de mano de ellos, y lo guard— en la casa; luego mand— a los hombres que se fuesen
Y Žl entr—, y se puso delante de su se–or. Y Eliseo le dijo: ÀDe d—nde vienes, Giezi? Y Žl dijo: Tu siervo no ha ido a ninguna parte
El entonces le dijo: ÀNo estaba tambiŽn all’ mi coraz—n, cuando el hombre volvi— de su carro a recibirte? ÀEs tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, vi–as, ovejas, bueyes, siervos y siervas? 27 Por tanto, la lepra de Naam‡n se te pegar‡ a ti y a tu descendencia para siempre. Y sali— de delante de Žl leproso, blanco como la nieve. 
Eliseo hace flotar el hacha
2 REYES 6
1 Los hijos de los profetas dijeron a Eliseo: He aqu’, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho
Vamos ahora al Jord‡n, y tomemos de all’ cada uno una viga, y hagamos all’ lugar en que habitemos. Y Žl dijo: Andad
Y dijo uno: Te rogamos que vengas con tus siervos. Y Žl respondi—: Yo irŽ
Se fue, pues, con ellos; y cuando llegaron al Jord‡n, cortaron la madera
Y aconteci— que mientras uno derribaba un ‡rbol, se le cay— el hacha en el agua; y grit— diciendo: ÁAh, se–or m’o, era prestada! 6 El var—n de Dios pregunt—: ÀD—nde cay—? Y Žl le mostr— el lugar. Entonces cort— Žl un palo, y lo ech— all’; e hizo flotar el hierro
Y dijo: T—malo. Y Žl extendi— la mano, y lo tom—. 
Eliseo y los sirios
8 Ten’a el rey de Siria guerra contra Israel, y consultando con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estar‡ mi campamento
Y el var—n de Dios envi— a decir al rey de Israel: Mira que no pases por tal lugar, porque los sirios van all’
Entonces el rey de Israel envi— a aquel lugar que el var—n de Dios hab’a dicho; y as’ lo hizo una y otra vez con el fin de cuidarse. 
11 Y el coraz—n del rey de Siria se turb— por esto; y llamando a sus siervos, les dijo: ÀNo me declararŽis vosotros quiŽn de los nuestros es del rey de Israel? 12 Entonces uno de los siervos dijo: No, rey se–or m’o, sino que el profeta Eliseo est‡ en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tœ hablas en tu c‡mara m‡s secreta
Y Žl dijo: Id, y mirad d—nde est‡, para que yo env’e a prenderlo. Y le fue dicho: He aqu’ que Žl est‡ en Dot‡n
Entonces envi— el rey all‡ gente de a caballo, y carros, y un gran ejŽrcito, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad. 
15 Y se levant— de ma–ana y sali— el que serv’a al var—n de Dios, y he aqu’ el ejŽrcito que ten’a sitiada la ciudad, con gente de a caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ÁAh, se–or m’o! ÀquŽ haremos? 16 El le dijo: No tengas miedo, porque m‡s son los que est‡n con nosotros que los que est‡n con ellos
Y or— Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehov‡, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehov‡ abri— los ojos del criado, y mir—; y he aqu’ que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo
Y luego que los sirios descendieron a Žl, or— Eliseo a Jehov‡, y dijo: Te ruego que hieras con ceguera a esta gente. Y los hiri— con ceguera, conforme a la petici—n de Eliseo
DespuŽs les dijo Eliseo: No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiarŽ al hombre que busc‡is. Y los gui— a Samaria. 
20 Y cuando llegaron a Samaria, dijo Eliseo: Jehov‡, abre los ojos de Žstos, para que vean. Y Jehov‡ abri— sus ojos, y miraron, y se hallaban en medio de Samaria
Cuando el rey de Israel los hubo visto, dijo a Eliseo: ÀLos matarŽ, padre m’o? 22 El le respondi—: No los mates. ÀMatar’as tœ a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus se–ores
Entonces se les prepar— una gran comida; y cuando hab’an comido y bebido, los envi—, y ellos se volvieron a su se–or. Y nunca m‡s vinieron bandas armadas de Siria a la tierra de Israel. 
Eliseo y el sitio de Samaria
24 DespuŽs de esto aconteci— que Ben-adad rey de Siria reuni— todo su ejŽrcito, y subi— y siti— a Samaria
Y hubo gran hambre en Samaria, a consecuencia de aquel sitio; tanto que la cabeza de un asno se vend’a por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiŽrcol de palomas por cinco piezas de plata
Y pasando el rey de Israel por el muro, una mujer le grit—, y dijo: Salva, rey se–or m’o
Y Žl dijo: Si no te salva Jehov‡, Àde d—nde te puedo salvar yo? ÀDel granero, o del lagar? 28 Y le dijo el rey: ÀQuŽ tienes? Ella respondi—: Esta mujer me dijo: Da ac‡ tu hijo, y com‡moslo hoy, y ma–ana comeremos el m’o
Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El d’a siguiente yo le dije: Da ac‡ tu hijo, y com‡moslo. Mas ella ha escondido a su hijo
Cuando el rey oy— las palabras de aquella mujer, rasg— sus vestidos, y pas— as’ por el muro; y el pueblo vio el cilicio que tra’a interiormente sobre su cuerpo
Y Žl dijo: As’ me haga Dios, y aun me a–ada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat queda sobre Žl hoy. 
32 Y Eliseo estaba sentado en su casa, y con Žl estaban sentados los ancianos; y el rey envi— a Žl un hombre. Mas antes que el mensajero viniese a Žl, dijo Žl a los ancianos: ÀNo habŽis visto c—mo este hijo de homicida env’a a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, e impedidle la entrada. ÀNo se oye tras Žl el ruido de los pasos de su amo? 33 Aœn estaba Žl hablando con ellos, y he aqu’ el mensajero que descend’a a Žl; y dijo: Ciertamente este mal de Jehov‡ viene. ÀPara quŽ he de esperar m‡s a Jehov‡? 
2 REYES 7
1 Dijo entonces Eliseo: O’d palabra de Jehov‡: As’ dijo Jehov‡: Ma–ana a estas horas valdr‡ el seah de flor de harina un siclo, y dos seahs de cebada un siclo, a la puerta de Samaria
Y un pr’ncipe sobre cuyo brazo el rey se apoyaba, respondi— al var—n de Dios, y dijo: Si Jehov‡ hiciese ahora ventanas en el cielo, Àser’a esto as’? Y Žl dijo: He aqu’ tœ lo ver‡s con tus ojos, mas no comer‡s de ello. 
3 Hab’a a la entrada de la puerta cuatro hombres leprosos, los cuales dijeron el uno al otro: ÀPara quŽ nos estamos aqu’ hasta que muramos? 4 Si trat‡remos de entrar en la ciudad, por el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos aqu’, tambiŽn moriremos. Vamos, pues, ahora, y pasemos al campamento de los sirios; si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si nos dieren la muerte, moriremos
Se levantaron, pues, al anochecer, para ir al campamento de los sirios; y llegando a la entrada del campamento de los sirios, no hab’a all’ nadie
Porque Jehov‡ hab’a hecho que en el campamento de los sirios se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y estrŽpito de gran ejŽrcito; y se dijeron unos a otros: He aqu’, el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros
Y as’ se levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y el campamento como estaba; y hab’an huido para salvar sus vidas
Cuando los leprosos llegaron a la entrada del campamento, entraron en una tienda y comieron y bebieron, y tomaron de all’ plata y oro y vestidos, y fueron y lo escondieron; y vueltos, entraron en otra tienda, y de all’ tambiŽn tomaron, y fueron y lo escondieron. 
9 Luego se dijeron el uno al otro: No estamos haciendo bien. Hoy es d’a de buena nueva, y nosotros callamos; y si esperamos hasta el amanecer, nos alcanzar‡ nuestra maldad. Vamos pues, ahora, entremos y demos la nueva en casa del rey
Vinieron, pues, y gritaron a los guardas de la puerta de la ciudad, y les declararon, diciendo: Nosotros fuimos al campamento de los sirios, y he aqu’ que no hab’a all’ nadie, ni voz de hombre, sino caballos atados, asnos tambiŽn atados, y el campamento intacto
Los porteros gritaron, y lo anunciaron dentro, en el palacio del rey
Y se levant— el rey de noche, y dijo a sus siervos: Yo os declararŽ lo que nos han hecho los sirios. Ellos saben que tenemos hambre, y han salido de las tiendas y se han escondido en el campo, diciendo: Cuando hayan salido de la ciudad, los tomaremos vivos, y entraremos en la ciudad
Entonces respondi— uno de sus siervos y dijo: Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad (porque los que quedan ac‡ tambiŽn perecer‡n como toda la multitud de Israel que ya ha perecido), y enviemos y veamos quŽ hay
Tomaron, pues, dos caballos de un carro, y envi— el rey al campamento de los sirios, diciendo: Id y ved
Y ellos fueron, y los siguieron hasta el Jord‡n; y he aqu’ que todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que los sirios hab’an arrojado por la premura. Y volvieron los mensajeros y lo hicieron saber al rey. 
16 Entonces el pueblo sali—, y saque— el campamento de los sirios. Y fue vendido un seah de flor de harina por un siclo, y dos seahs de cebada por un siclo, conforme a la palabra de Jehov‡
Y el rey puso a la puerta a aquel pr’ncipe sobre cuyo brazo Žl se apoyaba; y lo atropell— el pueblo a la entrada, y muri—, conforme a lo que hab’a dicho el var—n de Dios, cuando el rey descendi— a Žl
Aconteci—, pues, de la manera que el var—n de Dios hab’a hablado al rey, diciendo: Dos seahs de cebada por un siclo, y el seah de flor de harina ser‡ vendido por un siclo ma–ana a estas horas, a la puerta de Samaria
A lo cual aquel pr’ncipe hab’a respondido al var—n de Dios, diciendo: Si Jehov‡ hiciese ventanas en el cielo, Àpudiera suceder esto? Y Žl dijo: He aqu’ tœ lo ver‡s con tus ojos, mas no comer‡s de ello
Y le sucedi— as’; porque el pueblo le atropell— a la entrada, y muri—. 
Los bienes de la sunamita devueltos
2 REYES 8
1 Habl— Eliseo a aquella mujer a cuyo hijo Žl hab’a hecho vivir, diciendo: Lev‡ntate, vete tœ y toda tu casa a vivir donde puedas; porque Jehov‡ ha llamado el hambre, la cual vendr‡ sobre la tierra por siete a–os
Entonces la mujer se levant—, e hizo como el var—n de Dios le dijo; y se fue ella con su familia, y vivi— en tierra de los filisteos siete a–os
Y cuando hab’an pasado los siete a–os, la mujer volvi— de la tierra de los filisteos; despuŽs sali— para implorar al rey por su casa y por sus tierras
Y hab’a el rey hablado con Giezi, criado del var—n de Dios, diciŽndole: Te ruego que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo
Y mientras Žl estaba contando al rey c—mo hab’a hecho vivir a un muerto, he aqu’ que la mujer, a cuyo hijo Žl hab’a hecho vivir, vino para implorar al rey por su casa y por sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey se–or m’o, esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo vivir
Y preguntando el rey a la mujer, ella se lo cont—. Entonces el rey orden— a un oficial, al cual dijo: Hazle devolver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de sus tierras desde el d’a que dej— el pa’s hasta ahora. 
Hazael reina en Siria
7 Eliseo se fue luego a Damasco; y Ben-adad rey de Siria estaba enfermo, al cual dieron aviso, diciendo: El var—n de Dios ha venido aqu’
Y el rey dijo a Hazael: Toma en tu mano un presente, y ve a recibir al var—n de Dios, y consulta por Žl a Jehov‡, diciendo: ÀSanarŽ de esta enfermedad? 9 Tom—, pues, Hazael en su mano un presente de entre los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados, y fue a su encuentro, y llegando se puso delante de Žl, y dijo: Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti, diciendo: ÀSanarŽ de esta enfermedad? 10 Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Seguramente sanar‡s. Sin embargo, Jehov‡ me ha mostrado que Žl morir‡ ciertamente
Y el var—n de Dios le mir— fijamente, y estuvo as’ hasta hacerlo ruborizarse; luego llor— el var—n de Dios
Entonces le dijo Hazael: ÀPor quŽ llora mi se–or? Y Žl respondi—: Porque sŽ el mal que har‡s a los hijos de Israel; a sus fortalezas pegar‡s fuego, a sus j—venes matar‡s a espada, y estrellar‡s a sus ni–os, y abrir‡s el vientre a sus mujeres que estŽn encintas
Y Hazael dijo: Pues, ÀquŽ es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes cosas? Y respondi— Eliseo: Jehov‡ me ha mostrado que tœ ser‡s rey de Siria
Y Hazael se fue, y vino a su se–or, el cual le dijo: ÀQuŽ te ha dicho Eliseo? Y Žl respondi—: Me dijo que seguramente sanar‡s
El d’a siguiente, tom— un pa–o y lo meti— en agua, y lo puso sobre el rostro de Ben-adad, y muri—; y rein— Hazael en su lugar. 
Reinado de Joram de Jud‡
(2 Cr
.1-20)
16 En el quinto a–o de Joram hijo de Acab, rey de Israel, y siendo Josafat rey de Jud‡, comenz— a reinar Joram hijo de Josafat, rey de Jud‡
De treinta y dos a–os era cuando comenz— a reinar, y ocho a–os rein— en JerusalŽn
Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Acab, porque una hija de Acab fue su mujer; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡
Con todo eso, Jehov‡ no quiso destruir a Jud‡, por amor a David su siervo, porque hab’a prometido darle l‡mpara a Žl y a sus hijos perpetuamente. 
20 En el tiempo de Žl se rebel— Edom contra el dominio de Jud‡, y pusieron rey sobre ellos
Joram, por tanto, pas— a Zair, y todos sus carros con Žl; y levant‡ndose de noche atac— a los de Edom, los cuales le hab’an sitiado, y a los capitanes de los carros; y el pueblo huy— a sus tiendas
No obstante, Edom se libert— del dominio de Jud‡, hasta hoy. TambiŽn se rebel— Libna en el mismo tiempo
Los dem‡s hechos de Joram, y todo lo que hizo, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 24 Y durmi— Joram con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David; y rein— en lugar suyo Ocoz’as, su hijo. 
Reinado de Ocoz’as de Jud‡
(2 Cr
.1-6)
25 En el a–o doce de Joram hijo de Acab, rey de Israel, comenz— a reinar Ocoz’as hijo de Joram, rey de Jud‡
De veintid—s a–os era Ocoz’as cuando comenz— a reinar, y rein— un a–o en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Atal’a, hija de Omri rey de Israel
Anduvo en el camino de la casa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como la casa de Acab; porque era yerno de la casa de Acab. 
28 Y fue a la guerra con Joram hijo de Acab a Ramot de Galaad, contra Hazael rey de Siria; y los sirios hirieron a Joram
Y el rey Joram se volvi— a Jezreel para curarse de las heridas que los sirios le hicieron frente a Ramot, cuando pele— contra Hazael rey de Siria. Y descendi— Ocoz’as hijo de Joram rey de Jud‡, a visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque estaba enfermo. 
Jehœ es ungido rey de Israel
2 REYES 9
1 Entonces el profeta Eliseo llam— a uno de los hijos de los profetas, y le dijo: Ci–e tus lomos, y toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad
Cuando llegues all‡, ver‡s all’ a Jehœ hijo de Josafat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y llŽvalo a la c‡mara
Toma luego la redoma de aceite, y derr‡mala sobre su cabeza y di: As’ dijo Jehov‡: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa a huir, y no esperes. 
4 Fue, pues, el joven, el profeta, a Ramot de Galaad
Cuando Žl entr—, he aqu’ los pr’ncipes del ejŽrcito que estaban sentados. Y Žl dijo: Pr’ncipe, una palabra tengo que decirte. Jehœ dijo: ÀA cu‡l de todos nosotros? Y Žl dijo: A ti, pr’ncipe
Y Žl se levant—, y entr— en casa; y el otro derram— el aceite sobre su cabeza, y le dijo: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre Israel, pueblo de Jehov‡
Herir‡s la casa de Acab tu se–or, para que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehov‡, de la mano de Jezabel
Y perecer‡ toda la casa de Acab, y destruirŽ de Acab todo var—n, as’ al siervo como al libre en Israel
Y yo pondrŽ la casa de Acab como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ah’as
Y a Jezabel la comer‡n los perros en el campo de Jezreel, y no habr‡ quien la sepulte. En seguida abri— la puerta, y ech— a huir. 
11 DespuŽs sali— Jehœ a los siervos de su se–or, y le dijeron: ÀHay paz? ÀPara quŽ vino a ti aquel loco? Y Žl les dijo: Vosotros conocŽis al hombre y sus palabras
Ellos dijeron: Mentira; decl‡ranoslo ahora. Y Žl dijo: As’ y as’ me habl—, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: Yo te he ungido por rey sobre Israel
Entonces cada uno tom— apresuradamente su manto, y lo puso debajo de Jehœ en un trono alto, y tocaron corneta, y dijeron: Jehœ es rey. 
Jehœ mata a Joram
14 As’ conspir— Jehœ hijo de Josafat, hijo de Nimsi, contra Joram. (Estaba entonces Joram guardando a Ramot de Galaad con todo Israel, por causa de Hazael rey de Siria; 15 pero se hab’a vuelto el rey Joram a Jezreel, para curarse de las heridas que los sirios le hab’an hecho, peleando contra Hazael rey de Siria.) Y Jehœ dijo: Si es vuestra voluntad, ninguno escape de la ciudad, para ir a dar las nuevas en Jezreel
Entonces Jehœ cabalg— y fue a Jezreel, porque Joram estaba all’ enfermo. TambiŽn estaba Ocoz’as rey de Jud‡, que hab’a descendido a visitar a Joram. 
17 Y el atalaya que estaba en la torre de Jezreel vio la tropa de Jehœ que ven’a, y dijo: Veo una tropa. Y Joram dijo: Ordena a un jinete que vaya a reconocerlos, y les diga: ÀHay paz? 18 Fue, pues, el jinete a reconocerlos, y dijo: El rey dice as’: ÀHay paz? Y Jehœ le dijo: ÀQuŽ tienes tœ que ver con la paz? VuŽlvete conmigo. El atalaya dio luego aviso, diciendo: El mensajero lleg— hasta ellos, y no vuelve
Entonces envi— otro jinete, el cual llegando a ellos, dijo: El rey dice as’: ÀHay paz? Y Jehœ respondi—: ÀQuŽ tienes tœ que ver con la paz? VuŽlvete conmigo
El atalaya volvi— a decir: TambiŽn Žste lleg— a ellos y no vuelve; y el marchar del que viene es como el marchar de Jehœ hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente. 
21 Entonces Joram dijo: Unce el carro. Y cuando estaba uncido su carro, salieron Joram rey de Israel y Ocoz’as rey de Jud‡, cada uno en su carro, y salieron a encontrar a Jehœ, al cual hallaron en la heredad de Nabot de Jezreel
Cuando vio Joram a Jehœ, dijo: ÀHay paz, Jehœ? Y Žl respondi—: ÀQuŽ paz, con las fornicaciones de Jezabel tu madre, y sus muchas hechicer’as? 23 Entonces Joram volvi— las riendas y huy—, y dijo a Ocoz’as: ÁTraici—n, Ocoz’as! 24 Pero Jehœ entes— su arco, e hiri— a Joram entre las espaldas; y la saeta sali— por su coraz—n, y Žl cay— en su carro
Dijo luego Jehœ a Bidcar su capit‡n: T—malo, y Žchalo a un extremo de la heredad de Nabot de Jezreel. AcuŽrdate que cuando tœ y yo ’bamos juntos con la gente de Acab su padre, Jehov‡ pronunci— esta sentencia sobre Žl, diciendo: 26 Que yo he visto ayer la sangre de Nabot, y la sangre de sus hijos, dijo Jehov‡; y te darŽ la paga en esta heredad, dijo Jehov‡. T—malo pues, ahora, y Žchalo en la heredad de Nabot, conforme a la palabra de Jehov‡. 
Jehœ mata a Ocoz’as
(2 Cr
.7-9)
27 Viendo esto Ocoz’as rey de Jud‡, huy— por el camino de la casa del huerto. Y lo sigui— Jehœ, diciendo: Herid tambiŽn a Žste en el carro. Y le hirieron a la subida de Gur, junto a Ibleam. Y Ocoz’as huy— a Meguido, pero muri— all’
Y sus siervos le llevaron en un carro a JerusalŽn, y all‡ le sepultaron con sus padres, en su sepulcro en la ciudad de David. 
29 En el undŽcimo a–o de Joram hijo de Acab, comenz— a reinar Ocoz’as sobre Jud‡. 
Muerte de Jezabel
30 Vino despuŽs Jehœ a Jezreel; y cuando Jezabel lo oy—, se pint— los ojos con antimonio, y atavi— su cabeza, y se asom— a una ventana
Y cuando entraba Jehœ por la puerta, ella dijo: ÀSucedi— bien a Zimri, que mat— a su se–or? 32 Alzando Žl entonces su rostro hacia la ventana, dijo: ÀQuiŽn est‡ conmigo? ÀquiŽn? Y se inclinaron hacia Žl dos o tres eunucos
Y Žl les dijo: Echadla abajo. Y ellos la echaron; y parte de su sangre salpic— en la pared, y en los caballos; y Žl la atropell—
Entr— luego, y despuŽs que comi— y bebi—, dijo: Id ahora a ver a aquella maldita, y sepultadla, pues es hija de rey
Pero cuando fueron para sepultarla, no hallaron de ella m‡s que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos
Y volvieron, y se lo dijeron. Y Žl dijo: Esta es la palabra de Dios, la cual Žl habl— por medio de su siervo El’as tisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comer‡n los perros las carnes de Jezabel, 37 y el cuerpo de Jezabel ser‡ como estiŽrcol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel, de manera que nadie pueda decir: Esta es Jezabel. 
Jehœ extermina la casa de Acab
2 REYES 10
1 Ten’a Acab en Samaria setenta hijos; y Jehœ escribi— cartas y las envi— a Samaria a los principales de Jezreel, a los ancianos y a los ayos de Acab, diciendo: 2 Inmediatamente que lleguen estas cartas a vosotros los que tenŽis a los hijos de vuestro se–or, y los que tienen carros y gente de a caballo, la ciudad fortificada, y las armas, 3 escoged al mejor y al m‡s recto de los hijos de vuestro se–or, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead por la casa de vuestro se–or
Pero ellos tuvieron gran temor, y dijeron: He aqu’, dos reyes no pudieron resistirle; Àc—mo le resistiremos nosotros? 5 Y el mayordomo, el gobernador de la ciudad, los ancianos y los ayos enviaron a decir a Jehœ: Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandes; no elegiremos por rey a ninguno, haz lo que bien te parezca
El entonces les escribi— la segunda vez, diciendo: Si sois m’os, y querŽis obedecerme, tomad las cabezas de los hijos varones de vuestro se–or, y venid a m’ ma–ana a esta hora, a Jezreel. Y los hijos del rey, setenta varones, estaban con los principales de la ciudad, que los criaban
Cuando las cartas llegaron a ellos, tomaron a los hijos del rey, y degollaron a los setenta varones, y pusieron sus cabezas en canastas, y se las enviaron a Jezreel
Y vino un mensajero que le dio las nuevas, diciendo: Han tra’do las cabezas de los hijos del rey. Y Žl le dijo: Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la ma–ana
Venida la ma–ana, sali— Žl, y estando en pie dijo a todo el pueblo: Vosotros sois justos; he aqu’ yo he conspirado contra mi se–or, y le he dado muerte; pero ÀquiŽn ha dado muerte a todos Žstos? 10 Sabed ahora que de la palabra que Jehov‡ habl— sobre la casa de Acab, nada caer‡ en tierra; y que Jehov‡ ha hecho lo que dijo por su siervo El’as
Mat— entonces Jehœ a todos los que hab’an quedado de la casa de Acab en Jezreel, a todos sus pr’ncipes, a todos sus familiares, y a sus sacerdotes, hasta que no qued— ninguno. 
12 Luego se levant— de all’ para ir a Samaria; y en el camino lleg— a una casa de esquileo de pastores
Y hall— all’ a los hermanos de Ocoz’as rey de Jud‡, y les dijo: ÀQuiŽnes sois vosotros? Y ellos dijeron: Somos hermanos de Ocoz’as, y hemos venido a saludar a los hijos del rey, y a los hijos de la reina
Entonces Žl dijo: Prendedlos vivos. Y despuŽs que los tomaron vivos, los degollaron junto al pozo de la casa de esquileo, cuarenta y dos varones, sin dejar ninguno de ellos. 
15 YŽndose luego de all’, se encontr— con Jonadab hijo de Recab; y despuŽs que lo hubo saludado, le dijo: ÀEs recto tu coraz—n, como el m’o es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es. Pues que lo es, dame la mano. Y Žl le dio la mano. Luego lo hizo subir consigo en el carro, 16 y le dijo: Ven conmigo, y ver‡s mi celo por Jehov‡. Lo pusieron, pues, en su carro
Y luego que Jehœ hubo llegado a Samaria, mat— a todos los que hab’an quedado de Acab en Samaria, hasta exterminarlos, conforme a la palabra de Jehov‡, que hab’a hablado por El’as. 
Jehœ extermina el culto de Baal
18 DespuŽs reuni— Jehœ a todo el pueblo, y les dijo: Acab sirvi— poco a Baal, mas Jehœ lo servir‡ mucho
Llamadme, pues, luego a todos los profetas de Baal, a todos sus siervos y a todos sus sacerdotes; que no falte uno, porque tengo un gran sacrificio para Baal; cualquiera que faltare no vivir‡. Esto hac’a Jehœ con astucia, para exterminar a los que honraban a Baal
Y dijo Jehœ: Santificad un d’a solemne a Baal. Y ellos convocaron
Y envi— Jehœ por todo Israel, y vinieron todos los siervos de Baal, de tal manera que no hubo ninguno que no viniese. Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llen— de extremo a extremo
Entonces dijo al que ten’a el cargo de las vestiduras: Saca vestiduras para todos los siervos de Baal. Y Žl les sac— vestiduras
Y entr— Jehœ con Jonadab hijo de Recab en el templo de Baal, y dijo a los siervos de Baal: Mirad y ved que no haya aqu’ entre vosotros alguno de los siervos de Jehov‡, sino s—lo los siervos de Baal. 
24 Y cuando ellos entraron para hacer sacrificios y holocaustos, Jehœ puso fuera a ochenta hombres, y les dijo: Cualquiera que dejare vivo a alguno de aquellos hombres que yo he puesto en vuestras manos, su vida ser‡ por la del otro
Y despuŽs que acabaron ellos de hacer el holocausto, Jehœ dijo a los de su guardia y a los capitanes: Entrad, y matadlos; que no escape ninguno. Y los mataron a espada, y los dejaron tendidos los de la guardia y los capitanes. Y fueron hasta el lugar santo del templo de Baal, 26 y sacaron las estatuas del templo de Baal, y las quemaron
Y quebraron la estatua de Baal, y derribaron el templo de Baal, y lo convirtieron en letrinas hasta hoy. 
28 As’ extermin— Jehœ a Baal de Israel
Con todo eso, Jehœ no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; y dej— en pie los becerros de oro que estaban en Bet-el y en Dan
Y Jehov‡ dijo a Jehœ: Por cuanto has hecho bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, e hiciste a la casa de Acab conforme a todo lo que estaba en mi coraz—n, tus hijos se sentar‡n sobre el trono de Israel hasta la cuarta generaci—n
Mas Jehœ no cuid— de andar en la ley de Jehov‡ Dios de Israel con todo su coraz—n, ni se apart— de los pecados de Jeroboam, el que hab’a hecho pecar a Israel. 
32 En aquellos d’as comenz— Jehov‡ a cercenar el territorio de Israel; y los derrot— Hazael por todas las fronteras, 33 desde el Jord‡n al nacimiento del sol, toda la tierra de Galaad, de Gad, de RubŽn y de ManasŽs, desde Aroer que est‡ junto al arroyo de Arn—n, hasta Galaad y Bas‡n
Los dem‡s hechos de Jehœ, y todo lo que hizo, y toda su valent’a, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 35 Y durmi— Jehœ con sus padres, y lo sepultaron en Samaria; y rein— en su lugar Joacaz su hijo
El tiempo que rein— Jehœ sobre Israel en Samaria fue de veintiocho a–os. 
Atal’a usurpa el trono
(2 Cr
.10Ñ23.21)
2 REYES 11
1 Cuando Atal’a madre de Ocoz’as vio que su hijo era muerto, se levant— y destruy— toda la descendencia real
Pero Josaba hija del rey Joram, hermana de Ocoz’as, tom— a Jo‡s hijo de Ocoz’as y lo sac— furtivamente de entre los hijos del rey a quienes estaban matando, y lo ocult— de Atal’a, a Žl y a su ama, en la c‡mara de dormir, y en esta forma no lo mataron
Y estuvo con ella escondido en la casa de Jehov‡ seis a–os; y Atal’a fue reina sobre el pa’s. 
4 Mas al sŽptimo a–o envi— Joiada y tom— jefes de centenas, capitanes, y gente de la guardia, y los meti— consigo en la casa de Jehov‡, e hizo con ellos alianza, jurament‡ndolos en la casa de Jehov‡; y les mostr— el hijo del rey
Y les mand— diciendo: Esto es lo que habŽis de hacer: la tercera parte de vosotros tendr‡ la guardia de la casa del rey el d’a de reposo
Otra tercera parte estar‡ a la puerta de Shur, y la otra tercera parte a la puerta del postigo de la guardia; as’ guardarŽis la casa, para que no sea allanada
Mas las dos partes de vosotros que salen el d’a de reposo tendrŽis la guardia de la casa de Jehov‡ junto al rey
Y estarŽis alrededor del rey por todos lados, teniendo cada uno sus armas en las manos; y cualquiera que entrare en las filas, sea muerto. Y estarŽis con el rey cuando salga, y cuando entre. 
9 Los jefes de centenas, pues, hicieron todo como el sacerdote Joiada les mand—; y tomando cada uno a los suyos, esto es, los que entraban el d’a de reposo y los que sal’an el d’a de reposo, vinieron al sacerdote Joiada
Y el sacerdote dio a los jefes de centenas las lanzas y los escudos que hab’an sido del rey David, que estaban en la casa de Jehov‡
Y los de la guardia se pusieron en fila, teniendo cada uno sus armas en sus manos, desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo, junto al altar y el templo, en derredor del rey
Sacando luego Joiada al hijo del rey, le puso la corona y el testimonio, y le hicieron rey ungiŽndole; y batiendo las manos dijeron: ÁViva el rey! 
13 Oyendo Atal’a el estruendo del pueblo que corr’a, entr— al pueblo en el templo de Jehov‡
Y cuando mir—, he aqu’ que el rey estaba junto a la columna, conforme a la costumbre, y los pr’ncipes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del pa’s se regocijaba, y tocaban las trompetas. Entonces Atal’a, rasgando sus vestidos, clam— a voz en cuello: ÁTraici—n, traici—n! 15 Mas el sacerdote Joiada mand— a los jefes de centenas que gobernaban el ejŽrcito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo a espada. (Porque el sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehov‡.) 16 Le abrieron, pues, paso; y en el camino por donde entran los de a caballo a la casa del rey, all’ la mataron. 
17 Entonces Joiada hizo pacto entre Jehov‡ y el rey y el pueblo, que ser’an pueblo de Jehov‡; y asimismo entre el rey y el pueblo
Y todo el pueblo de la tierra entr— en el templo de Baal, y lo derribaron; asimismo despedazaron enteramente sus altares y sus im‡genes, y mataron a Mat‡n sacerdote de Baal delante de los altares. Y el sacerdote puso guarnici—n sobre la casa de Jehov‡
DespuŽs tom— a los jefes de centenas, los capitanes, la guardia y todo el pueblo de la tierra, y llevaron al rey desde la casa de Jehov‡, y vinieron por el camino de la puerta de la guardia a la casa del rey; y se sent— el rey en el trono de los reyes
Y todo el pueblo de la tierra se regocij—, y la ciudad estuvo en reposo, habiendo sido Atal’a muerta a espada junto a la casa del rey. 
21 Era Jo‡s de siete a–os cuando comenz— a reinar. 
Reinado de Jo‡s de Jud‡
(2 Cr
.1-27)
2 REYES 12
1 En el sŽptimo a–o de Jehœ comenz— a reinar Jo‡s, y rein— cuarenta a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba
Y Jo‡s hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡ todo el tiempo que le dirigi— el sacerdote Joiada
Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo aœn sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. 
4 Y Jo‡s dijo a los sacerdotes: Todo el dinero consagrado que se suele traer a la casa de Jehov‡, el dinero del rescate de cada persona segœn est‡ estipulado, y todo el dinero que cada uno de su propia voluntad trae a la casa de Jehov‡, 5 rec’banlo los sacerdotes, cada uno de mano de sus familiares, y reparen los portillos del templo dondequiera que se hallen grietas
Pero en el a–o veintitrŽs del rey Jo‡s aœn no hab’an reparado los sacerdotes las grietas del templo
Llam— entonces el rey Jo‡s al sumo sacerdote Joiada y a los sacerdotes, y les dijo: ÀPor quŽ no repar‡is las grietas del templo? Ahora, pues, no tomŽis m‡s el dinero de vuestros familiares, sino dadlo para reparar las grietas del templo
Y los sacerdotes consintieron en no tomar m‡s dinero del pueblo, ni tener el cargo de reparar las grietas del templo. 
9 Mas el sumo sacerdote Joiada tom— un arca e hizo en la tapa un agujero, y la puso junto al altar, a la mano derecha as’ que se entra en el templo de Jehov‡; y los sacerdotes que guardaban la puerta pon’an all’ todo el dinero que se tra’a a la casa de Jehov‡
Y cuando ve’an que hab’a mucho dinero en el arca, ven’a el secretario del rey y el sumo sacerdote, y contaban el dinero que hallaban en el templo de Jehov‡, y lo guardaban
Y daban el dinero suficiente a los que hac’an la obra, y a los que ten’an a su cargo la casa de Jehov‡; y ellos lo gastaban en pagar a los carpinteros y maestros que reparaban la casa de Jehov‡, 12 y a los alba–iles y canteros; y en comprar la madera y piedra de canter’a para reparar las grietas de la casa de Jehov‡, y en todo lo que se gastaba en la casa para repararla
Mas de aquel dinero que se tra’a a la casa de Jehov‡, no se hac’an tazas de plata, ni despabiladeras, ni jofainas, ni trompetas; ni ningœn otro utensilio de oro ni de plata se hac’a para el templo de Jehov‡; 14 porque lo daban a los que hac’an la obra, y con Žl reparaban la casa de Jehov‡
Y no se tomaba cuenta a los hombres en cuyas manos el dinero era entregado, para que ellos lo diesen a los que hac’an la obra; porque lo hac’an ellos fielmente
El dinero por el pecado, y el dinero por la culpa, no se llevaba a la casa de Jehov‡; porque era de los sacerdotes. 
17 Entonces subi— Hazael rey de Siria, y pele— contra Gat, y la tom—. Y se propuso Hazael subir contra JerusalŽn; 18 por lo cual tom— Jo‡s rey de Jud‡ todas las ofrendas que hab’an dedicado Josafat y Joram y Ocoz’as sus padres, reyes de Jud‡, y las que Žl hab’a dedicado, y todo el oro que se hall— en los tesoros de la casa de Jehov‡ y en la casa del rey, y lo envi— a Hazael rey de Siria; y Žl se retir— de JerusalŽn. 
19 Los dem‡s hechos de Jo‡s, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 20 Y se levantaron sus siervos, y conspiraron en conjuraci—n, y mataron a Jo‡s en la casa de Milo, cuando descend’a Žl a Sila; 21 pues Josacar hijo de Simeat y Jozabad hijo de Somer, sus siervos, le hirieron, y muri—. Y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David, y rein— en su lugar Amas’as su hijo. 
Reinado de Joacaz
2 REYES 13
1 En el a–o veintitrŽs de Jo‡s hijo de Ocoz’as, rey de Jud‡, comenz— a reinar Joacaz hijo de Jehœ sobre Israel en Samaria; y rein— diecisiete a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y sigui— en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; y no se apart— de ellos
Y se encendi— el furor de Jehov‡ contra Israel, y los entreg— en mano de Hazael rey de Siria, y en mano de Ben-adad hijo de Hazael, por largo tiempo
Mas Joacaz or— en presencia de Jehov‡, y Jehov‡ lo oy—; porque mir— la aflicci—n de Israel, pues el rey de Siria los aflig’a
(Y dio Jehov‡ salvador a Israel, y salieron del poder de los sirios; y habitaron los hijos de Israel en sus tiendas, como antes
Con todo eso, no se apartaron de los pecados de la casa de Jeroboam, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvieron; y tambiŽn la imagen de Asera permaneci— en Samaria.) 7 Porque no le hab’a quedado gente a Joacaz, sino cincuenta hombres de a caballo, diez carros, y diez mil hombres de a pie; pues el rey de Siria los hab’a destruido, y los hab’a puesto como el polvo para hollar
El resto de los hechos de Joacaz, y todo lo que hizo, y sus valent’as, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 9 Y durmi— Joacaz con sus padres, y lo sepultaron en Samaria, y rein— en su lugar Jo‡s su hijo. 
Reinado de Jo‡s de Israel
10 El a–o treinta y siete de Jo‡s rey de Jud‡, comenz— a reinar Jo‡s hijo de Joacaz sobre Israel en Samaria; y rein— diecisŽis a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvo
Los dem‡s hechos de Jo‡s, y todo lo que hizo, y el esfuerzo con que guerre— contra Amas’as rey de Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 13 Y durmi— Jo‡s con sus padres, y se sent— Jeroboam sobre su trono; y Jo‡s fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel. 
Profec’a final y muerte de Eliseo
14 Estaba Eliseo enfermo de la enfermedad de que muri—. Y descendi— a Žl Jo‡s rey de Israel, y llorando delante de Žl, dijo: ÁPadre m’o, padre m’o, carro de Israel y su gente de a caballo! 15 Y le dijo Eliseo: Toma un arco y unas saetas. Tom— Žl entonces un arco y unas saetas
Luego dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y puso Žl su mano sobre el arco. Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, 17 y dijo: Abre la ventana que da al oriente. Y cuando Žl la abri—, dijo Eliseo: Tira. Y tirando Žl, dijo Eliseo: Saeta de salvaci—n de Jehov‡, y saeta de salvaci—n contra Siria; porque herir‡s a los sirios en Afec hasta consumirlos
Y le volvi— a decir: Toma las saetas. Y luego que el rey de Israel las hubo tomado, le dijo: Golpea la tierra. Y Žl la golpe— tres veces, y se detuvo
Entonces el var—n de Dios, enojado contra Žl, le dijo: Al dar cinco o seis golpes, hubieras derrotado a Siria hasta no quedar ninguno; pero ahora s—lo tres veces derrotar‡s a Siria. 
20 Y muri— Eliseo, y lo sepultaron. Entrado el a–o, vinieron bandas armadas de moabitas a la tierra
Y aconteci— que al sepultar unos a un hombre, sœbitamente vieron una banda armada, y arrojaron el cad‡ver en el sepulcro de Eliseo; y cuando lleg— a tocar el muerto los huesos de Eliseo, revivi—, y se levant— sobre sus pies. 
22 Hazael, pues, rey de Siria, afligi— a Israel todo el tiempo de Joacaz
Mas Jehov‡ tuvo misericordia de ellos, y se compadeci— de ellos y los mir—, a causa de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob; y no quiso destruirlos ni echarlos de delante de su presencia hasta hoy. 
24 Y muri— Hazael rey de Siria, y rein— en su lugar Ben-adad su hijo
Y volvi— Jo‡s hijo de Joacaz y tom— de mano de Ben-adad hijo de Hazael las ciudades que Žste hab’a tomado en guerra de mano de Joacaz su padre. Tres veces lo derrot— Jo‡s, y restituy— las ciudades a Israel. 
Reinado de Amas’as
(2 Cr
.1-28)
2 REYES 14
1 En el a–o segundo de Jo‡s hijo de Joacaz rey de Israel, comenz— a reinar Amas’as hijo de Jo‡s rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y veintinueve a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Joad‡n, de JerusalŽn
Y Žl hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, aunque no como David su padre; hizo conforme a todas las cosas que hab’a hecho Jo‡s su padre
Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo aœn sacrificaba y quemaba incienso en esos lugares altos
Y cuando hubo afirmado en sus manos el reino, mat— a los siervos que hab’an dado muerte al rey su padre
Pero no mat— a los hijos de los que le dieron muerte, conforme a lo que est‡ escrito en el libro de la ley de MoisŽs, donde Jehov‡ mand— diciendo: No matar‡n a los padres por los hijos, ni a los hijos por los padres, sino que cada uno morir‡ por su propio pecado. 
7 Este mat— asimismo a diez mil edomitas en el Valle de la Sal, y tom— a Sela en batalla, y la llam— Jocteel, hasta hoy. 
8 Entonces Amas’as envi— mensajeros a Jo‡s hijo de Joacaz, hijo de Jehœ, rey de Israel, diciendo: Ven, para que nos veamos las caras
Y Jo‡s rey de Israel envi— a Amas’as rey de Jud‡ esta respuesta: El cardo que est‡ en el L’bano envi— a decir al cedro que est‡ en el L’bano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Y pasaron las fieras que est‡n en el L’bano, y hollaron el cardo
Ciertamente has derrotado a Edom, y tu coraz—n se ha envanecido; glor’ate pues, mas quŽdate en tu casa. ÀPara quŽ te metes en un mal, para que caigas tœ y Jud‡ contigo? 
11 Pero Amas’as no escuch—; por lo cual subi— Jo‡s rey de Israel, y se vieron las caras Žl y Amas’as rey de Jud‡, en Bet-semes, que es de Jud‡
Y Jud‡ cay— delante de Israel, y huyeron, cada uno a su tienda
Adem‡s Jo‡s rey de Israel tom— a Amas’as rey de Jud‡, hijo de Jo‡s hijo de Ocoz’as, en Bet-semes; y vino a JerusalŽn, y rompi— el muro de JerusalŽn desde la puerta de Efra’n hasta la puerta de la esquina, cuatrocientos codos
Y tom— todo el oro, y la plata, y todos los utensilios que fueron hallados en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa del rey, y a los hijos tom— en rehenes, y volvi— a Samaria. 
15 Los dem‡s hechos que ejecut— Jo‡s, y sus haza–as, y c—mo pele— contra Amas’as rey de Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 16 Y durmi— Jo‡s con sus padres, y fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y rein— en su lugar Jeroboam su hijo. 
17 Y Amas’as hijo de Jo‡s, rey de Jud‡, vivi— despuŽs de la muerte de Jo‡s hijo de Joacaz, rey de Israel, quince a–os
Los dem‡s hechos de Amas’as, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 19 Conspiraron contra Žl en JerusalŽn, y Žl huy— a Laquis; pero le persiguieron hasta Laquis, y all‡ lo mataron
Lo trajeron luego sobre caballos, y lo sepultaron en JerusalŽn con sus padres, en la ciudad de David
Entonces todo el pueblo de Jud‡ tom— a Azar’as, que era de diecisŽis a–os, y lo hicieron rey en lugar de Amas’as su padre
Reedific— Žl a Elat, y la restituy— a Jud‡, despuŽs que el rey durmi— con sus padres. 
Reinado de Jeroboam II
23 El a–o quince de Amas’as hijo de Jo‡s rey de Jud‡, comenz— a reinar Jeroboam hijo de Jo‡s sobre Israel en Samaria; y rein— cuarenta y un a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y no se apart— de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
El restaur— los l’mites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arab‡, conforme a la palabra de Jehov‡ Dios de Israel, la cual Žl hab’a hablado por su siervo Jon‡s hijo de Amitai, profeta que fue de Gat-hefer
Porque Jehov‡ mir— la muy amarga aflicci—n de Israel; que no hab’a siervo ni libre, ni quien diese ayuda a Israel; 27 y Jehov‡ no hab’a determinado raer el nombre de Israel de debajo del cielo; por tanto, los salv— por mano de Jeroboam hijo de Jo‡s. 
28 Los dem‡s hechos de Jeroboam, y todo lo que hizo, y su valent’a, y todas las guerras que hizo, y c—mo restituy— al dominio de Israel a Damasco y Hamat, que hab’an pertenecido a Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 29 Y durmi— Jeroboam con sus padres, los reyes de Israel, y rein— en su lugar Zacar’as su hijo. 
Reinado de Azar’as
(2 Cr
-5, 16-23)
2 REYES 15
1 En el a–o veintisiete de Jeroboam rey de Israel, comenz— a reinar Azar’as hijo de Amas’as, rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de diecisŽis a–os, y cincuenta y dos a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Jecol’as, de JerusalŽn
E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que su padre Amas’as hab’a hecho
Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo sacrificaba aœn y quemaba incienso en los lugares altos
Mas Jehov‡ hiri— al rey con lepra, y estuvo leproso hasta el d’a de su muerte, y habit— en casa separada, y Jotam hijo del rey ten’a el cargo del palacio, gobernando al pueblo
Los dem‡s hechos de Azar’as, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 7 Y durmi— Azar’as con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David, y rein— en su lugar Jotam su hijo. 
Reinado de Zacar’as
8 En el a–o treinta y ocho de Azar’as rey de Jud‡, rein— Zacar’as hijo de Jeroboam sobre Israel seis meses
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’an hecho sus padres; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Contra Žl conspir— Salum hijo de Jabes, y lo hiri— en presencia de su pueblo, y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Zacar’as, he aqu’ que est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel
Y esta fue la palabra de Jehov‡ que hab’a hablado a Jehœ, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta generaci—n se sentar‡n en el trono de Israel. Y fue as’. 
Reinado de Salum
13 Salum hijo de Jabes comenz— a reinar en el a–o treinta y nueve de Uz’as rey de Jud‡, y rein— un mes en Samaria; 14 porque Manahem hijo de Gadi subi— de Tirsa y vino a Samaria, e hiri— a Salum hijo de Jabes en Samaria y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Salum, y la conspiraci—n que tram—, he aqu’ que est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel
Entonces Manahem saque— a Tifsa, y a todos los que estaban en ella, y tambiŽn sus alrededores desde Tirsa; la saque— porque no le hab’an abierto las puertas, y abri— el vientre a todas sus mujeres que estaban encintas. 
Reinado de Manahem
17 En el a–o treinta y nueve de Azar’as rey de Jud‡, rein— Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez a–os, en Samaria
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; en todo su tiempo no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Y vino Pul rey de Asiria a atacar la tierra; y Manahem dio a Pul mil talentos de plata para que le ayudara a confirmarse en el reino
E impuso Manahem este dinero sobre Israel, sobre todos los poderosos y opulentos; de cada uno cincuenta siclos de plata, para dar al rey de Asiria; y el rey de Asiria se volvi—, y no se detuvo all’ en el pa’s
Los dem‡s hechos de Manahem, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 22 Y durmi— Manahem con sus padres, y rein— en su lugar Peka’a su hijo. 
Reinado de Peka’a
23 En el a–o cincuenta de Azar’as rey de Jud‡, rein— Peka’a hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, dos a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Y conspir— contra Žl Peka hijo de Remal’as, capit‡n suyo, y lo hiri— en Samaria, en el palacio de la casa real, en compa–’a de Argob y de Arie, y de cincuenta hombres de los hijos de los galaaditas; y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Peka’a, y todo lo que hizo, he aqu’ que est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel. 
Reinado de Peka
27 En el a–o cincuenta y dos de Azar’as rey de Jud‡, rein— Peka hijo de Remal’as sobre Israel en Samaria; y rein— veinte a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 
29 En los d’as de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de los asirios, y tom— a Ij—n, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, Galilea, y toda la tierra de Neftal’; y los llev— cautivos a Asiria
Y Oseas hijo de Ela conspir— contra Peka hijo de Remal’as, y lo hiri— y lo mat—, y rein— en su lugar, a los veinte a–os de Jotam hijo de Uz’as
Los dem‡s hechos de Peka, y todo lo que hizo, he aqu’ que est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel. 
Reinado de Jotam
(2 Cr
.1-9)
32 En el segundo a–o de Peka hijo de Remal’as rey de Israel, comenz— a reinar Jotam hijo de Uz’as rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y rein— diecisŽis a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jerusa hija de Sadoc
Y Žl hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡; hizo conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre Uz’as
Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo sacrificaba aœn, y quemaba incienso en los lugares altos. Edific— Žl la puerta m‡s alta de la casa de Jehov‡
Los dem‡s hechos de Jotam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 37 En aquel tiempo comenz— Jehov‡ a enviar contra Jud‡ a Rez’n rey de Siria, y a Peka hijo de Remal’as
Y durmi— Jotam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre, y rein— en su lugar Acaz su hijo. 
Reinado de Acaz
(2 Cr
.1-27)
2 REYES 16
1 En el a–o diecisiete de Peka hijo de Remal’as, comenz— a reinar Acaz hijo de Jotam rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar Acaz era de veinte a–os, y rein— en JerusalŽn diecisŽis a–os; y no hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡ su Dios, como David su padre
Antes anduvo en el camino de los reyes de Israel, y aun hizo pasar por fuego a su hijo, segœn las pr‡cticas abominables de las naciones que Jehov‡ ech— de delante de los hijos de Israel
Asimismo sacrific— y quem— incienso en los lugares altos, y sobre los collados, y debajo de todo ‡rbol frondoso. 
5 Entonces Rez’n rey de Siria y Peka hijo de Remal’as, rey de Israel, subieron a JerusalŽn para hacer guerra y sitiar a Acaz; mas no pudieron tomarla
En aquel tiempo el rey de Edom recobr— Elat para Edom, y ech— de Elat a los hombres de Jud‡; y los de Edom vinieron a Elat y habitaron all’ hasta hoy
Entonces Acaz envi— embajadores a Tiglat-pileser rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo; sube, y defiŽndeme de mano del rey de Siria, y de mano del rey de Israel, que se han levantado contra m’
Y tomando Acaz la plata y el oro que se hall— en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa real, envi— al rey de Asiria un presente
Y le atendi— el rey de Asiria; pues subi— el rey de Asiria contra Damasco, y la tom—, y llev— cautivos a los moradores a Kir, y mat— a Rez’n. 
10 DespuŽs fue el rey Acaz a encontrar a Tiglat-pileser rey de Asiria en Damasco; y cuando vio el rey Acaz el altar que estaba en Damasco, envi— al sacerdote Ur’as el dise–o y la descripci—n del altar, conforme a toda su hechura
Y el sacerdote Ur’as edific— el altar; conforme a todo lo que el rey Acaz hab’a enviado de Damasco, as’ lo hizo el sacerdote Ur’as, entre tanto que el rey Acaz ven’a de Damasco
Y luego que el rey vino de Damasco, y vio el altar, se acerc— el rey a Žl, y ofreci— sacrificios en Žl; 13 y encendi— su holocausto y su ofrenda, y derram— sus libaciones, y esparci— la sangre de sus sacrificios de paz junto al altar
E hizo acercar el altar de bronce que estaba delante de Jehov‡, en la parte delantera de la casa, entre el altar y el templo de Jehov‡, y lo puso al lado del altar hacia el norte
Y mand— el rey Acaz al sacerdote Ur’as, diciendo: En el gran altar encender‡s el holocausto de la ma–ana y la ofrenda de la tarde, y el holocausto del rey y su ofrenda, y asimismo el holocausto de todo el pueblo de la tierra y su ofrenda y sus libaciones; y esparcir‡s sobre Žl toda la sangre del holocausto, y toda la sangre del sacrificio. El altar de bronce ser‡ m’o para consultar en Žl
E hizo el sacerdote Ur’as conforme a todas las cosas que el rey Acaz le mand—. 
17 Y cort— el rey Acaz los tableros de las basas, y les quit— las fuentes; y quit— tambiŽn el mar de sobre los bueyes de bronce que estaban debajo de Žl, y lo puso sobre el suelo de piedra
Asimismo el p—rtico para los d’as de reposo, que hab’an edificado en la casa, y el pasadizo de afuera, el del rey, los quit— del templo de Jehov‡, por causa del rey de Asiria
Los dem‡s hechos que puso por obra Acaz, Àno est‡n todos escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 20 Y durmi— el rey Acaz con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David, y rein— en su lugar su hijo Ezequ’as. 
Ca’da de Samaria y cautiverio de Israel
2 REYES 17
1 En el a–o duodŽcimo de Acaz rey de Jud‡, comenz— a reinar Oseas hijo de Ela en Samaria sobre Israel; y rein— nueve a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, aunque no como los reyes de Israel que hab’an sido antes de Žl
Contra Žste subi— Salmanasar rey de los asirios; y Oseas fue hecho su siervo, y le pagaba tributo
Mas el rey de Asiria descubri— que Oseas conspiraba; porque hab’a enviado embajadores a So, rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria, como lo hac’a cada a–o; por lo que el rey de Asiria le detuvo, y le aprision— en la casa de la c‡rcel
Y el rey de Asiria invadi— todo el pa’s, y siti— a Samaria, y estuvo sobre ella tres a–os
En el a–o nueve de Oseas, el rey de Asiria tom— Samaria, y llev— a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al r’o Goz‡n, y en las ciudades de los medos. 
7 Porque los hijos de Israel pecaron contra Jehov‡ su Dios, que los sac— de tierra de Egipto, de bajo la mano de Fara—n rey de Egipto, y temieron a dioses ajenos, 8 y anduvieron en los estatutos de las naciones que Jehov‡ hab’a lanzado de delante de los hijos de Israel, y en los estatutos que hicieron los reyes de Israel
Y los hijos de Israel hicieron secretamente cosas no rectas contra Jehov‡ su Dios, edific‡ndose lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fortificadas, 10 y levantaron estatuas e im‡genes de Asera en todo collado alto, y debajo de todo ‡rbol frondoso, 11 y quemaron all’ incienso en todos los lugares altos, a la manera de la naciones que Jehov‡ hab’a traspuesto de delante de ellos, e hicieron cosas muy malas para provocar a ira a Jehov‡
Y serv’an a los ’dolos, de los cuales Jehov‡ les hab’a dicho: Vosotros no habŽis de hacer esto
Jehov‡ amonest— entonces a Israel y a Jud‡ por medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas, conforme a todas las leyes que yo prescrib’ a vuestros padres, y que os he enviado por medio de mis siervos los profetas
Mas ellos no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no creyeron en Jehov‡ su Dios
Y desecharon sus estatutos, y el pacto que Žl hab’a hecho con sus padres, y los testimonios que Žl hab’a prescrito a ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos, y fueron en pos de las naciones que estaban alrededor de ellos, de las cuales Jehov‡ les hab’a mandado que no hiciesen a la manera de ellas
Dejaron todos los mandamientos de Jehov‡ su Dios, y se hicieron im‡genes fundidas de dos becerros, y tambiŽn im‡genes de Asera, y adoraron a todo el ejŽrcito de los cielos, y sirvieron a Baal; 17 e hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego; y se dieron a adivinaciones y agŸeros, y se entregaron a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, provoc‡ndole a ira
Jehov‡, por tanto, se air— en gran manera contra Israel, y los quit— de delante de su rostro; y no qued— sino s—lo la tribu de Jud‡. 
19 Mas ni aun Jud‡ guard— los mandamientos de Jehov‡ su Dios, sino que anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales hab’an ellos hecho
Y desech— Jehov‡ a toda la descendencia de Israel, y los afligi—, y los entreg— en manos de saqueadores, hasta echarlos de su presencia. 
21 Porque separ— a Israel de la casa de David, y ellos hicieron rey a Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam apart— a Israel de en pos de Jehov‡, y les hizo cometer gran pecado
Y los hijos de Israel anduvieron en todos los pecados de Jeroboam que Žl hizo, sin apartarse de ellos, 23 hasta que Jehov‡ quit— a Israel de delante de su rostro, como Žl lo hab’a dicho por medio de todos los profetas sus siervos; e Israel fue llevado cautivo de su tierra a Asiria, hasta hoy. 
Asiria puebla de nuevo a Samaria
24 Y trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, de Cuta, de Ava, de Hamat y de Sefarvaim, y los puso en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron a Samaria, y habitaron en sus ciudades
Y aconteci— al principio, cuando comenzaron a habitar all’, que no temiendo ellos a Jehov‡, envi— Jehov‡ contra ellos leones que los mataban
Dijeron, pues, al rey de Asiria: Las gentes que tœ trasladaste y pusiste en las ciudades de Samaria, no conocen la ley del Dios de aquella tierra, y Žl ha echado leones en medio de ellos, y he aqu’ que los leones los matan, porque no conocen la ley del Dios de la tierra
Y el rey de Asiria mand—, diciendo: Llevad all’ a alguno de los sacerdotes que trajisteis de all‡, y vaya y habite all’, y les ense–e la ley del Dios del pa’s
Y vino uno de los sacerdotes que hab’an llevado cautivo de Samaria, y habit— en Bet-el, y les ense–— c—mo hab’an de temer a Jehov‡. 
29 Pero cada naci—n se hizo sus dioses, y los pusieron en los templos de los lugares altos que hab’an hecho los de Samaria; cada naci—n en su ciudad donde habitaba
Los de Babilonia hicieron a Sucot-benot, los de Cuta hicieron a Nergal, y los de Hamat hicieron a Asima
Los aveos hicieron a Nibhaz y a Tartac, y los de Sefarvaim quemaban sus hijos en el fuego para adorar a Adramelec y a Anamelec, dioses de Sefarvaim
Tem’an a Jehov‡, e hicieron del bajo pueblo sacerdotes de los lugares altos, que sacrificaban para ellos en los templos de los lugares altos
Tem’an a Jehov‡, y honraban a sus dioses, segœn la costumbre de las naciones de donde hab’an sido trasladados
Hasta hoy hacen como antes: ni temen a Jehov‡, ni guardan sus estatutos ni sus ordenanzas, ni hacen segœn la ley y los mandamientos que prescribi— Jehov‡ a los hijos de Jacob, al cual puso el nombre de Israel; 35 con los cuales Jehov‡ hab’a hecho pacto, y les mand— diciendo: No temerŽis a otros dioses, ni los adorarŽis, ni les servirŽis, ni les harŽis sacrificios
Mas a Jehov‡, que os sac— de tierra de Egipto con grande poder y brazo extendido, a Žste temerŽis, y a Žste adorarŽis, y a Žste harŽis sacrificio
Los estatutos y derechos y ley y mandamientos que os dio por escrito, cuidarŽis siempre de ponerlos por obra, y no temerŽis a dioses ajenos
No olvidarŽis el pacto que hice con vosotros, ni temerŽis a dioses ajenos; 39 mas temed a Jehov‡ vuestro Dios, y Žl os librar‡ de mano de todos vuestros enemigos
Pero ellos no escucharon; antes hicieron segœn su costumbre antigua
As’ temieron a Jehov‡ aquellas gentes, y al mismo tiempo sirvieron a sus ’dolos; y tambiŽn sus hijos y sus nietos, segœn como hicieron sus padres, as’ hacen hasta hoy. 
Reinado de Ezequ’as
(2 Cr
.1-2)
2 REYES 18
1 En el tercer a–o de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, comenz— a reinar Ezequ’as hijo de Acaz rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y rein— en JerusalŽn veintinueve a–os. El nombre de su madre fue Abi hija de Zacar’as
Hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho David su padre
El quit— los lugares altos, y quebr— las im‡genes, y cort— los s’mbolos de Asera, e hizo pedazos la serpiente de bronce que hab’a hecho MoisŽs, porque hasta entonces le quemaban incienso los hijos de Israel; y la llam— Nehust‡n
En Jehov‡ Dios de Israel puso su esperanza; ni despuŽs ni antes de Žl hubo otro como Žl entre todos los reyes de Jud‡
Porque sigui— a Jehov‡, y no se apart— de Žl, sino que guard— los mandamientos que Jehov‡ prescribi— a MoisŽs
Y Jehov‡ estaba con Žl; y adondequiera que sal’a, prosperaba. El se rebel— contra el rey de Asiria, y no le sirvi—
Hiri— tambiŽn a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad fortificada. 
Ca’da de Samaria
9 En el cuarto a–o del rey Ezequ’as, que era el a–o sŽptimo de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, subi— Salmanasar rey de los asirios contra Samaria, y la siti—, 10 y la tomaron al cabo de tres a–os. En el a–o sexto de Ezequ’as, el cual era el a–o noveno de Oseas rey de Israel, fue tomada Samaria
Y el rey de Asiria llev— cautivo a Israel a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al r’o Goz‡n, y en las ciudades de los medos; 12 por cuanto no hab’an atendido a la voz de Jehov‡ su Dios, sino que hab’an quebrantado su pacto; y todas las cosas que MoisŽs siervo de Jehov‡ hab’a mandado, no las hab’an escuchado, ni puesto por obra. 
Senaquerib invade a Jud‡
(2 Cr
.1-19; Is
.1-22)
13 A los catorce a–os del rey Ezequ’as, subi— Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y las tom—
Entonces Ezequ’as rey de Jud‡ envi— a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: Yo he pecado; ap‡rtate de m’, y harŽ todo lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequ’as rey de Jud‡ trescientos talentos de plata, y treinta talentos de oro
Dio, por tanto, Ezequ’as toda la plata que fue hallada en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa real
Entonces Ezequ’as quit— el oro de las puertas del templo de Jehov‡ y de los quiciales que el mismo rey Ezequ’as hab’a cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria
DespuŽs el rey de Asiria envi— contra el rey Ezequ’as al Tart‡n, al Rabsaris y al Rabsaces, con un gran ejŽrcito, desde Laquis contra JerusalŽn, y subieron y vinieron a JerusalŽn. Y habiendo subido, vinieron y acamparon junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador
Llamaron luego al rey, y sali— a ellos Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller. 
19 Y les dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequ’as: As’ dice el gran rey de Asiria: ÀQuŽ confianza es esta en que te apoyas? 20 Dices (pero son palabras vac’as): Consejo tengo y fuerzas para la guerra. Mas Àen quŽ conf’as, que te has rebelado contra m’? 21 He aqu’ que conf’as en este b‡culo de ca–a cascada, en Egipto, en el cual si alguno se apoyare, se le entrar‡ por la mano y la traspasar‡. Tal es Fara—n rey de Egipto para todos los que en Žl conf’an
Y si me dec’s: Nosotros confiamos en Jehov‡ nuestro Dios, Àno es Žste aquel cuyos lugares altos y altares ha quitado Ezequ’as, y ha dicho a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este altar adorarŽis en JerusalŽn? 23 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes a mi se–or, el rey de Asiria, y yo te darŽ dos mil caballos, si tœ puedes dar jinetes para ellos
ÀC—mo, pues, podr‡s resistir a un capit‡n, al menor de los siervos de mi se–or, aunque estŽs confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 25 ÀAcaso he venido yo ahora sin Jehov‡ a este lugar, para destruirlo? Jehov‡ me ha dicho: Sube a esta tierra, y destrœyela. 
26 Entonces dijo Eliaquim hijo de Hilc’as, y Sebna y Joa, al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros en lengua de Jud‡ a o’dos del pueblo que est‡ sobre el muro
Y el Rabsaces les dijo: ÀMe ha enviado mi se–or para decir estas palabras a ti y a tu se–or, y no a los hombres que est‡n sobre el muro, expuestos a comer su propio estiŽrcol y beber su propia orina con vosotros? 
28 Entonces el Rabsaces se puso en pie y clam— a gran voz en lengua de Jud‡, y habl— diciendo: O’d la palabra del gran rey, el rey de Asiria
As’ ha dicho el rey: No os enga–e Ezequ’as, porque no os podr‡ librar de mi mano
Y no os haga Ezequ’as confiar en Jehov‡, diciendo: Ciertamente nos librar‡ Jehov‡, y esta ciudad no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
No escuchŽis a Ezequ’as, porque as’ dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a m’, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su pozo, 32 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vi–as, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y vivirŽis, y no morirŽis. No oig‡is a Ezequ’as, porque os enga–a cuando dice: Jehov‡ nos librar‡
ÀAcaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de la mano del rey de Asiria? 34 ÀD—nde est‡ el dios de Hamat y de Arfad? ÀD—nde est‡ el dios de Sefarvaim, de Hena, y de Iva? ÀPudieron Žstos librar a Samaria de mi mano? 35 ÀQuŽ dios de todos los dioses de estas tierras ha librado su tierra de mi mano, para que Jehov‡ libre de mi mano a JerusalŽn? 
36 Pero el pueblo call—, y no le respondi— palabra; porque hab’a mandamiento del rey, el cual hab’a dicho: No le respond‡is
Entonces Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequ’as, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 
Jud‡ es librado de Senaquerib
(2 Cr
.20-23; Is
.1-38)
2 REYES 19
1 Cuando el rey Ezequ’as lo oy—, rasg— sus vestidos y se cubri— de cilicio, y entr— en la casa de Jehov‡
Y envi— a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isa’as hijo de Amoz, 3 para que le dijesen: As’ ha dicho Ezequ’as: Este d’a es d’a de angustia, de reprensi—n y de blasfemia; porque los hijos est‡n a punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas
Quiz‡ oir‡ Jehov‡ tu Dios todas las palabras del Rabsaces, a quien el rey de los asirios su se–or ha enviado para blasfemar al Dios viviente, y para vituperar con palabras, las cuales Jehov‡ tu Dios ha o’do; por tanto, eleva oraci—n por el remanente que aœn queda
Vinieron, pues, los siervos del rey Ezequ’as a Isa’as
E Isa’as les respondi—: As’ dirŽis a vuestro se–or: As’ ha dicho Jehov‡: No temas por las palabras que has o’do, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria
He aqu’ pondrŽ yo en Žl un esp’ritu, y oir‡ rumor, y volver‡ a su tierra; y harŽ que en su tierra caiga a espada. 
8 Y regresando el Rabsaces, hall— al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque oy— que se hab’a ido de Laquis
Y oy— decir que Tirhaca rey de Etiop’a hab’a salido para hacerle guerra. Entonces volvi— Žl y envi— embajadores a Ezequ’as, diciendo: 10 As’ dirŽis a Ezequ’as rey de Jud‡: No te enga–e tu Dios en quien tœ conf’as, para decir: JerusalŽn no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
He aqu’ tœ has o’do lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyŽndolas; Ày escapar‡s tœ? 12 ÀAcaso libraron sus dioses a las naciones que mis padres destruyeron, esto es, Goz‡n, Har‡n, Resef, y los hijos de EdŽn que estaban en Telasar? 13 ÀD—nde est‡ el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 
14 Y tom— Ezequ’as las cartas de mano de los embajadores; y despuŽs que las hubo le’do, subi— a la casa de Jehov‡, y las extendi— Ezequ’as delante de Jehov‡
Y or— Ezequ’as delante de Jehov‡, diciendo: Jehov‡ Dios de Israel, que moras entre los querubines, s—lo tœ eres Dios de todos los reinos de la tierra; tœ hiciste el cielo y la tierra
Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y oye; abre, oh Jehov‡, tus ojos, y mira; y oye las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente
Es verdad, oh Jehov‡, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras; 18 y que echaron al fuego a sus dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera o piedra, y por eso los destruyeron
Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios nuestro, s‡lvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que s—lo tœ, Jehov‡, eres Dios
Entonces Isa’as hijo de Amoz envi— a decir a Ezequ’as: As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria, he o’do
Esta es la palabra que Jehov‡ ha pronunciado acerca de Žl: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detr‡s de ti mueve su cabeza la hija de JerusalŽn
ÀA quiŽn has vituperado y blasfemado? Ày contra quiŽn has alzado la voz, y levantado en alto tus ojos? Contra el Santo de Israel
Por mano de tus mensajeros has vituperado a Jehov‡, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a las alturas de los montes, a lo m‡s inaccesible del L’bano; cortarŽ sus altos cedros, sus cipreses m‡s escogidos; me alojarŽ en sus m‡s remotos lugares, en el bosque de sus feraces campos
Yo he cavado y bebido las aguas extra–as, he secado con las plantas de mis pies todos los r’os de Egipto
ÀNunca has o’do que desde tiempos antiguos yo lo hice, y que desde los d’as de la antigŸedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tœ ser‡s para hacer desolaciones, para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros
Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confundidos; vinieron a ser como la hierba del campo, y como hortaliza verde, como heno de los terrados, marchitado antes de su madurez
He conocido tu situaci—n, tu salida y tu entrada, y tu furor contra m’
Por cuanto te has airado contra m’, por cuanto tu arrogancia ha subido a mis o’dos, yo pondrŽ mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te harŽ volver por el camino por donde viniste. 
29 Y esto te darŽ por se–al, oh Ezequ’as: Este a–o comerŽis lo que nacer‡ de suyo, y el segundo a–o lo que nacer‡ de suyo; y el tercer a–o sembrarŽis, y segarŽis, y plantarŽis vi–as, y comerŽis el fruto de ellas
Y lo que hubiere escapado, lo que hubiere quedado de la casa de Jud‡, volver‡ a echar ra’ces abajo, y llevar‡ fruto arriba
Porque saldr‡ de JerusalŽn remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
32 Por tanto, as’ dice Jehov‡ acerca del rey de Asiria: No entrar‡ en esta ciudad, ni echar‡ saeta en ella; ni vendr‡ delante de ella con escudo, ni levantar‡ contra ella baluarte
Por el mismo camino que vino, volver‡, y no entrar‡ en esta ciudad, dice Jehov‡
Porque yo ampararŽ esta ciudad para salvarla, por amor a m’ mismo, y por amor a David mi siervo. 
35 Y aconteci— que aquella misma noche sali— el ‡ngel de Jehov‡, y mat— en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la ma–ana, he aqu’ que todo era cuerpos de muertos
Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, y volvi— a N’nive, donde se qued—
Y aconteci— que mientras Žl adoraba en el templo de Nisroc su dios, Adramelec y Sarezer sus hijos lo hirieron a espada, y huyeron a tierra de Ararat. Y rein— en su lugar Esarhad—n su hijo. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 Cr
.24-26; Is
.1-22)
2 REYES 20
1 En aquellos d’as Ezequ’as cay— enfermo de muerte. Y vino a Žl el profeta Isa’as hijo de Amoz, y le dijo: Jehov‡ dice as’: Ordena tu casa, porque morir‡s, y no vivir‡s
Entonces Žl volvi— su rostro a la pared, y or— a Jehov‡ y dijo: 3 Te ruego, oh Jehov‡, te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con ’ntegro coraz—n, y que he hecho las cosas que te agradan. Y llor— Ezequ’as con gran lloro
Y antes que Isa’as saliese hasta la mitad del patio, vino palabra de Jehov‡ a Isa’as, diciendo: 5 Vuelve, y di a Ezequ’as, pr’ncipe de mi pueblo: As’ dice Jehov‡, el Dios de David tu padre: Yo he o’do tu oraci—n, y he visto tus l‡grimas; he aqu’ que yo te sano; al tercer d’a subir‡s a la casa de Jehov‡
Y a–adirŽ a tus d’as quince a–os, y te librarŽ a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararŽ esta ciudad por amor a m’ mismo, y por amor a David mi siervo
Y dijo Isa’as: Tomad masa de higos. Y tom‡ndola, la pusieron sobre la llaga, y san—. 
8 Y Ezequ’as hab’a dicho a Isa’as: ÀQuŽ se–al tendrŽ de que Jehov‡ me sanar‡, y que subirŽ a la casa de Jehov‡ al tercer d’a? 9 Respondi— Isa’as: Esta se–al tendr‡s de Jehov‡, de que har‡ Jehov‡ esto que ha dicho: ÀAvanzar‡ la sombra diez grados, o retroceder‡ diez grados? 10 Y Ezequ’as respondi—: F‡cil cosa es que la sombra decline diez grados; pero no que la sombra vuelva atr‡s diez grados
Entonces el profeta Isa’as clam— a Jehov‡; e hizo volver la sombra por los grados que hab’a descendido en el reloj de Acaz, diez grados atr‡s. 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 Cr
.27-31; Is
.1-8)
12 En aquel tiempo Merodac-balad‡n hijo de Balad‡n, rey de Babilonia, envi— mensajeros con cartas y presentes a Ezequ’as, porque hab’a o’do que Ezequ’as hab’a ca’do enfermo
Y Ezequ’as los oy—, y les mostr— toda la casa de sus tesoros, plata, oro, y especias, y ungŸentos preciosos, y la casa de sus armas, y todo lo que hab’a en sus tesoros; ninguna cosa qued— que Ezequ’as no les mostrase, as’ en su casa como en todos sus dominios
Entonces el profeta Isa’as vino al rey Ezequ’as, y le dijo: ÀQuŽ dijeron aquellos varones, y de d—nde vinieron a ti? Y Ezequ’as le respondi—: De lejanas tierras han venido, de Babilonia
Y Žl le volvi— a decir: ÀQuŽ vieron en tu casa? Y Ezequ’as respondi—: Vieron todo lo que hab’a en mi casa; nada qued— en mis tesoros que no les mostrase. 
16 Entonces Isa’as dijo a Ezequ’as: Oye palabra de Jehov‡: 17 He aqu’ vienen d’as en que todo lo que est‡ en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, ser‡ llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehov‡
Y de tus hijos que saldr‡n de ti, que habr‡s engendrado, tomar‡n, y ser‡n eunucos en el palacio del rey de Babilonia
Entonces Ezequ’as dijo a Isa’as: La palabra de Jehov‡ que has hablado, es buena. DespuŽs dijo: Habr‡ al menos paz y seguridad en mis d’as. 
Muerte de Ezequ’as
(2 Cr
.32-33)
20 Los dem‡s hechos de Ezequ’as, y todo su poder’o, y c—mo hizo el estanque y el conducto, y meti— las aguas en la ciudad, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 21 Y durmi— Ezequ’as con sus padres, y rein— en su lugar ManasŽs su hijo. 
Reinado de ManasŽs
(2 Cr
.1-20)
2 REYES 21
1 De doce a–os era ManasŽs cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn cincuenta y cinco a–os; el nombre de su madre fue Hepsiba
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, segœn las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado de delante de los hijos de Israel
Porque volvi— a edificar los lugares altos que Ezequ’as su padre hab’a derribado, y levant— altares a Baal, e hizo una imagen de Asera, como hab’a hecho Acab rey de Israel; y ador— a todo el ejŽrcito de los cielos, y rindi— culto a aquellas cosas
Asimismo edific— altares en la casa de Jehov‡, de la cual Jehov‡ hab’a dicho: Yo pondrŽ mi nombre en JerusalŽn
Y edific— altares para todo el ejŽrcito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehov‡
Y pas— a su hijo por fuego, y se dio a observar los tiempos, y fue agorero, e instituy— encantadores y adivinos, multiplicando as’ el hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, para provocarlo a ira
Y puso una imagen de Asera que Žl hab’a hecho, en la casa de la cual Jehov‡ hab’a dicho a David y a Salom—n su hijo: Yo pondrŽ mi nombre para siempre en esta casa, y en JerusalŽn, a la cual escog’ de todas las tribus de Israel; 8 y no volverŽ a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que di a sus padres, con tal que guarden y hagan conforme a todas las cosas que yo les he mandado, y conforme a toda la ley que mi siervo MoisŽs les mand—
Mas ellos no escucharon; y ManasŽs los indujo a que hiciesen m‡s mal que las naciones que Jehov‡ destruy— delante de los hijos de Israel. 
10 Habl—, pues, Jehov‡ por medio de sus siervos los profetas, diciendo: 11 Por cuanto ManasŽs rey de Jud‡ ha hecho estas abominaciones, y ha hecho m‡s mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de Žl, y tambiŽn ha hecho pecar a Jud‡ con sus ’dolos; 12 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: He aqu’ yo traigo tal mal sobre JerusalŽn y sobre Jud‡, que al que lo oyere le reti–ir‡n ambos o’dos
Y extenderŽ sobre JerusalŽn el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab; y limpiarŽ a JerusalŽn como se limpia un plato, que se friega y se vuelve boca abajo
Y desampararŽ el resto de mi heredad, y lo entregarŽ en manos de sus enemigos; y ser‡n para presa y despojo de todos sus adversarios; 15 por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos, y me han provocado a ira, desde el d’a que sus padres salieron de Egipto hasta hoy. 
16 Fuera de esto, derram— ManasŽs mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a JerusalŽn de extremo a extremo; adem‡s de su pecado con que hizo pecar a Jud‡, para que hiciese lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
17 Los dem‡s hechos de ManasŽs, y todo lo que hizo, y el pecado que cometi—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 18 Y durmi— ManasŽs con sus padres, y fue sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uza, y rein— en su lugar Am—n su hijo. 
Reinado de Am—n
(2 Cr
.21-25)
19 De veintid—s a–os era Am—n cuando comenz— a reinar, y rein— dos a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Mesulemet hija de Haruz, de Jotba
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’a hecho ManasŽs su padre
Y anduvo en todos los caminos en que su padre anduvo, y sirvi— a los ’dolos a los cuales hab’a servido su padre, y los ador—; 22 y dej— a Jehov‡ el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehov‡
Y los siervos de Am—n conspiraron contra Žl, y mataron al rey en su casa
Entonces el pueblo de la tierra mat— a todos los que hab’an conspirado contra el rey Am—n; y puso el pueblo de la tierra por rey en su lugar a Jos’as su hijo
Los dem‡s hechos de Am—n, Àno est‡n todos escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 26 Y fue sepultado en su sepulcro en el huerto de Uza, y rein— en su lugar Jos’as su hijo. 
Reinado de Jos’as
(2 Cr
.1-2)
2 REYES 22
1 Cuando Jos’as comenz— a reinar era de ocho a–os, y rein— en JerusalŽn treinta y un a–os. El nombre de su madre fue Jedida hija de Ada’a, de Boscat
E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse a derecha ni a izquierda. 
Hallazgo del libro de la ley
(2 Cr
.8-33)
3 A los dieciocho a–os del rey Jos’as, envi— el rey a Saf‡n hijo de Azal’a, hijo de Mesulam, escriba, a la casa de Jehov‡, diciendo: 4 Ve al sumo sacerdote Hilc’as, y dile que recoja el dinero que han tra’do a la casa de Jehov‡, que han recogido del pueblo los guardianes de la puerta, 5 y que lo pongan en manos de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehov‡, y que lo entreguen a los que hacen la obra de la casa de Jehov‡, para reparar las grietas de la casa; 6 a los carpinteros, maestros y alba–iles, para comprar madera y piedra de canter’a para reparar la casa; 7 y que no se les tome cuenta del dinero cuyo manejo se les confiare, porque ellos proceden con honradez. 
8 Entonces dijo el sumo sacerdote Hilc’as al escriba Saf‡n: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehov‡. E Hilc’as dio el libro a Saf‡n, y lo ley—
Viniendo luego el escriba Saf‡n al rey, dio cuenta al rey y dijo: Tus siervos han recogido el dinero que se hall— en el templo, y lo han entregado en poder de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehov‡
Asimismo el escriba Saf‡n declar— al rey, diciendo: El sacerdote Hilc’as me ha dado un libro. Y lo ley— Saf‡n delante del rey. 
11 Y cuando el rey hubo o’do las palabras del libro de la ley, rasg— sus vestidos
Luego el rey dio orden al sacerdote Hilc’as, a Ahicam hijo de Saf‡n, a Acbor hijo de Mica’as, al escriba Saf‡n y a Asa’as siervo del rey, diciendo: 13 Id y preguntad a Jehov‡ por m’, y por el pueblo, y por todo Jud‡, acerca de las palabras de este libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehov‡ que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras de este libro, para hacer conforme a todo lo que nos fue escrito. 
14 Entonces fueron el sacerdote Hilc’as, y Ahicam, Acbor, Saf‡n y Asa’as, a la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en JerusalŽn en la segunda parte de la ciudad, y hablaron con ella
Y ella les dijo: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Decid al var—n que os envi— a m’: 16 As’ dijo Jehov‡: He aqu’ yo traigo sobre este lugar, y sobre los que en Žl moran, todo el mal de que habla este libro que ha le’do el rey de Jud‡; 17 por cuanto me dejaron a m’, y quemaron incienso a dioses ajenos, provoc‡ndome a ira con toda la obra de sus manos; mi ira se ha encendido contra este lugar, y no se apagar‡
Mas al rey de Jud‡ que os ha enviado para que preguntaseis a Jehov‡, dirŽis as’: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Por cuanto o’ste las palabras del libro, 19 y tu coraz—n se enterneci—, y te humillaste delante de Jehov‡, cuando o’ste lo que yo he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores, que vendr‡n a ser asolados y malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, tambiŽn yo te he o’do, dice Jehov‡
Por tanto, he aqu’ yo te recogerŽ con tus padres, y ser‡s llevado a tu sepulcro en paz, y no ver‡n tus ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey la respuesta. 
2 REYES 23
1 Entonces el rey mand— reunir con Žl a todos los ancianos de Jud‡ y de JerusalŽn
Y subi— el rey a la casa de Jehov‡ con todos los varones de Jud‡, y con todos los moradores de JerusalŽn, con los sacerdotes y profetas y con todo el pueblo, desde el m‡s chico hasta el m‡s grande; y ley—, oyŽndolo ellos, todas las palabras del libro del pacto que hab’a sido hallado en la casa de Jehov‡
Y poniŽndose el rey en pie junto a la columna, hizo pacto delante de Jehov‡, de que ir’an en pos de Jehov‡, y guardar’an sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo el coraz—n y con toda el alma, y que cumplir’an las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. Y todo el pueblo confirm— el pacto. 
Reformas de Jos’as
(2 Cr
.3-7)
4 Entonces mand— el rey al sumo sacerdote Hilc’as, a los sacerdotes de segundo orden, y a los guardianes de la puerta, que sacasen del templo de Jehov‡ todos los utensilios que hab’an sido hechos para Baal, para Asera y para todo el ejŽrcito de los cielos; y los quem— fuera de JerusalŽn en el campo del Cedr—n, e hizo llevar las cenizas de ellos a Bet-el
Y quit— a los sacerdotes id—latras que hab’an puesto los reyes de Jud‡ para que quemasen incienso en los lugares altos en las ciudades de Jud‡, y en los alrededores de JerusalŽn; y asimismo a los que quemaban incienso a Baal, al sol y a la luna, y a los signos del zod’aco, y a todo el ejŽrcito de los cielos
Hizo tambiŽn sacar la imagen de Asera fuera de la casa de Jehov‡, fuera de JerusalŽn, al valle del Cedr—n, y la quem— en el valle del Cedr—n, y la convirti— en polvo, y ech— el polvo sobre los sepulcros de los hijos del pueblo
Adem‡s derrib— los lugares de prostituci—n idol‡trica que estaban en la casa de Jehov‡, en los cuales tej’an las mujeres tiendas para Asera
E hizo venir todos los sacerdotes de las ciudades de Jud‡, y profan— los lugares altos donde los sacerdotes quemaban incienso, desde Geba hasta Beerseba; y derrib— los altares de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de JosuŽ, gobernador de la ciudad, que estaban a la mano izquierda, a la puerta de la ciudad
Pero los sacerdotes de los lugares altos no sub’an al altar de Jehov‡ en JerusalŽn, sino que com’an panes sin levadura entre sus hermanos
Asimismo profan— a Tofet, que est‡ en el valle del hijo de Hinom, para que ninguno pasase su hijo o su hija por fuego a Moloc
Quit— tambiŽn los caballos que los reyes de Jud‡ hab’an dedicado al sol a la entrada del templo de Jehov‡, junto a la c‡mara de Nat‡n-melec eunuco, el cual ten’a a su cargo los ejidos; y quem— al fuego los carros del sol
Derrib— adem‡s el rey los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que los reyes de Jud‡ hab’an hecho, y los altares que hab’a hecho ManasŽs en los dos atrios de la casa de Jehov‡; y de all’ corri— y arroj— el polvo al arroyo del Cedr—n
Asimismo profan— el rey los lugares altos que estaban delante de JerusalŽn, a la mano derecha del monte de la destrucci—n, los cuales Salom—n rey de Israel hab’a edificado a Astoret ’dolo abominable de los sidonios, a Quemos ’dolo abominable de Moab, y a Milcom ’dolo abominable de los hijos de Am—n
Y quebr— las estatuas, y derrib— las im‡genes de Asera, y llen— el lugar de ellos de huesos de hombres. 
15 Igualmente el altar que estaba en Bet-el, y el lugar alto que hab’a hecho Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; aquel altar y el lugar alto destruy—, y lo quem—, y lo hizo polvo, y puso fuego a la imagen de Asera
Y se volvi— Jos’as, y viendo los sepulcros que estaban all’ en el monte, envi— y sac— los huesos de los sepulcros, y los quem— sobre el altar para contaminarlo, conforme a la palabra de Jehov‡ que hab’a profetizado el var—n de Dios, el cual hab’a anunciado esto
DespuŽs dijo: ÀQuŽ monumento es este que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del var—n de Dios que vino de Jud‡, y profetiz— estas cosas que tœ has hecho sobre el altar de Bet-el
Y Žl dijo: Dejadlo; ninguno mueva sus huesos; y as’ fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta que hab’a venido de Samaria
Y todas las casas de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, las cuales hab’an hecho los reyes de Israel para provocar a ira, las quit— tambiŽn Jos’as, e hizo de ellas como hab’a hecho en Bet-el
Mat— adem‡s sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que all’ estaban, y quem— sobre ellos huesos de hombres, y volvi— a JerusalŽn. 
Jos’as celebra la pascua
(2 Cr
.1-19)
21 Entonces mand— el rey a todo el pueblo, diciendo: Haced la pascua a Jehov‡ vuestro Dios, conforme a lo que est‡ escrito en el libro de este pacto
No hab’a sido hecha tal pascua desde los tiempos en que los jueces gobernaban a Israel, ni en todos los tiempos de los reyes de Israel y de los reyes de Jud‡
A los dieciocho a–os del rey Jos’as fue hecha aquella pascua a Jehov‡ en JerusalŽn. 
Persiste la ira de Jehov‡ contra Jud‡
24 Asimismo barri— Jos’as a los encantadores, adivinos y terafines, y todas las abominaciones que se ve’an en la tierra de Jud‡ y en JerusalŽn, para cumplir las palabras de la ley que estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilc’as hab’a hallado en la casa de Jehov‡
No hubo otro rey antes de Žl, que se convirtiese a Jehov‡ de todo su coraz—n, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de MoisŽs; ni despuŽs de Žl naci— otro igual
Con todo eso, Jehov‡ no desisti— del ardor con que su gran ira se hab’a encendido contra Jud‡, por todas las provocaciones con que ManasŽs le hab’a irritado
Y dijo Jehov‡: TambiŽn quitarŽ de mi presencia a Jud‡, como quitŽ a Israel, y desecharŽ a esta ciudad que hab’a escogido, a JerusalŽn, y a la casa de la cual hab’a yo dicho: Mi nombre estar‡ all’. 
Muerte de Jos’as
(2 Cr
.20-27)
28 Los dem‡s hechos de Jos’as, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 29 En aquellos d’as Fara—n Necao rey de Egipto subi— contra el rey de Asiria al r’o Eufrates, y sali— contra Žl el rey Jos’as; pero aquŽl, as’ que le vio, lo mat— en Meguido
Y sus siervos lo pusieron en un carro, y lo trajeron muerto de Meguido a JerusalŽn, y lo sepultaron en su sepulcro. Entonces el pueblo de la tierra tom— a Joacaz hijo de Jos’as, y lo ungieron y lo pusieron por rey en lugar de su padre. 
Reinado y destronamiento de Joacaz
(2 Cr
.1-4)
31 De veintitrŽs a–os era Joacaz cuando comenz— a reinar, y rein— tres meses en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jerem’as, de Libna
Y Žl hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que sus padres hab’an hecho
Y lo puso preso Fara—n Necao en Ribla en la provincia de Hamat, para que no reinase en JerusalŽn; e impuso sobre la tierra una multa de cien talentos de plata, y uno de oro
Entonces Fara—n Necao puso por rey a Eliaquim hijo de Jos’as, en lugar de Jos’as su padre, y le cambi— el nombre por el de Joacim; y tom— a Joacaz y lo llev— a Egipto, y muri— all’
Y Joacim pag— a Fara—n la plata y el oro; mas hizo avaluar la tierra para dar el dinero conforme al mandamiento de Fara—n, sacando la plata y el oro del pueblo de la tierra, de cada uno segœn la estimaci—n de su hacienda, para darlo a Fara—n Necao. 
Reinado de Joacim
(2 Cr
.5-8)
36 De veinticinco a–os era Joacim cuando comenz— a reinar, y once a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Zebuda hija de Peda’as, de Ruma
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que sus padres hab’an hecho. 
2 REYES 24
1 En su tiempo subi— en campa–a Nabucodonosor rey de Babilonia. Joacim vino a ser su siervo por tres a–os, pero luego volvi— y se rebel— contra Žl
Pero Jehov‡ envi— contra Joacim tropas de caldeos, tropas de sirios, tropas de moabitas y tropas de amonitas, los cuales envi— contra Jud‡ para que la destruyesen, conforme a la palabra de Jehov‡ que hab’a hablado por sus siervos los profetas
Ciertamente vino esto contra Jud‡ por mandato de Jehov‡, para quitarla de su presencia, por los pecados de ManasŽs, y por todo lo que Žl hizo; 4 asimismo por la sangre inocente que derram—, pues llen— a JerusalŽn de sangre inocente; Jehov‡, por tanto, no quiso perdonar
Los dem‡s hechos de Joacim, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 6 Y durmi— Joacim con sus padres, y rein— en su lugar Joaqu’n su hijo
Y nunca m‡s el rey de Egipto sali— de su tierra; porque el rey de Babilonia le tom— todo lo que era suyo desde el r’o de Egipto hasta el r’o Eufrates. 
Joaqu’n y los nobles son llevados cautivos a Babilonia
(2 Cr
.9-10)
8 De dieciocho a–os era Joaqu’n cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn tres meses. El nombre de su madre fue Nehusta hija de Elnat‡n, de JerusalŽn
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre. 
10 En aquel tiempo subieron contra JerusalŽn los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la ciudad fue sitiada
Vino tambiŽn Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la ten’an sitiada
Entonces sali— Joaqu’n rey de Jud‡ al rey de Babilonia, Žl y su madre, sus siervos, sus pr’ncipes y sus oficiales; y lo prendi— el rey de Babilonia en el octavo a–o de su reinado
Y sac— de all’ todos los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, y rompi— en pedazos todos los utensilios de oro que hab’a hecho Salom—n rey de Israel en la casa de Jehov‡, como Jehov‡ hab’a dicho
Y llev— en cautiverio a toda JerusalŽn, a todos los pr’ncipes, y a todos los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y a todos los artesanos y herreros; no qued— nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra
Asimismo llev— cautivos a Babilonia a Joaqu’n, a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los poderosos de la tierra; cautivos los llev— de JerusalŽn a Babilonia
A todos los hombres de guerra, que fueron siete mil, y a los artesanos y herreros, que fueron mil, y a todos los valientes para hacer la guerra, llev— cautivos el rey de Babilonia
Y el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joaqu’n a Matan’as su t’o, y le cambi— el nombre por el de Sedequ’as. 
Reinado de Sedequ’as
(2 Cr
.11-16; Jer
.1-3)
18 De veintiœn a–os era Sedequ’as cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn once a–os. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jerem’as, de Libna
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todo lo que hab’a hecho Joacim
Vino, pues, la ira de Jehov‡ contra JerusalŽn y Jud‡, hasta que los ech— de su presencia. Y Sedequ’as se rebel— contra el rey de Babilonia. 
Ca’da de JerusalŽn
(Jer
.1-7; 52.3-11)
2 REYES 25
1 Aconteci— a los nueve a–os de su reinado, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, que Nabucodonosor rey de Babilonia vino con todo su ejŽrcito contra JerusalŽn, y la siti—, y levant— torres contra ella alrededor
Y estuvo la ciudad sitiada hasta el a–o undŽcimo del rey Sedequ’as
A los nueve d’as del cuarto mes prevaleci— el hambre en la ciudad, hasta que no hubo pan para el pueblo de la tierra
Abierta ya una brecha en el muro de la ciudad, huyeron de noche todos los hombres de guerra por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto a los huertos del rey, estando los caldeos alrededor de la ciudad; y el rey se fue por el camino del Arab‡
Y el ejŽrcito de los caldeos sigui— al rey, y lo apres— en las llanuras de Jeric—, habiendo sido dispersado todo su ejŽrcito
Preso, pues, el rey, le trajeron al rey de Babilonia en Ribla, y pronunciaron contra Žl sentencia
Degollaron a los hijos de Sedequ’as en presencia suya, y a Sedequ’as le sacaron los ojos, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 
Cautividad de Jud‡
(2 Cr
.17-21; Jer
.8-10; 52.12-30)
8 En el mes quinto, a los siete d’as del mes, siendo el a–o diecinueve de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a JerusalŽn Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, siervo del rey de Babilonia
Y quem— la casa de Jehov‡, y la casa del rey, y todas las casas de JerusalŽn; y todas las casas de los pr’ncipes quem— a fuego
Y todo el ejŽrcito de los caldeos que estaba con el capit‡n de la guardia, derrib— los muros alrededor de JerusalŽn
Y a los del pueblo que hab’an quedado en la ciudad, a los que se hab’an pasado al rey de Babilonia, y a los que hab’an quedado de la gente comœn, los llev— cautivos Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia
Mas de los pobres de la tierra dej— Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, para que labrasen las vi–as y la tierra. 
13 Y quebraron los caldeos las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehov‡, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehov‡, y llevaron el bronce a Babilonia
Llevaron tambiŽn los calderos, las paletas, las despabiladeras, los cucharones, y todos los utensilios de bronce con que ministraban; 15 incensarios, cuencos, los que de oro, en oro, y los que de plata, en plata; todo lo llev— el capit‡n de la guardia
Las dos columnas, un mar, y las basas que Salom—n hab’a hecho para la casa de Jehov‡; no fue posible pesar todo esto
La altura de una columna era de dieciocho codos, y ten’a encima un capitel de bronce; la altura del capitel era de tres codos, y sobre el capitel hab’a una red y granadas alrededor, todo de bronce; e igual labor hab’a en la otra columna con su red. 
18 Tom— entonces el capit‡n de la guardia al primer sacerdote Sera’as, al segundo sacerdote Sofon’as, y tres guardas de la vajilla; 19 y de la ciudad tom— un oficial que ten’a a su cargo los hombres de guerra, y cinco varones de los consejeros del rey, que estaban en la ciudad, el principal escriba del ejŽrcito, que llevaba el registro de la gente del pa’s, y sesenta varones del pueblo de la tierra, que estaban en la ciudad
Estos tom— Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, y los llev— a Ribla al rey de Babilonia
Y el rey de Babilonia los hiri— y mat— en Ribla, en tierra de Hamat. As’ fue llevado cautivo Jud‡ de sobre su tierra. 
El remanente huye a Egipto
22 Y al pueblo que Nabucodonosor rey de Babilonia dej— en tierra de Jud‡, puso por gobernador a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n
Y oyendo todos los pr’ncipes del ejŽrcito, ellos y su gente, que el rey de Babilonia hab’a puesto por gobernador a Gedal’as, vinieron a Žl en Mizpa; Ismael hijo de Netan’as, Johan‡n hijo de Carea, Sera’as hijo de Tanhumet netofatita, y Jaazan’as hijo de un maacateo, ellos con los suyos
Entonces Gedal’as les hizo juramento a ellos y a los suyos, y les dijo: No tem‡is de ser siervos de los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ir‡ bien
Mas en el mes sŽptimo vino Ismael hijo de Netan’as, hijo de Elisama, de la estirpe real, y con Žl diez varones, e hirieron a Gedal’as, y muri—; y tambiŽn a los de Jud‡ y a los caldeos que estaban con Žl en Mizpa
Y levant‡ndose todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, con los capitanes del ejŽrcito, se fueron a Egipto, por temor de los caldeos. 
Joaqu’n es libertado y recibe honores en Babilonia
(Jer
.31-34)
27 Aconteci— a los treinta y siete a–os del cautiverio de Joaqu’n rey de Jud‡, en el mes duodŽcimo, a los veintisiete d’as del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el primer a–o de su reinado, libert— a Joaqu’n rey de Jud‡, sac‡ndolo de la c‡rcel; 28 y le habl— con benevolencia, y puso su trono m‡s alto que los tronos de los reyes que estaban con Žl en Babilonia
Y le cambi— los vestidos de prisionero, y comi— siempre delante de Žl todos los d’as de su vida
Y diariamente le fue dada su comida de parte del rey, de continuo, todos los d’as de su vida. 
------------------------------------------------------------------------
Primer Libro de
CRîNICAS  
Descendientes de Ad‡n
(Gn
.1-32)
1 CRîNICAS 1
1 Ad‡n, Set, En—s, 2 Cain‡n, Mahalaleel, Jared, 3 Enoc, MatusalŽn, Lamec, 4 NoŽ, Sem, Cam y Jafet. 
Descendientes de los hijos de NoŽ
(Gn
.1-32)
5 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Jav‡n, Tubal, Mesec y Tiras
Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma
Los hijos de Jav‡n: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 
8 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Cana‡n
Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Ded‡n
Cus engendr— a Nimrod; Žste lleg— a ser poderoso en la tierra. 
11 Mizraim engendr— a Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 12 Patrusim y Casluhim; de Žstos salieron los filisteos y los caftoreos. 
13 Cana‡n engendr— a Sid—n su primogŽnito, y a Het, 14 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 15 al heveo, al araceo, al sineo, 16 al arvadeo, al zemareo y al hamateo. 
17 Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec
Arfaxad engendr— a Sela, y Sela engendr— a Heber
Y a Heber nacieron dos hijos; el nombre del uno fue Peleg, por cuanto en sus d’as fue dividida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joct‡n
Joct‡n engendr— a Almodad, Selef, Hazar-mavet y Jera
A Adoram tambiŽn, a Uzal, Dicla, 22 Ebal, Abimael, Seba, 23 Ofir, Havila y Jobab; todos hijos de Joct‡n. 
Descendientes de Sem
(Gn
.10-26)
24 Sem, Arfaxad, Sela, 25 Heber, Peleg, Reu, 26 Serug, Nacor, TarŽ, 27 y Abram, el cual es Abraham. 
Descendientes de Ismael y de Cetura
(Gn
.1-6, 12-18)
28 Los hijos de Abraham: Isaac e Ismael
Y estas son sus descendencias: el primogŽnito de Ismael, Nebaiot; despuŽs Cedar, Adbeel, Mibsam, 30 Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 31 Jetur, Nafis y Cedema; Žstos son los hijos de Ismael
Y Cetura, concubina de Abraham, dio a luz a Zimram, Jocs‡n, Med‡n, Madi‡n, Isbac y Sœa. Los hijos de Jocs‡n: Seba y Ded‡n
Los hijos de Madi‡n: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda; todos Žstos fueron hijos de Cetura. 
Descendientes de Esaœ
(Gn
.1-43)
34 Abraham engendr— a Isaac, y los hijos de Isaac fueron Esaœ e Israel
Los hijos de Esaœ: Elifaz, Reuel, Jeœs, Jaalam y CorŽ
Los hijos de Elifaz: Tem‡n, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec
Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza. 
38 Los hijos de Seir: Lot‡n, Sobal, Zibe—n, An‡, Dis—n, Ezer y Dis‡n
Los hijos de Lot‡n: Hori y Homam; y Timna fue hermana de Lot‡n
Los hijos de Sobal: Alv‡n, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. Los hijos de Zibe—n: Aja y An‡
Dis—n fue hijo de An‡; y los hijos de Dis—n: Amram, Esb‡n, Itr‡n y Quer‡n
Los hijos de Ezer: Bilh‡n, Zaav‡n y Jaac‡n. Los hijos de Dis‡n: Uz y Ar‡n. 
43 Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel: Bela hijo de Beor; y el nombre de su ciudad fue Dinaba
Muerto Bela, rein— en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra
Y muerto Jobab, rein— en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas
Muerto Husam, rein— en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrot— a Madi‡n en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit
Muerto Hadad, rein— en su lugar Samla de Masreca
Muerto tambiŽn Samla, rein— en su lugar Saœl de Rehobot, que est‡ junto al Eufrates
Y muerto Saœl, rein— en su lugar Baal-han‡n hijo de Acbor
Muerto Baal-han‡n, rein— en su lugar Hadad, el nombre de cuya ciudad fue Pai; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab
Muerto Hadad, sucedieron en Edom los jefes Timna, Alva, Jetet, 52 Aholibama, Ela, Pin—n, 53 Cenaz, Tem‡n, Mibzar, 54 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom. 
Los hijos de Israel
(Gn
.22-26)
1 CRîNICAS 2
1 Estos son los hijos de Israel: RubŽn, Sime—n, Lev’, Jud‡, Isacar, Zabul—n, 2 Dan, JosŽ, Benjam’n, Neftal’, Gad y Aser. 
Descendientes de Jud‡
3 Los hijos de Jud‡: Er, On‡n y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Sœa, cananea. Y Er, primogŽnito de Jud‡, fue malo delante de Jehov‡, quien lo mat—
Y Tamar su nuera dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Jud‡ fueron cinco. 
5 Los hijos de Fares: Hezr—n y Hamul
Y los hijos de Zera: Zimri, Et‡n, Hem‡n, Calcol y Dara; por todos cinco
Hijo de Carmi fue Ac‡n, el que perturb— a Israel, porque prevaric— en el anatema
Azar’as fue hijo de Et‡n. 
9 Los hijos que nacieron a Hezr—n: Jerameel, Ram y Quelubai
Ram engendr— a Aminadab, y Aminadab engendr— a Naas—n, pr’ncipe de los hijos de Jud‡
Naas—n engendr— a Salm—n, y Salm—n engendr— a Booz
Booz engendr— a Obed, y Obed engendr— a Isa’, 13 e Isa’ engendr— a Eliab su primogŽnito, el segundo Abinadab, Simea el tercero, 14 el cuarto Natanael, el quinto Radai, 15 el sexto Ozem, el sŽptimo David, 16 de los cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisai, Joab y Asael
Abigail dio a luz a Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita, 18 Caleb hijo de Hezr—n engendr— a Jeriot de su mujer Azuba. Y los hijos de ella fueron Jeser, Sobab y Ard—n
Muerta Azuba, tom— Caleb por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur
Y Hur engendr— a Uri, y Uri engendr— a Bezaleel. 
21 DespuŽs entr— Hezr—n a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tom— siendo Žl de sesenta a–os, y ella dio a luz a Segub
Y Segub engendr— a Jair, el cual tuvo veintitrŽs ciudades en la tierra de Galaad
Pero Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, con Kenat y sus aldeas, sesenta lugares. Todos Žstos fueron de los hijos de Maquir padre de Galaad
Muerto Hezr—n en Caleb de Efrata, Ab’as mujer de Hezr—n dio a luz a Asur padre de Tecoa. 
25 Los hijos de Jerameel primogŽnito de Hezr—n fueron Ram su primogŽnito, Buna, OrŽn, Ozem y Ah’as
Y tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fue madre de Onam
Los hijos de Ram primogŽnito de Jerameel fueron Maaz, Jam’n y Equer
Y los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur
Y el nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual dio a luz a Ahb‡n y a Molid
Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Y Seled muri— sin hijos
Isi fue hijo de Apaim, y Ses‡n hijo de Isi, e hijo de Ses‡n, Ahlai
Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonat‡n. Y muri— Jeter sin hijos
Los hijos de Jonat‡n: Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel
Y Ses‡n no tuvo hijos, sino hijas; pero ten’a Ses‡n un siervo egipcio llamado Jarha
A Žste Ses‡n dio su hija por mujer, y ella dio a luz a Atai
Atai engendr— a Nat‡n, y Nat‡n engendr— a Zabad; 37 Zabad engendr— a Eflal, Eflal engendr— a Obed; 38 Obed engendr— a Jehœ, Jehœ engendr— a Azar’as; 39 Azar’as engendr— a Heles, Heles engendr— a Elasa; 40 Elasa engendr— a Sismai, Sismai engendr— a Salum; 41 Salum engendr— a Jecam’as, y Jecam’as engendr— a Elisama. 
42 Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogŽnito, que fue el padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de Hebr—n
Y los hijos de Hebr—n: CorŽ, Tapœa, Requem y Sema
Sema engendr— a Raham padre de Jorcoam, y Requem engendr— a Samai
Ma—n fue hijo de Samai, y Ma—n padre de Bet-sur
Y Efa concubina de Caleb dio a luz a Har‡n, a Mosa y a Gazez. Y Har‡n engendr— a Gazez
Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf
Maaca concubina de Caleb dio a luz a Seber y a Tirhana
TambiŽn dio a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y padre de Gibea. Y Acsa fue hija de Caleb
Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur primogŽnito de Efrata: Sobal padre de Quiriat-jearim, 51 Salma padre de BelŽn, y Haref padre de Bet-gader
Y los hijos de Sobal padre de Quiriat-jearim fueron Haroe, la mitad de los manahetitas
Y las familias de Quiriat-jearim fueron los itritas, los futitas, los sumatitas y los misra’tas, de los cuales salieron los zoratitas y los estaolitas
Los hijos de Salma: BelŽn, y los netofatitas, Atrot-bet-joab, y la mitad de los manahetitas, los zora’tas
Y las familias de los escribas que moraban en Jabes fueron los tirateos, los simeateos y los sucateos, los cuales son los ceneos que vinieron de Hamat padre de la casa de Recab. 
Los hijos de David
(2 S
.2-5; 5.13-16; 1 Cr
.3-7)
1 CRîNICAS 3
1 Estos son los hijos de David que le nacieron en Hebr—n: Amn—n el primogŽnito, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail la de Carmel; 2 el tercero, Absal—n hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adon’as hijo de Haguit; 3 el quinto, Sefat’as, de Abital; el sexto, Itream, de Egla su mujer
Estos seis le nacieron en Hebr—n, donde rein— siete a–os y seis meses; y en JerusalŽn rein— treinta y tres a–os
Estos cuatro le nacieron en JerusalŽn: Simea, Sobab, Nat‡n, y Salom—n hijo de Bet-sœa hija de Amiel
Y otros nueve: Ibhar, Elisama, Elifelet, 7 Noga, Nefeg, Jaf’a, 8 Elisama, Eliada y Elifelet
Todos Žstos fueron los hijos de David, sin los hijos de las concubinas. Y Tamar fue hermana de ellos. 
Descendientes de Salom—n
10 Hijo de Salom—n fue Roboam, cuyo hijo fue Ab’as, del cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Josafat, 11 de quien fue hijo Joram, cuyo hijo fue Ocoz’as, hijo del cual fue Jo‡s, 12 del cual fue hijo Amas’as, cuyo hijo fue Azar’as, e hijo de Žste, Jotam
Hijo de Žste fue Acaz, del que fue hijo Ezequ’as, cuyo hijo fue ManasŽs, 14 del cual fue hijo Am—n, cuyo hijo fue Jos’as
Y los hijos de Jos’as: Johan‡n su primogŽnito, el segundo Joacim, el tercero Sedequ’as, el cuarto Salum
Los hijos de Joacim: Jecon’as su hijo, hijo del cual fue Sedequ’as
Y los hijos de Jecon’as: Asir, Salatiel, 18 Malquiram, Peda’as, Senazar, Jecam’as, Hosama y Nedab’as
Los hijos de Peda’as: Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel: Mesulam, Hanan’as, y Selomit su hermana; 20 y Hasuba, Ohel, Berequ’as, Hasad’as y Jusab-hesed; cinco por todos
Los hijos de Hanan’as: Pelat’as y Jesa’as; su hijo, Refa’as; su hijo, Arn‡n; su hijo, Abd’as; su hijo, Secan’as
Hijo de Secan’as fue Sema’as; y los hijos de Sema’as: Hatœs, Igal, Bar’as, Near’as y Safat, seis
Los hijos de Near’as fueron estos tres: Elioenai, Ezequ’as y Azricam
Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Hodav’as, Eliasib, Pela’as, Acub, Johan‡n, Dala’as y Anani. 
Descendientes de Jud‡
1 CRîNICAS 4
1 Los hijos de Jud‡: Fares, Hezr—n, Carmi, Hur y Sobal
Rea’a hijo de Sobal engendr— a Jahat, y Jahat engendr— a Ahumai y a Lahad. Estas son las familias de los zoratitas
Y estas son las del padre de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Y el nombre de su hermana fue Haze-lelponi
Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur primogŽnito de Efrata, padre de BelŽn
Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, Hela y Naara
Y Naara dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara
Los hijos de Hela: Zeret, Jezoar y Etn‡n
Cos engendr— a Anub, a Zobeba, y la familia de Aharhel hijo de Harum
Y Jabes fue m‡s ilustre que sus hermanos, al cual su madre llam— Jabes, diciendo: Por cuanto lo di a luz en dolor
E invoc— Jabes al Dios de Israel, diciendo: ÁOh, si me dieras bendici—n, y ensancharas mi territorio, y si tu mano estuviera conmigo, y me libraras de mal, para que no me da–e! Y le otorg— Dios lo que pidi—
Quelub hermano de Sœa engendr— a Mehir, el cual fue padre de Est—n
Y Est—n engendr— a Bet-rafa, a Paseah, y a Tehina padre de la ciudad de Nahas; Žstos son los varones de Reca
Los hijos de Cenaz: Otoniel y Sera’as. Los hijos de Otoniel: Hatat, 14 y Meonotai, el cual engendr— a Ofra. Y Sera’as engendr— a Joab, padre de los habitantes del valle de Carisim, porque fueron art’fices
Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de Ela fue Cenaz
Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tir’as y Asareel
Y los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jal—n; tambiŽn engendr— a Mar’a, a Samai y a Isba padre de Estemoa
Y su mujer Jehuda’a dio a luz a Jered padre de Gedor, a Heber padre de Soco y a Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de Fara—n, con la cual cas— Mered
Y los hijos de la mujer de Hod’as, hermana de Naham, fueron el padre de Keila garmita, y Estemoa maacateo
Los hijos de Sim—n: Amn—n, Rina, Ben-han‡n y Til—n. Y los hijos de Isi: Zohet y Benzohet
Los hijos de Sela hijo de Jud‡: Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, y las familias de los que trabajan lino en Bet- asbea; 22 y Joacim, y los varones de Cozeba, Jo‡s, y Saraf, los cuales dominaron en Moab y volvieron a Lehem, segœn registros antiguos
Estos eran alfareros, y moraban en medio de plant’os y cercados; moraban all‡ con el rey, ocupados en su servicio. 
Descendientes de Sime—n
24 Los hijos de Sime—n: Nemuel, Jam’n, Jarib, Zera, Saœl, 25 y Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo
Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, y Simei su hijo
Los hijos de Simei fueron diecisŽis, y seis hijas; pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni multiplicaron toda su familia como los hijos de Jud‡
Y habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual, 29 Bilha, Ezem, Tolad, 30 Betuel, Horma, Siclag, 31 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David
Y sus aldeas fueron Etam, A’n, Rim—n, ToquŽn y As‡n; cinco pueblos, 33 y todas sus aldeas que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal. Esta fue su habitaci—n, y esta su descendencia. 
34 Y Mesobab, Jamlec, Jos’as hijo de Amas’as, 35 Joel, Jehœ hijo de Josib’as, hijo de Sera’as, hijo de Asiel, 36 Elioenai, Jaacoba, Jesoha’a, Asa’as, Adiel, Jesimiel, Bena’a, 37 y Ziza hijo de Sifi, hijo de Al—n, hijo de Jeda’as, hijo de Simri, hijo de Sema’as
Estos, por sus nombres, son los principales entre sus familias; y las casas de sus padres fueron multiplicadas en gran manera
Y llegaron hasta la entrada de Gedor hasta el oriente del valle, buscando pastos para sus ganados
Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, quieta y reposada, porque los de Cam la habitaban antes
Y estos que han sido escritos por sus nombres, vinieron en d’as de Ezequ’as rey de Jud‡, y desbarataron sus tiendas y caba–as que all’ hallaron, y los destruyeron hasta hoy, y habitaron all’ en lugar de ellos; por cuanto hab’a all’ pastos para sus ganados
Asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de Sime—n, fueron al monte de Seir, llevando por capitanes a Pelat’as, Near’as, Refa’as y Uziel, hijos de Isi, 43 y destruyeron a los que hab’an quedado de Amalec, y habitaron all’ hasta hoy. 
Descendientes de RubŽn
1 CRîNICAS 5
1 Los hijos de RubŽn primogŽnito de Israel (porque Žl era el primogŽnito, mas como viol— el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a los hijos de JosŽ, hijo de Israel, y no fue contado por primogŽnito; 2 bien que Jud‡ lleg— a ser el mayor sobre sus hermanos, y el pr’ncipe de ellos; mas el derecho de primogenitura fue de JosŽ); 3 fueron, pues, los hijos de RubŽn primogŽnito de Israel: Hanoc, Falœ, Hezr—n y Carmi
Los hijos de Joel: Sema’as su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo, 5 Mica’a su hijo, Rea’a su hijo, Baal su hijo, 6 Beera su hijo, el cual fue transportado por Tiglat-pileser rey de los asirios. Este era principal de los rubenitas
Y sus hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias, ten’an por pr’ncipes a Jeiel y a Zacar’as
Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habit— en Aroer hasta Nebo y Baal-me—n
Habit— tambiŽn desde el oriente hasta la entrada del desierto, desde el r’o Eufrates; porque ten’a mucho ganado en la tierra de Galaad
Y en los d’as de Saœl hicieron guerra contra los agarenos, los cuales cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas en toda la regi—n oriental de Galaad. 
Descendientes de Gad
11 Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Bas‡n hasta Salca
Joel fue el principal en Bas‡n; el segundo Saf‡n, luego Jaanai, despuŽs Safat
Y sus hermanos, segœn las familias de sus padres, fueron Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jac‡n, Z’a y Heber; por todos siete
Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz
TambiŽn Ah’ hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus padres
Y habitaron en Galaad, en Bas‡n y en sus aldeas, y en todos los ejidos de Sar—n hasta salir de ellos
Todos Žstos fueron contados por sus generaciones en d’as de Jotam rey de Jud‡ y en d’as de Jeroboam rey de Israel. 
Historia de las dos tribus y media
18 Los hijos de RubŽn y de Gad, y la media tribu de ManasŽs, hombres valientes, hombres que tra’an escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en la guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que sal’an a batalla
Estos tuvieron guerra contra los agarenos, y Jetur, Nafis y Nodab
Y fueron ayudados contra ellos, y los agarenos y todos los que con ellos estaban se rindieron en sus manos; porque clamaron a Dios en la guerra, y les fue favorable, porque esperaron en Žl
Y tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil asnos; y cien mil personas
Y cayeron muchos muertos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus lugares hasta el cautiverio. 
23 Los hijos de la media tribu de ManasŽs, multiplicados en gran manera, habitaron en la tierra desde Bas‡n hasta Baal- herm—n y Senir y el monte de Herm—n
Y estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jerem’as, Hodav’as y Jahdiel, hombres valientes y esforzados, varones de nombre y jefes de las casas de sus padres
Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo a los dioses de los pueblos de la tierra, a los cuales Jehov‡ hab’a quitado de delante de ellos; 26 por lo cual el Dios de Israel excit— el esp’ritu de Pul rey de los asirios, y el esp’ritu de Tiglat-pileser rey de los asirios, el cual transport— a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de ManasŽs, y los llev— a Halah, a Habor, a Hara y al r’o Goz‡n, hasta hoy. 
Descendientes de Lev’
1 CRîNICAS 6
1 Los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel
Los hijos de Amram: Aar—n, MoisŽs y Mar’a. Los hijos de Aar—n: Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Eleazar engendr— a Finees, Finees engendr— a Abisœa, 5 Abisœa engendr— a Buqui, Buqui engendr— a Uzi, 6 Uzi engendr— a Zera’as, Zera’as engendr— a Meraiot, 7 Meraiot engendr— a Amar’as, Amar’as engendr— a Ahitob, 8 Ahitob engendr— a Sadoc, Sadoc engendr— a Ahimaas, 9 Ahimaas engendr— a Azar’as, Azar’as engendr— a Johan‡n, 10 y Johan‡n engendr— a Azar’as, el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salom—n edific— en JerusalŽn
Azar’as engendr— a Amar’as, Amar’as engendr— a Ahitob, 12 Ahitob engendr— a Sadoc, Sadoc engendr— a Salum, 13 Salum engendr— a Hilc’as, Hilc’as engendr— a Azar’as, 14 Azar’as engendr— a Sera’as, y Sera’as engendr— a Josadac, 15 y Josadac fue llevado cautivo cuando Jehov‡ transport— a Jud‡ y a JerusalŽn por mano de Nabucodonosor. 
16 Los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari
Y estos son los nombres de los hijos de Gers—n: Libni y Simei
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel
Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Lev’, segœn sus descendencias
Gers—n: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo, 21 Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo
Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, CorŽ su hijo, Asir su hijo, 23 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo, 24 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uz’as su hijo, y Saœl su hijo
Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot; 26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo
Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo
Los hijos de Samuel: el primogŽnito Vasni, y Ab’as
Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo, 30 Simea su hijo, Hagu’a su hijo, Asa’as su hijo. 
Cantores del templo nombrados por David
31 Estos son los que David puso sobre el servicio de canto en la casa de Jehov‡, despuŽs que el arca tuvo reposo, 32 los cuales serv’an delante de la tienda del tabern‡culo de reuni—n en el canto, hasta que Salom—n edific— la casa de Jehov‡ en JerusalŽn; despuŽs estuvieron en su ministerio segœn su costumbre
Estos, pues, con sus hijos, ayudaban: de los hijos de Coat, el cantor Hem‡n hijo de Joel, hijo de Samuel, 34 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa, 35 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azar’as, hijo de Sofon’as, 37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de CorŽ, 38 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Lev’, hijo de Israel; 39 y su hermano Asaf, el cual estaba a su mano derecha; Asaf, hijo de Berequ’as, hijo de Simea, 40 hijo de Micael, hijo de Baas’as, hijo de Malqu’as, 41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Ada’a, 42 hijo de Et‡n, hijo de Zima, hijo de Simei, 43 hijo de Jahat, hijo de Gers—n, hijo de Lev’
Pero a la mano izquierda estaban sus hermanos los hijos de Merari, esto es, Et‡n hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc, 45 hijo de Hasab’as, hijo de Amas’as, hijo de Hilc’as, 46 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer, 47 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Lev’
Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del tabern‡culo de la casa de Dios. 
Descendientes de Aar—n.
49 Mas Aar—n y sus hijos ofrec’an sacrificios sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban en toda la obra del lugar sant’simo, y hac’an las expiaciones por Israel conforme a todo lo que MoisŽs siervo de Dios hab’a mandado
Los hijos de Aar—n son estos: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisœa su hijo, 51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zera’as su hijo, 52 Meraiot su hijo, Amar’as su hijo, Ahitob su hijo, 53 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo. 
Las ciudades de los levitas
(Jos
.1-42)
54 Estas son sus habitaciones, conforme a sus domicilios y sus tŽrminos, las de los hijos de Aar—n por las familias de los coatitas, porque a ellos les toc— en suerte
Les dieron, pues, Hebr—n en tierra de Jud‡, y sus ejidos alrededor de ella
Pero el territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de Jefone
De Jud‡ dieron a los hijos de Aar—n la ciudad de refugio, esto es, Hebr—n; adem‡s, Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, 58 HilŽn con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 59 As‡n con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos
Y de la tribu de Benjam’n, Geba con sus ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes. 
61 A los hijos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por suerte diez ciudades de la media tribu de ManasŽs
A los hijos de Gers—n, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftal’ y de la tribu de ManasŽs en Bas‡n, trece ciudades
Y a los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de RubŽn, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabul—n, dieron por suerte doce ciudades
Y los hijos de Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos
Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Jud‡, de la tribu de los hijos de Sime—n y de la tribu de los hijos de Benjam’n, las ciudades que nombraron por sus nombres. 
66 A las familias de los hijos de Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efra’n
Les dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte de Efra’n; adem‡s, Gezer con sus ejidos, 68 Jocmeam con sus ejidos, Bet-hor—n con sus ejidos, 69 Ajal—n con sus ejidos y Gat-rim—n con sus ejidos
De la media tribu de ManasŽs, Aner con sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de los hijos de Coat que hab’an quedado. 
71 A los hijos de Gers—n dieron de la media tribu de ManasŽs, Gol‡n en Bas‡n con sus ejidos y Astarot con sus ejidos
De la tribu de Isacar, Cedes con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 73 Ramot con sus ejidos y Anem con sus ejidos
De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, Abd—n con sus ejidos, 75 Hucoc con sus ejidos y Rehob con sus ejidos
De la tribu de Neftal’, Cedes en Galilea con sus ejidos, Ham—n con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos
A los hijos de Merari que hab’an quedado, dieron de la tribu de Zabul—n, Rim—n con sus ejidos y Tabor con sus ejidos
Del otro lado del Jord‡n frente a Jeric—, al oriente del Jord‡n, dieron de la tribu de RubŽn, Beser en el desierto con sus ejidos, Jaza con sus ejidos, 79 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos
Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, Mahanaim con sus ejidos, 81 Hesb—n con sus ejidos y Jazer con sus ejidos. 
Descendientes de Isacar
1 CRîNICAS 7
1 Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fœa, Jasub y Simr—n
Los hijos de Tola: Uzi, Refa’as, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el tiempo de David, veintid—s mil seiscientos hombres muy valerosos
Hijo de Uzi fue Israh’as; y los hijos de Israh’as: Micael, Obad’as, Joel e Is’as; por todos, cinco pr’ncipes
Y hab’a con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos
Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealog’as, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo. 
Descendientes de Benjam’n
6 Los hijos de Benjam’n fueron tres: Bela, Bequer y Jediael
Los hijos de Bela: Ezb—n, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados veintid—s mil treinta y cuatro
Los hijos de Bequer: Zemira, Jo‡s, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Ab’as, Anatot y Alamet; todos Žstos fueron hijos de Bequer
Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo
Hijo de Jediael fue Bilh‡n; y los hijos de Bilh‡n: Jeœs, Benjam’n, Aod, Quenaana, Zet‡n, Tarsis y Ahisahar
Todos Žstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil doscientos que sal’an a combatir en la guerra
Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher. 
Descendientes de Neftal’
13 Los hijos de Neftal’: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha. 
Descendientes de ManasŽs
14 Los hijos de ManasŽs: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la cual tambiŽn dio a luz a Maquir padre de Galaad
Y Maquir tom— mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas
Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llam— Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem
Hijo de Ulam fue Bed‡n. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de ManasŽs
Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala, 19 Y los hijos de Semida fueron Ahi‡n, Siquem, Likhi y Aniam. 
Descendientes de Efra’n
20 Los hijos de Efra’n: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo, 21 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados
Y Efra’n su padre hizo duelo por muchos d’as, y vinieron sus hermanos a consolarlo
DespuŽs Žl se lleg— a su mujer, y ella concibi— y dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Ber’a, por cuanto hab’a estado en aflicci—n en su casa
Y su hija fue Seera, la cual edific— a Bet-hor—n la baja y la alta, y a Uzen-seera
Hijo de este Ber’a fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tah‡n su hijo, 26 Laad‡n su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo, 27 Nun su hijo, JosuŽ su hijo
Y la heredad y habitaci—n de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el oriente Naar‡n, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; 29 y junto al territorio de los hijos de ManasŽs, Bet-se‡n con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de JosŽ hijo de Israel. 
Descendientes de Aser
30 Los hijos de Aser: Imna, Isœa, Isœi, Ber’a, y su hermana Sera
Los hijos de Ber’a: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit
Y Heber engendr— a Jaflet, Somer, Hotam, y Sœa hermana de ellos
Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet
Y los hijos de Semer: Ah’, Rohga, Jehœba y Aram
Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal
Los hijos de Zofa: Sœa, Harnefer, Sœal, Beri, Imra, 37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itr‡n y Beera
Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara
Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia
Todos Žstos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de pr’ncipes; y contados que fueron por sus linajes entre los que pod’an tomar las armas, el nœmero de ellos fue veintisŽis mil hombres. 
Descendientes de Benjam’n
1 CRîNICAS 8
1 Benjam’n engendr— a Bela su primogŽnito, Asbel el segundo, Ahara el tercero, 2 Noha el cuarto, y Rafa el quinto
Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, 4 Abisœa, Naam‡n, Ahoa, 5 Gera, Sefuf‡n e Hiram
Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba y fueron transportados a Manahat: 7 Naam‡n, Ah’as y Gera; Žste los transport—, y engendr— a Uza y a Ahiud
Y Saharaim engendr— hijos en la provincia de Moab, despuŽs que dej— a Husim y a Baara que eran sus mujeres
Engendr—, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 10 Jeœz, Saqu’as y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias
Mas de Husim engendr— a Abitob y a Elpaal
Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edific— Ono, y Lod con sus aldeas), 13 Ber’a tambiŽn, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de Ajal—n, los cuales echaron a los moradores de Gat
Y Ah’o, Sasac, Jeremot, 15 Zebad’as, Arad, Ader, 16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Ber’a
Y Zebad’as, Mesulam, Hizqui, Heber, 18 Ismerai, Jezl’as y Jobab, hijos de Elpaal
Y Jaquim, Zicri, Zabdi, 20 Elienai, Ziletai, Eliel, 21 Ada’as, Bera’as y Simrat, hijos de Simei
E Isp‡n, Heber, Eliel, 23 Abd—n, Zicri, Han‡n, 24 Hanan’as, Elam, Anatot’as, 25 Ifda’as y Peniel, hijos de Sasac
Y Samserai, Sehar’as, Atal’as, 27 Jares’as, El’as y Zicri, hijos de Jeroham
Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en JerusalŽn. 
29 Y en Gaba—n habitaron Abigaba—n, la mujer del cual se llam— Maaca, 30 y su hijo primogŽnito Abd—n, y Zur, Cis, Baal, Nadab, 31 Gedor, Ah’o y Zequer
Y Miclot engendr— a Simea. Estos tambiŽn habitaron con sus hermanos en JerusalŽn, enfrente de ellos
Ner engendr— a Cis, Cis engendr— a Saœl, y Saœl engendr— a Jonat‡n, Malquisœa, Abinadab y Es-baal
Hijo de Jonat‡n fue Merib-baal, y Merib-baal engendr— a Mica’a
Los hijos de Mica’a: Pit—n, Melec, Tarea y Acaz
Acaz engendr— a Joada, Joada engendr— a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendr— a Mosa
Mosa engendr— a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo hijo fue Azel
Los hijos de Azel fueron seis, cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Sear’as, Obad’as y Han‡n; todos Žstos fueron hijos de Azel
Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogŽnito, Jehœs el segundo, Elifelet el tercero
Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos Žstos fueron de los hijos de Benjam’n. 
Los que regresaron de Babilonia
(Neh
.1-24)
1 CRîNICAS 9
1 Contado todo Israel por sus genealog’as, fueron escritos en el libro de los reyes de Israel. Y los de Jud‡ fueron transportados a Babilonia por su rebeli—n
Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo
Habitaron en JerusalŽn, de los hijos de Jud‡, de los hijos de Benjam’n, de los hijos de Efra’n y ManasŽs: 4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Jud‡
Y de los silonitas, Asa’as el primogŽnito, y sus hijos
De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa
Y de los hijos de Benjam’n: Salœ hijo de Mesulam, hijo de Hodav’as, hijo de Asenœa, 8 Ibne’as hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de Sefat’as, hijo de Reuel, hijo de Ibn’as
Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas. 
10 De los sacerdotes: Jeda’as, Joiarib, Jaqu’n, 11 Azar’as hijo de Hilc’as, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, pr’ncipe de la casa de Dios; 12 Ada’a hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malqu’as; Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer, 13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en nœmero de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios. 
14 De los levitas: Sema’as hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasab’as, de los hijos de Merari, 15 Bacbacar, Heres, Galal, Matan’as hijo de Mica’a, hijo de Zicri, hijo de Asaf; 16 Obad’as hijo de Sema’as, hijo de Galal, hijo de Jedutœn; y Berequ’as hijo de Asa, hijo de Elcana, el cual habit— en las aldeas de los netofatitas. 
17 Y los porteros: Salum, Acub, Talm—n, Ahim‡n y sus hermanos. Salum era el jefe
Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Lev’ han sido estos los porteros en la puerta del rey que est‡ al oriente
Salum hijo de CorŽ, hijo de Ebiasaf, hijo de CorŽ, y sus hermanos los core’tas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio, guardando las puertas del tabern‡culo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehov‡
Y Finees hijo de Eleazar fue antes capit‡n sobre ellos; y Jehov‡ estaba con Žl
Zacar’as hijo de Meselem’as era portero de la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Todos Žstos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituy— en su oficio David y Samuel el vidente
As’ ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehov‡, y de la casa del tabern‡culo
Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur
Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, ven’an cada siete d’as segœn su turno para estar con ellos
Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y ten’an a su cargo las c‡maras y los tesoros de la casa de Dios
Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque ten’an el cargo de guardarla, y de abrirla todas las ma–anas. 
28 Algunos de Žstos ten’an a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se met’an por cuenta, y por cuenta se sacaban
Y otros de ellos ten’an el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias
Y algunos de los hijos de los sacerdotes hac’an los perfumes arom‡ticos
Matat’as, uno de los levitas, primogŽnito de Salum core’ta, ten’a a su cargo las cosas que se hac’an en sartŽn
Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, ten’an a su cargo los panes de la proposici—n, los cuales pon’an por orden cada d’a de reposo. 
33 TambiŽn hab’a cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban en las c‡maras del templo, exentos de otros servicios, porque de d’a y de noche estaban en aquella obra
Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en JerusalŽn. 
Genealog’a de Saœl
35 En Gaba—n habitaba Jehiel padre de Gaba—n, el nombre de cuya mujer era Maaca; 36 y su hijo primogŽnito Abd—n, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 37 Gedor, Ah’o, Zacar’as y Miclot; 38 y Miclot engendr— a Simeam. Estos habitaban tambiŽn en JerusalŽn con sus hermanos enfrente de ellos
Ner engendr— a Cis, Cis engendr— a Saœl, y Saœl engendr— a Jonat‡n, Malquisœa, Abinadab y Es-baal
Hijo de Jonat‡n fue Merib-baal, y Merib-baal engendr— a Mica’a
Y los hijos de Mica’a: Pit—n, Melec, Tarea y Acaz
Acaz engendr— a Jara, Jara engendr— a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendr— a Mosa, 43 y Mosa engendr— a Bina, cuyo hijo fue Refa’as, del que fue hijo Elasa, cuyo hijo fue Azel
Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Sear’as, Obad’as y Han‡n. Estos fueron los hijos de Azel. 
Muerte de Saœl y de sus hijos
(1 S
.1-13)
1 CRîNICAS 10
1 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa
Y los filisteos siguieron a Saœl y a sus hijos, y mataron los filisteos a Jonat‡n, a Abinadab y a Malquisœa, hijos de Saœl
Y arreciando la batalla contra Saœl, le alcanzaron los flecheros, y fue herido por los flecheros
Entonces dijo Saœl a su escudero: Saca tu espada y trasp‡same con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de m’; pero su escudero no quiso, porque ten’a mucho miedo. Entonces Saœl tom— la espada, y se ech— sobre ella
Cuando su escudero vio a Saœl muerto, Žl tambiŽn se ech— sobre su espada y se mat—
As’ murieron Saœl y sus tres hijos; y toda su casa muri— juntamente con Žl
Y viendo todos los de Israel que habitaban en el valle, que hab’an huido, y que Saœl y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y habitaron en ellas. 
8 Sucedi— al d’a siguiente, que al venir los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saœl y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa
Y luego que le despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ’dolos y al pueblo
Y pusieron sus armas en el templo de sus dioses, y colgaron la cabeza en el templo de Dag—n
Y oyendo todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos hab’an hecho de Saœl, 12 se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron el cuerpo de Saœl y los cuerpos de sus hijos, y los trajeron a Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes, y ayunaron siete d’as. 
13 As’ muri— Saœl por su rebeli—n con que prevaric— contra Jehov‡, contra la palabra de Jehov‡, la cual no guard—, y porque consult— a una adivina, 14 y no consult— a Jehov‡; por esta causa lo mat—, y traspas— el reino a David hijo de Isa’. 
David es proclamado rey de Israel
(2 S
.1-5)
1 CRîNICAS 11
1 Entonces todo Israel se junt— a David en Hebr—n, diciendo: He aqu’ nosotros somos tu hueso y tu carne
TambiŽn antes de ahora, mientras Saœl reinaba, tœ eras quien sacaba a la guerra a Israel, y lo volv’a a traer. TambiŽn Jehov‡ tu Dios te ha dicho: Tœ apacentar‡s a mi pueblo Israel, y tœ ser‡s pr’ncipe sobre Israel mi pueblo
Y vinieron todos los ancianos de Israel al rey en Hebr—n, y David hizo con ellos pacto delante de Jehov‡; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehov‡ por medio de Samuel. 
David toma la fortaleza de Sion
(2 S
.6-10)
4 Entonces se fue David con todo Israel a JerusalŽn, la cual es Jebœs; y los jebuseos habitaban en aquella tierra
Y los moradores de Jebœs dijeron a David: No entrar‡s ac‡. Mas David tom— la fortaleza de Sion, que es la ciudad de David
Y David hab’a dicho: El que primero derrote a los jebuseos ser‡ cabeza y jefe. Entonces Joab hijo de Sarvia subi— el primero, y fue hecho jefe
Y David habit— en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David
Y edific— la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; y Joab repar— el resto de la ciudad
Y David iba adelantando y creciendo, y Jehov‡ de los ejŽrcitos estaba con Žl. 
Los valientes de David
(2 S
.8-39)
10 Estos son los principales de los valientes que David tuvo, y los que le ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehov‡
Y este es el nœmero de los valientes que David tuvo: Jasobeam hijo de Hacmoni, caudillo de los treinta, el cual blandi— su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mat—. 
12 Tras de Žste estaba Eleazar hijo de Dodo, ahoh’ta, el cual era de los tres valientes
Este estuvo con David en Pasdamim, estando all’ juntos en batalla los filisteos; y hab’a all’ una parcela de tierra llena de cebada, y huyendo el pueblo delante de los filisteos, 14 se pusieron ellos en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los filisteos, porque Jehov‡ los favoreci— con una gran victoria. 
15 Y tres de los treinta principales descendieron a la pe–a a David, a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos en el valle de Refaim
David estaba entonces en la fortaleza, y hab’a entonces guarnici—n de los filisteos en BelŽn
David dese— entonces, y dijo: ÁQuiŽn me diera de beber de las aguas del pozo de BelŽn, que est‡ a la puerta! 18 Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de BelŽn, que est‡ a la puerta, y la tomaron y la trajeron a David; mas Žl no la quiso beber, sino que la derram— para Jehov‡, y dijo: 19 Gu‡rdeme mi Dios de hacer esto. ÀHab’a yo de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro de sus vidas la han tra’do? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes. 
20 Y Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta, el cual blandi— su lanza contra trescientos y los mat—, y gan— renombre con los tres
Fue el m‡s ilustre de los treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igual— a los tres primeros. 
22 Bena’a hijo de Joiada, hijo de un var—n valiente de Cabseel, de grandes hechos; Žl venci— a los dos leones de Moab; tambiŽn descendi— y mat— a un le—n en medio de un foso, en tiempo de nieve
El mismo venci— a un egipcio, hombre de cinco codos de estatura; y el egipcio tra’a una lanza como un rodillo de tejedor, mas Žl descendi— con un b‡culo, y arrebat— al egipcio la lanza de la mano, y lo mat— con su misma lanza
Esto hizo Bena’a hijo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes
Y fue el m‡s distinguido de los treinta, pero no igual— a los tres primeros. A Žste puso David en su guardia personal. 
26 Y los valientes de los ejŽrcitos: Asael hermano de Joab, Elhanan hijo de Dodo de BelŽn, 27 Samot harodita, Heles pelonita; 28 Ira hijo de Iques teco’ta, Abiezer anatotita, 29 Sibecai husatita, Ilai ahoh’ta, 30 Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita, 31 Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjam’n, Bena’a piratonita, 32 Hurai del r’o Gaas, Abiel arbatita, 33 Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita, 34 los hijos de Hasem gizonita, Jonat‡n hijo de Sage ararita, 35 Ah’am hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur, 36 Hefer mequeratita, Ah’as pelonita, 37 Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai, 38 Joel hermano de Nat‡n, Mibhar hijo de Hagrai, 39 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 40 Ira itrita, Gareb itrita, 41 Ur’as heteo, Zabad hijo de Ahlai, 42 Adina hijo de Siza rubenita, pr’ncipe de los rubenitas, y con Žl treinta, 43 Han‡n hijo de Maaca, Josafat mitnita, 44 Uz’as astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita; 45 Jediael hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita, 46 Eliel mahavita, Jerebai y Josav’a hijos de Elnaam, Itma moabita, 47 Eliel, Obed, y Jaasiel mesoba’ta. 
El ejŽrcito de David
1 CRîNICAS 12
1 Estos son los que vinieron a David en Siclag, estando Žl aœn encerrado por causa de Saœl hijo de Cis, y eran de los valientes que le ayudaron en la guerra
Estaban armados de arcos, y usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas con arco. De los hermanos de Saœl de Benjam’n: 3 El principal Ahiezer, despuŽs Jo‡s, hijos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet hijos de Azmavet, Beraca, Jehœ anatotita, 4 Isma’as gabaonita, valiente entre los treinta, y m‡s que los treinta; Jerem’as, Jahaziel, Johan‡n, Jozabad gederatita, 5 Eluzai, Jerimot, Beal’as, Semar’as, Sefat’as harufita, 6 Elcana, Is’as, Azareel, Joezer y Jasobeam, core’tas, 7 y Joela y Zebad’as hijos de Jeroham de Gedor. 
8 TambiŽn de los de Gad huyeron y fueron a David, al lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes para pelear, diestros con escudo y pavŽs; sus rostros eran como rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las monta–as
Ezer el primero, Obad’as el segundo, Eliab el tercero, 10 Mismana el cuarto, Jerem’as el quinto, 11 Atai el sexto, Eliel el sŽptimo, 12 Johan‡n el octavo, Elzabad el noveno, 13 Jerem’as el dŽcimo y Macbanai el undŽcimo
Estos fueron capitanes del ejŽrcito de los hijos de Gad. El menor ten’a cargo de cien hombres, y el mayor de mil
Estos pasaron el Jord‡n en el mes primero, cuando se hab’a desbordado por todas sus riberas; e hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente. 
16 Asimismo algunos de los hijos de Benjam’n y de Jud‡ vinieron a David al lugar fuerte
Y David sali— a ellos, y les habl— diciendo: Si habŽis venido a m’ para paz y para ayudarme, mi coraz—n ser‡ unido con vosotros; mas si es para entregarme a mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, vŽalo el Dios de nuestros padres, y lo demande
Entonces el Esp’ritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh hijo de Isa’. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues tambiŽn tu Dios te ayuda. Y David los recibi—, y los puso entre los capitanes de la tropa. 
19 TambiŽn se pasaron a David algunos de ManasŽs, cuando vino con los filisteos a la batalla contra Saœl (pero David no les ayud—, porque los jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo: Con peligro de nuestras cabezas se pasar‡ a su se–or Saœl)
As’ que viniendo Žl a Siclag, se pasaron a Žl de los de ManasŽs, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliœ y Ziletai, pr’ncipes de millares de los de ManasŽs
Estos ayudaron a David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran hombres valientes, y fueron capitanes en el ejŽrcito
Porque entonces todos los d’as ven’a ayuda a David, hasta hacerse un gran ejŽrcito, como ejŽrcito de Dios. 
23 Y este es el nœmero de los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a David en Hebr—n para traspasarle el reino de Saœl, conforme a la palabra de Jehov‡: 24 De los hijos de Jud‡ que tra’an escudo y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra
De los hijos de Sime—n, siete mil cien hombres, valientes y esforzados para la guerra
De los hijos de Lev’, cuatro mil seiscientos; 27 asimismo Joiada, pr’ncipe de los del linaje de Aar—n, y con Žl tres mil setecientos, 28 y Sadoc, joven valiente y esforzado, con veintid—s de los principales de la casa de su padre
De los hijos de Benjam’n hermanos de Saœl, tres mil; porque hasta entonces muchos de ellos se manten’an fieles a la casa de Saœl
De los hijos de Efra’n, veinte mil ochocientos, muy valientes, varones ilustres en las casas de sus padres
De la media tribu de ManasŽs, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista para venir a poner a David por rey
De los hijos de Isacar, doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sab’an lo que Israel deb’a hacer, cuyo dicho segu’an todos sus hermanos
De Zabul—n cincuenta mil, que sal’an a campa–a prontos para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a pelear sin doblez de coraz—n
De Neftal’, mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza
De los de Dan, dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos
De Aser, dispuestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil
Y del otro lado del Jord‡n, de los rubenitas y gaditas y de la media tribu de ManasŽs, ciento veinte mil con toda clase de armas de guerra. 
38 Todos estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con coraz—n perfecto a Hebr—n, para poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los dem‡s de Israel estaban de un mismo ‡nimo para poner a David por rey
Y estuvieron all’ con David tres d’as comiendo y bebiendo, porque sus hermanos hab’an preparado para ellos
TambiŽn los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabul—n y Neftal’, trajeron v’veres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisi—n de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel hab’a alegr’a. 
David propone trasladar el arca a JerusalŽn
1 CRîNICAS 13
1 Entonces David tom— consejo con los capitanes de millares y de centenas, y con todos los jefes
Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de Jehov‡ nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por los sacerdotes y levitas que est‡n con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reœnan con nosotros; 3 y traigamos el arca de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saœl no hemos hecho caso de ella
Y dijo toda la asamblea que se hiciese as’, porque la cosa parec’a bien a todo el pueblo. 
David intenta traer el arca
(2 S
.1-11)
5 Entonces David reuni— a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios de Quiriat-jearim
Y subi— David con todo Israel a Baala de Quiriat-jearim, que est‡ en Jud‡, para pasar de all’ el arca de Jehov‡ Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su nombre es invocado
Y llevaron el arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ah’o guiaban el carro
Y David y todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con c‡nticos, arpas, salterios, tamboriles, c’mbalos y trompetas. 
9 Pero cuando llegaron a la era de Quid—n, Uza extendi— su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes tropezaban
Y el furor de Jehov‡ se encendi— contra Uza, y lo hiri—, porque hab’a extendido su mano al arca; y muri— all’ delante de Dios
Y David tuvo pesar, porque Jehov‡ hab’a quebrantado a Uza; por lo que llam— aquel lugar PŽrez-uza, hasta hoy
Y David temi— a Dios aquel d’a, y dijo: ÀC—mo he de traer a mi casa el arca de Dios? 13 Y no trajo David el arca a su casa en la ciudad de David, sino que la llev— a casa de Obed-edom geteo
Y el arca de Dios estuvo con la familia de Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendijo Jehov‡ la casa de Obed-edom, y todo lo que ten’a. 
Hiram env’a embajadores a David
(2 S
.11-12)
1 CRîNICAS 14
1 Hiram rey de Tiro envi— a David embajadores, y madera de cedro, y alba–iles y carpinteros, para que le edificasen una casa
Y entendi— David que Jehov‡ lo hab’a confirmado como rey sobre Israel, y que hab’a exaltado su reino sobre su pueblo Israel. 
Hijos de David nacidos en JerusalŽn
(2 S
.13-16; 1 Cr
.5-9)
3 Entonces David tom— tambiŽn mujeres en JerusalŽn, y engendr— David m‡s hijos e hijas
Y estos son los nombres de los que le nacieron en JerusalŽn: Samœa, Sobab, Nat‡n, Salom—n, 5 Ibhar, Elisœa, Elpelet, 6 Noga, Nefeg, Jaf’a, 7 Elisama, Beeliada y Elifelet. 
David derrota a los filisteos
(2 S
.17-25)
8 Oyendo los filisteos que David hab’a sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en busca de David. Y cuando David lo oy—, sali— contra ellos
Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim
Entonces David consult— a Dios, diciendo: ÀSubirŽ contra los filisteos? ÀLos entregar‡s en mi mano? Y Jehov‡ le dijo: Sube, porque yo los entregarŽ en tus manos
Subieron, pues, a Baal-perazim, y all’ los derrot— David. Dijo luego David: Dios rompi— mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim
Y dejaron all’ sus dioses, y David dijo que los quemasen
Y volviendo los filisteos a extenderse por el valle, 14 David volvi— a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodŽalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. 
15 Y as’ que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldr‡ delante de ti y herir‡ el ejŽrcito de los filisteos
Hizo, pues, David como Dios le mand—, y derrotaron al ejŽrcito de los filisteos desde Gaba—n hasta Gezer
Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehov‡ puso el temor de David sobre todas las naciones. 
David trae el arca a JerusalŽn
(2 S
.12-23)
1 CRîNICAS 15
1 Hizo David tambiŽn casas para s’ en la ciudad de David, y arregl— un lugar para el arca de Dios, y le levant— una tienda
Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehov‡ para que lleven el arca de Jehov‡, y le sirvan perpetuamente
Y congreg— David a todo Israel en JerusalŽn, para que pasasen el arca de Jehov‡ a su lugar, el cual le hab’a Žl preparado
Reuni— tambiŽn David a los hijos de Aar—n y a los levitas; 5 de los hijos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte
De los hijos de Merari, Asa’as el principal, y sus hermanos, doscientos veinte
De los hijos de Gers—n, Joel el principal, y sus hermanos, ciento treinta
De los hijos de Elizaf‡n, Sema’as el principal, y sus hermanos, doscientos
De los hijos de Hebr—n, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta
De los hijos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento doce
Y llam— David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asa’as, Joel, Sema’as, Eliel y Aminadab, 12 y les dijo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehov‡ Dios de Israel al lugar que le he preparado; 13 pues por no haberlo hecho as’ vosotros la primera vez, Jehov‡ nuestro Dios nos quebrant—, por cuanto no le buscamos segœn su ordenanza
As’ los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehov‡ Dios de Israel
Y los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo hab’a mandado MoisŽs, conforme a la palabra de Jehov‡. 
16 Asimismo dijo David a los principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a cantores con instrumentos de mœsica, con salterios y arpas y c’mbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegr’a
Y los levitas designaron a Hem‡n hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequ’as; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Et‡n hijo de Cusa’as
Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, a Zacar’as, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Bena’a, Maas’as, Matat’as, Elifelehu, Micn’as, Obed-edom y Jeiel, los porteros
As’ Hem‡n, Asaf y Et‡n, que eran cantores, sonaban c’mbalos de bronce
Y Zacar’as, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maas’as y Bena’a, con salterios sobre Alamot
Matat’as, Elifelehu, Micn’as, Obed-edom, Jeiel y Azaz’as ten’an arpas afinadas en la octava para dirigir
Y Quenan’as, principal de los levitas en la mœsica, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido en ello
Berequ’as y Elcana eran porteros del arca
Y Seban’as, Josafat, Natanael, Amasai, Zacar’as, Bena’a y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jeh’as eran tambiŽn porteros del arca. 
25 David, pues, y los ancianos de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca del pacto de Jehov‡, de casa de Obed-edom, con alegr’a
Y ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, sacrificaron siete novillos y siete carneros
Y David iba vestido de lino fino, y tambiŽn todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenan’as era maestro de canto entre los cantores. Llevaba tambiŽn David sobre s’ un efod de lino
De esta manera llevaba todo Israel el arca del pacto de Jehov‡, con jœbilo y sonido de bocinas y trompetas y c’mbalos, y al son de salterios y arpas
Pero cuando el arca del pacto de Jehov‡ lleg— a la ciudad de David, Mical, hija de Saœl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreci— en su coraz—n. 
1 CRîNICAS 16
1 As’ trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David hab’a levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz delante de Dios
Y cuando David acab— de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehov‡
Y reparti— a todo Israel, as’ a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas. 
4 Y puso delante del arca de Jehov‡ ministros de los levitas, para que recordasen y confesasen y loasen a Jehov‡ Dios de Israel: 5 Asaf el primero; el segundo despuŽs de Žl, Zacar’as; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matat’as, Eliab, Bena’a, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los c’mbalos
TambiŽn los sacerdotes Bena’a y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios. 
Salmo de acci—n de gracias de David
(Sal
.1-15; 96.1-13; 106.47-48)
7 Entonces, en aquel d’a, David comenz— a aclamar a Jehov‡ por mano de Asaf y de sus hermanos: 
8 Alabad a Jehov‡, invocad su nombre, 
Dad a conocer en los pueblos sus obras. 
9 Cantad a Žl, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
10 Gloriaos en su santo nombre; 
AlŽgrese el coraz—n de los que buscan a Jehov‡. 
11 Buscad a Jehov‡ y su poder; 
Buscad su rostro continuamente. 
12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho, 
De sus prodigios, y de los juicios de su boca, 
13 Oh vosotros, hijos de Israel su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 
14 Jehov‡, Žl es nuestro Dios; 
Sus juicios est‡n en toda la tierra. 
15 El hace memoria de su pacto perpetuamente, 
Y de la palabra que Žl mand— para mil generaciones; 
16 Del pacto que concert— con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac; 
17 El cual confirm— a Jacob por estatuto, 
Y a Israel por pacto sempiterno, 
18 Diciendo: A ti darŽ la tierra de Cana‡n, 
Porci—n de tu heredad. 
19 Cuando ellos eran pocos en nœmero, 
Pocos y forasteros en ella, 
20 Y andaban de naci—n en naci—n, 
Y de un reino a otro pueblo, 
21 No permiti— que nadie los oprimiese; 
Antes por amor de ellos castig— a los reyes. 
22 No toquŽis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hag‡is mal a mis profetas. 
23 Cantad a Jehov‡ toda la tierra, 
Proclamad de d’a en d’a su salvaci—n. 
24 Cantad entre las gentes su gloria, 
Y en todos los pueblos sus maravillas. 
25 Porque grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza, 
Y de ser temido sobre todos los dioses. 
26 Porque todos los dioses de los pueblos son ’dolos; 
Mas Jehov‡ hizo los cielos. 
27 Alabanza y magnificencia delante de Žl; 
Poder y alegr’a en su morada. 
28 Tributad a Jehov‡, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehov‡ gloria y poder. 
29 Dad a Jehov‡ la honra debida a su nombre; 
Traed ofrenda, y venid delante de Žl; 
Postraos delante de Jehov‡ en la hermosura de la santidad. 
30 Temed en su presencia, toda la tierra; 
El mundo ser‡ aœn establecido, para que no se conmueva. 
31 AlŽgrense los cielos, y g—cese la tierra, 
Y digan en las naciones: Jehov‡ reina. 
32 Resuene el mar, y su plenitud; 
AlŽgrese el campo, y todo lo que contiene. 
33 Entonces cantar‡n los ‡rboles de los bosques delante de Jehov‡, 
Porque viene a juzgar la tierra. 
34 Aclamad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque su misericordia es eterna. 
35 Y decid: S‡lvanos, oh Dios, salvaci—n nuestra; 
Rec—genos, y l’branos de las naciones, 
Para que confesemos tu santo nombre, 
Y nos gloriemos en tus alabanzas. 
36 Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, 
De eternidad a eternidad. 
Y dijo todo el pueblo, AmŽn, y alab— a Jehov‡. 
Los levitas encargados del arca
37 Y dej— all’, delante del arca del pacto de Jehov‡, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su d’a; 38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutœn y a Hosa como porteros
Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del tabern‡culo de Jehov‡ en el lugar alto que estaba en Gaba—n, 40 para que sacrificasen continuamente, a ma–ana y tarde, holocaustos a Jehov‡ en el altar del holocausto, conforme a todo lo que est‡ escrito en la ley de Jehov‡, que Žl prescribi— a Israel; 41 y con ellos a Hem‡n, a Jedutœn y a los otros escogidos declarados por sus nombres, para glorificar a Jehov‡, porque es eterna su misericordia
Con ellos a Hem‡n y a Jedutœn con trompetas y c’mbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de mœsica de Dios; y a los hijos de Jedutœn para porteros. 
43 Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volvi— para bendecir su casa. 
Pacto de Dios con David
(2 S
.1-29)
1 CRîNICAS 17
1 Aconteci— que morando David en su casa, dijo David al profeta Nat‡n: He aqu’ yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehov‡ debajo de cortinas
Y Nat‡n dijo a David: Haz todo lo que est‡ en tu coraz—n, porque Dios est‡ contigo. 
3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Nat‡n, diciendo: 4 Ve y di a David mi siervo: As’ ha dicho Jehov‡: Tœ no me edificar‡s casa en que habite
Porque no he habitado en casa alguna desde el d’a que saquŽ a los hijos de Israel hasta hoy; antes estuve de tienda en tienda, y de tabern‡culo en tabern‡culo
Por dondequiera que anduve con todo Israel, ÀhablŽ una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandŽ que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ÀPor quŽ no me edific‡is una casa de cedro? 7 Por tanto, ahora dir‡s a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo te tomŽ del redil, de detr‡s de las ovejas, para que fueses pr’ncipe sobre mi pueblo Israel; 8 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te harŽ gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra
Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he plantado para que habite en Žl y no sea m‡s removido; ni los hijos de iniquidad lo consumir‡n m‡s, como antes, 10 y desde el tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillarŽ a todos tus enemigos. Te hago saber, adem‡s, que Jehov‡ te edificar‡ casa
Y cuando tus d’as sean cumplidos para irte con tus padres, levantarŽ descendencia despuŽs de ti, a uno de entre tus hijos, y afirmarŽ su reino
El me edificar‡ casa, y yo confirmarŽ su trono eternamente
Yo le serŽ por padre, y Žl me ser‡ por hijo; y no quitarŽ de Žl mi misericordia, como la quitŽ de aquel que fue antes de ti; 14 sino que lo confirmarŽ en mi casa y en mi reino eternamente, y su trono ser‡ firme para siempre
Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visi—n, as’ habl— Nat‡n a David. 
16 Y entr— el rey David y estuvo delante de Jehov‡, y dijo: Jehov‡ Dios, ÀquiŽn soy yo, y cu‡l es mi casa, para que me hayas tra’do hasta este lugar? 17 Y aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado de la casa de tu siervo para tiempo m‡s lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehov‡ Dios
ÀQuŽ m‡s puede a–adir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo? Mas tœ conoces a tu siervo
Oh Jehov‡, por amor de tu siervo y segœn tu coraz—n, has hecho toda esta grandeza, para hacer notorias todas tus grandezas
Jehov‡, no hay semejante a ti, ni hay Dios sino tœ, segœn todas las cosas que hemos o’do con nuestros o’dos
ÀY quŽ pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de delante de tu pueblo, que tœ rescataste de Egipto? 22 Tœ has constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tœ, Jehov‡, has venido a ser su Dios
Ahora pues, Jehov‡, la palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea firme para siempre, y haz como has dicho
Permanezca, pues, y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se diga: Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, es Dios para Israel. Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti
Porque tœ, Dios m’o, revelaste al o’do a tu siervo que le has de edificar casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante de ti
Ahora pues, Jehov‡, tœ eres el Dios que has hablado de tu siervo este bien; 27 y ahora has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti; porque tœ, Jehov‡, la has bendecido, y ser‡ bendita para siempre. 
David extiende sus dominios
(2 S
.1-14)
1 CRîNICAS 18
1 DespuŽs de estas cosas aconteci— que David derrot— a los filisteos, y los humill—, y tom— a Gat y sus villas de mano de los filisteos. 
2 TambiŽn derrot— a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, trayŽndole presentes. 
3 Asimismo derrot— David a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo Žste a asegurar su dominio junto al r’o Eufrates
Y le tom— David mil carros, siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarret— David los caballos de todos los carros, excepto los de cien carros que dej—
Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda de Hadad-ezer rey de Soba, David hiri— de ellos veintid—s mil hombres
Y puso David guarnici—n en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, trayŽndole presentes; porque Jehov‡ daba la victoria a David dondequiera que iba
Tom— tambiŽn David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad-ezer, y los trajo a JerusalŽn
Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tom— David much’simo bronce, con el que Salom—n hizo el mar de bronce, las columnas, y utensilios de bronce. 
9 Y oyendo Toi rey de Hamat que David hab’a deshecho todo el ejŽrcito de Hadad-ezer rey de Soba, 10 envi— a Adoram su hijo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle vencido; porque Toi ten’a guerra contra Hadad-ezer. Le envi— tambiŽn toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce; 11 los cuales el rey David dedic— a Jehov‡, con la plata y el oro que hab’a tomado de todas las naciones de Edom, de Moab, de los hijos de Am—n, de los filisteos y de Amalec. 
12 Adem‡s de esto, Abisai hijo de Sarvia destroz— en el valle de la Sal a dieciocho mil edomitas
Y puso guarnici—n en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David; porque Jehov‡ daba el triunfo a David dondequiera que iba. 
Oficiales de David
(2 S
.15-18; 20.23-26)
14 Rein— David sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo
Y Joab hijo de Sarvia era general del ejŽrcito, y Josafat hijo de Ahilud, canciller
Sadoc hijo de Ahitob y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes, y Savsa, secretario
Y Bena’a hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los pr’ncipes cerca del rey. 
Derrotas de amonitas y sirios
(2 S
.1-19)
1 CRîNICAS 19
1 DespuŽs de estas cosas aconteci— que muri— Nahas rey de los hijos de Am—n, y rein— en su lugar su hijo
Y dijo David: ManifestarŽ misericordia con Hanœn hijo de Nahas, porque tambiŽn su padre me mostr— misericordia. As’ David envi— embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando llegaron los siervos de David a la tierra de los hijos de Am—n a Hanœn, para consolarle, 3 los pr’ncipes de los hijos de Am—n dijeron a Hanœn: ÀA tu parecer honra David a tu padre, que te ha enviado consoladores? ÀNo vienen m‡s bien sus siervos a ti para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? 4 Entonces Hanœn tom— los siervos de David y los rap—, y les cort— los vestidos por la mitad, hasta las nalgas, y los despach—
Se fueron luego, y cuando lleg— a David la noticia sobre aquellos varones, Žl envi— a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey mand— que les dijeran: Estaos en Jeric— hasta que os crezca la barba, y entonces volverŽis. 
6 Y viendo los hijos de Am—n que se hab’an hecho odiosos a David, Hanœn y los hijos de Am—n enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de Soba
Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey de Maaca y a su ejŽrcito, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron tambiŽn los hijos de Am—n de sus ciudades, y vinieron a la guerra
OyŽndolo David, envi— a Joab con todo el ejŽrcito de los hombres valientes
Y los hijos de Am—n salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que hab’an venido estaban aparte en el campo. 
10 Y viendo Joab que el ataque contra Žl hab’a sido dispuesto por el frente y por la retaguardia, escogi— de los m‡s aventajados que hab’a en Israel, y con ellos orden— su ejŽrcito contra los sirios
Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su hermano, y los orden— en batalla contra los amonitas
Y dijo: Si los sirios fueren m‡s fuertes que yo, tœ me ayudar‡s; y si los amonitas fueren m‡s fuertes que tœ, yo te ayudarŽ
EsfuŽrzate, y esforcŽmonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehov‡ lo que bien le parezca
Entonces se acerc— Joab y el pueblo que ten’a consigo, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de Žl
Y los hijos de Am—n, viendo que los sirios hab’an huido, huyeron tambiŽn ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad. Entonces Joab volvi— a JerusalŽn. 
16 Viendo los sirios que hab’an ca’do delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, cuyo capit‡n era Sofac, general del ejŽrcito de Hadad-ezer
Luego que fue dado aviso a David, reuni— a todo Israel, y cruzando el Jord‡n vino a ellos, y orden— batalla contra ellos. Y cuando David hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra Žl los sirios
Mas el pueblo sirio huy— delante de Israel; y mat— David de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil hombres de a pie; asimismo mat— a Sofac general del ejŽrcito
Y viendo los siervos de Hadad-ezer que hab’an ca’do delante de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y el pueblo sirio nunca m‡s quiso ayudar a los hijos de Am—n. 
David captura a Rab‡
(2 S
.26-31)
1 CRîNICAS 20
1 Aconteci— a la vuelta del a–o, en el tiempo que suelen los reyes salir a la guerra, que Joab sac— las fuerzas del ejŽrcito, y destruy— la tierra de los hijos de Am—n, y vino y siti— a Rab‡. Mas David estaba en JerusalŽn; y Joab bati— a Rab‡, y la destruy—
Y tom— David la corona de encima de la cabeza del rey de Rab‡, y la hall— de peso de un talento de oro, y hab’a en ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Adem‡s de esto sac— de la ciudad muy grande bot’n
Sac— tambiŽn al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David a todas las ciudades de los hijos de Am—n. Y volvi— David con todo el pueblo a JerusalŽn. 
Los hombres de David matan a los gigantes
(2 S
.18-22)
4 DespuŽs de esto aconteci— que se levant— guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita mat— a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron humillados
Volvi— a levantarse guerra contra los filisteos; y Elhan‡n hijo de Jair mat— a Lahmi, hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar
Y volvi— a haber guerra en Gat, donde hab’a un hombre de grande estatura, el cual ten’a seis dedos en pies y manos, veinticuatro por todos; y era descendiente de los gigantes
Este hombre injuri— a Israel, pero lo mat— Jonat‡n, hijo de Simea hermano de David
Estos eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos. 
David censa al pueblo
(2 S
.1-25)
1 CRîNICAS 21
1 Pero Satan‡s se levant— contra Israel, e incit— a David a que hiciese censo de Israel
Y dijo David a Joab y a los pr’ncipes del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan, e informadme sobre el nœmero de ellos para que yo lo sepa
Y dijo Joab: A–ada Jehov‡ a su pueblo cien veces m‡s, rey se–or m’o; Àno son todos Žstos siervos de mi se–or? ÀPara quŽ procura mi se–or esto, que ser‡ para pecado a Israel? 4 Mas la orden del rey pudo m‡s que Joab. Sali—, por tanto, Joab, y recorri— todo Israel, y volvi— a JerusalŽn y dio la cuenta del nœmero del pueblo a David
Y hab’a en todo Israel un mill—n cien mil que sacaban espada, y de Jud‡ cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada
Entre Žstos no fueron contados los levitas, ni los hijos de Benjam’n, porque la orden del rey era abominable a Joab. 
7 Asimismo esto desagrad— a Dios, e hiri— a Israel
Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy locamente
Y habl— Jehov‡ a Gad, vidente de David, diciendo: 10 Ve y habla a David, y dile: As’ ha dicho Jehov‡: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que yo haga contigo
Y viniendo Gad a David, le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: 12 Escoge para ti: o tres a–os de hambre, o por tres meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de tus adversarios, o por tres d’as la espada de Jehov‡, esto es, la peste en la tierra, y que el ‡ngel de Jehov‡ haga destrucci—n en todos los tŽrminos de Israel. Mira, pues, quŽ responderŽ al que me ha enviado
Entonces David dijo a Gad: Estoy en grande angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehov‡, porque sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga en manos de hombres. 
14 As’ Jehov‡ envi— una peste en Israel, y murieron de Israel setenta mil hombres
Y envi— Jehov‡ el ‡ngel a JerusalŽn para destruirla; pero cuando Žl estaba destruyendo, mir— Jehov‡ y se arrepinti— de aquel mal, y dijo al ‡ngel que destru’a: Basta ya; detŽn tu mano. El ‡ngel de Jehov‡ estaba junto a la era de Orn‡n jebuseo
Y alzando David sus ojos, vio al ‡ngel de Jehov‡, que estaba entre el cielo y la tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra JerusalŽn. Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de cilicio
Y dijo David a Dios: ÀNo soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequŽ, y ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ÀquŽ han hecho? Jehov‡ Dios m’o, sea ahora tu mano contra mi, y contra la casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. 
18 Y el ‡ngel de Jehov‡ orden— a Gad que dijese a David que subiese y construyese un altar a Jehov‡ en la era de Orn‡n jebuseo
Entonces David subi—, conforme a la palabra que Gad le hab’a dicho en nombre de Jehov‡
Y volviŽndose Orn‡n, vio al ‡ngel, por lo que se escondieron cuatro hijos suyos que con Žl estaban. Y Orn‡n trillaba el trigo
Y viniendo David a Orn‡n, mir— Orn‡n, y vio a David; y saliendo de la era, se postr— en tierra ante David
Entonces dijo David a Orn‡n: Dame este lugar de la era, para que edifique un altar a Jehov‡; d‡melo por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo
Y Orn‡n respondi— a David: T—mala para ti, y haga mi se–or el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes darŽ para el holocausto, y los trillos para le–a, y trigo para la ofrenda; yo lo doy todo
Entonces el rey David dijo a Orn‡n: No, sino que efectivamente la comprarŽ por su justo precio; porque no tomarŽ para Jehov‡ lo que es tuyo, ni sacrificarŽ holocausto que nada me cueste
Y dio David a Orn‡n por aquel lugar el peso de seiscientos siclos de oro
Y edific— all’ David un altar a Jehov‡, en el que ofreci— holocaustos y ofrendas de paz, e invoc— a Jehov‡, quien le respondi— por fuego desde los cielos en el altar del holocausto
Entonces Jehov‡ habl— al ‡ngel, y Žste volvi— su espada a la vaina. 
El lugar para el templo
28 Viendo David que Jehov‡ le hab’a o’do en la era de Orn‡n jebuseo, ofreci— sacrificios all’
Y el tabern‡culo de Jehov‡ que MoisŽs hab’a hecho en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de Gaba—n; 30 pero David no pudo ir all‡ a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del ‡ngel de Jehov‡. 
1 CRîNICAS 22
1 Y dijo David: Aqu’ estar‡ la casa de Jehov‡ Dios, y aqu’ el altar del holocausto para Israel. 
Preparativos para el templo
2 DespuŽs mand— David que se reuniese a los extranjeros que hab’a en la tierra de Israel, y se–al— de entre ellos canteros que labrasen piedras para edificar la casa de Dios
Asimismo prepar— David mucho hierro para la clavaz—n de las puertas, y para las junturas; y mucho bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta
Porque los sidonios y tirios hab’an tra’do a David abundancia de madera de cedro
Y dijo David: Salom—n mi hijo es muchacho y de tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehov‡ ha de ser magn’fica por excelencia, para renombre y honra en todas las tierras; ahora, pues, yo le prepararŽ lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia. 
6 Llam— entonces David a Salom—n su hijo, y le mand— que edificase casa a Jehov‡ Dios de Israel
Y dijo David a Salom—n: Hijo m’o, en mi coraz—n tuve el edificar templo al nombre de Jehov‡ mi Dios
Mas vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: Tœ has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificar‡s casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de m’
He aqu’ te nacer‡ un hijo, el cual ser‡ var—n de paz, porque yo le darŽ paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nombre ser‡ Salom—n, y yo darŽ paz y reposo sobre Israel en sus d’as
El edificar‡ casa a mi nombre, y Žl me ser‡ a m’ por hijo, y yo le serŽ por padre; y afirmarŽ el trono de su reino sobre Israel para siempre
Ahora pues, hijo m’o, Jehov‡ estŽ contigo, y seas prosperado, y edifiques casa a Jehov‡ tu Dios, como Žl ha dicho de ti
Y Jehov‡ te dŽ entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehov‡ tu Dios
Entonces ser‡s prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y decretos que Jehov‡ mand— a MoisŽs para Israel. EsfuŽrzate, pues, y cobra ‡nimo; no temas, ni desmayes
He aqu’, yo con grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehov‡ cien mil talentos de oro, y un mill—n de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado madera y piedra, a lo cual tœ a–adir‡s
Tœ tienes contigo muchos obreros, canteros, alba–iles, carpinteros, y todo hombre experto en toda obra
Del oro, de la plata, del bronce y del hierro, no hay cuenta. Lev‡ntate, y manos a la obra; y Jehov‡ estŽ contigo. 
17 Asimismo mand— David a todos los principales de Israel que ayudasen a Salom—n su hijo, diciendo: 18 ÀNo est‡ con vosotros Jehov‡ vuestro Dios, el cual os ha dado paz por todas partes? Porque Žl ha entregado en mi mano a los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehov‡, y delante de su pueblo
Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros ‡nimos en buscar a Jehov‡ vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario de Jehov‡ Dios, para traer el arca del pacto de Jehov‡, y los utensilios consagrados a Dios, a la casa edificada al nombre de Jehov‡. 
Distribuci—n y deberes de los levitas
1 CRîNICAS 23
1 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de d’as, hizo a Salom—n su hijo rey sobre Israel. 
2 Y juntando a todos los principales de Israel, y a los sacerdotes y levitas, 3 fueron contados los levitas de treinta a–os arriba; y fue el nœmero de ellos por sus cabezas, contados uno por uno, treinta y ocho mil
De Žstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehov‡, y seis mil para gobernadores y jueces
Adem‡s, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehov‡, dijo David, con los instrumentos que he hecho para tributar alabanzas
Y los reparti— David en grupos conforme a los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari. 
7 Los hijos de Gers—n: Laad‡n y Simei
Los hijos de Laad‡n, tres: Jehiel el primero, despuŽs Zetam y Joel
Los hijos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Har‡n. Estos fueron los jefes de las familias de Laad‡n
Y los hijos de Simei: Jahat, Zina, Jeœs y Ber’a. Estos cuatro fueron los hijos de Simei
Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeœs y Ber’a no tuvieron muchos hijos, por lo cual fueron contados como una familia. 
12 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel, ellos cuatro
Los hijos de Amram: Aar—n y MoisŽs. Y Aar—n fue apartado para ser dedicado a las cosas m‡s santas, Žl y sus hijos para siempre, para que quemasen incienso delante de Jehov‡, y le ministrasen y bendijesen en su nombre, para siempre
Y los hijos de MoisŽs var—n de Dios fueron contados en la tribu de Lev’
Los hijos de MoisŽs fueron Gers—n y Eliezer
Hijo de Gers—n fue Sebuel el jefe
E hijo de Eliezer fue Rehab’as el jefe. Y Eliezer no tuvo otros hijos; mas los hijos de Rehab’as fueron muchos
Hijo de Izhar fue Selomit el jefe
Los hijos de Hebr—n: Jer’as el jefe, Amar’as el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecam‡n el cuarto
Los hijos de Uziel: Mica’a el jefe, e Is’as el segundo. 
21 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Los hijos de Mahli: Eleazar y Cis
Y muri— Eleazar sin hijos; pero tuvo hijas, y los hijos de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres
Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. 
24 Estos son los hijos de Lev’ en las familias de sus padres, jefes de familias segœn el censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de veinte a–os arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la casa de Jehov‡
Porque David dijo: Jehov‡ Dios de Israel ha dado paz a su pueblo Israel, y Žl habitar‡ en JerusalŽn para siempre
Y tambiŽn los levitas no tendr‡n que llevar m‡s el tabern‡culo y todos los utensilios para su ministerio
As’ que, conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta de los hijos de Lev’ de veinte a–os arriba
Y estaban bajo las —rdenes de los hijos de Aar—n para ministrar en la casa de Jehov‡, en los atrios, en las c‡maras, y en la purificaci—n de toda cosa santificada, y en la dem‡s obra del ministerio de la casa de Dios
Asimismo para los panes de la proposici—n, para la flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartŽn, para lo tostado, y para toda medida y cuenta; 30 y para asistir cada ma–ana todos los d’as a dar gracias y tributar alabanzas a Jehov‡, y asimismo por la tarde; 31 y para ofrecer todos los holocaustos a Jehov‡ los d’as de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, segœn su nœmero y de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehov‡; 32 y para que tuviesen la guarda del tabern‡culo de reuni—n, y la guarda del santuario, bajo las —rdenes de los hijos de Aar—n sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehov‡. 
1 CRîNICAS 24
1 TambiŽn los hijos de Aar—n fueron distribuidos en grupos. Los hijos de Aar—n: Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Mas como Nadab y Abiœ murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio
Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimelec de los hijos de Itamar, los reparti— por sus turnos en el ministerio
Y de los hijos de Eleazar hab’a m‡s varones principales que de los hijos de Itamar; y los repartieron as’: De los hijos de Eleazar, diecisŽis cabezas de casas paternas; y de los hijos de Itamar, por sus casas paternas, ocho
Los repartieron, pues, por suerte los unos con los otros; porque de los hijos de Eleazar y de los hijos de Itamar hubo pr’ncipes del santuario, y pr’ncipes de la casa de Dios
Y el escriba Sema’as hijo de Natanael, de los levitas, escribi— sus nombres en presencia del rey y de los pr’ncipes, y delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas, designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra para Itamar. 
7 La primera suerte toc— a Joiarib, la segunda a Jeda’as, 8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, 9 la quinta a Malqu’as, la sexta a Mijam’n, 10 la sŽptima a Cos, la octava a Ab’as, 11 la novena a Jesœa, la dŽcima a Secan’as, 12 la undŽcima a Eliasib, la duodŽcima a Jaquim, 13 la decimatercera a Hupa, la decimacuarta a Jesebeab, 14 la decimaquinta a Bilga, la decimasexta a Imer, 15 la decimasŽptima a Hezir, la decimaoctava a Afses, 16 la decimanovena a Peta’as, la vigŽsima a Hezequiel, 17 la vigesimaprimera a Jaqu’n, la vigesimasegunda a Gamul, 18 la vigesimatercera a Dela’a, la vigesimacuarta a Maaz’as
Estos fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la casa de Jehov‡, segœn les fue ordenado por Aar—n su padre, de la manera que le hab’a mandado Jehov‡ el Dios de Israel. 
20 Y de los hijos de Lev’ que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los hijos de Subael, Jehed’as
Y de los hijos de Rehab’as, Is’as el jefe
De los izharitas, Selomot; e hijo de Selomot, Jahat
De los hijos de Hebr—n: Jer’as el jefe, el segundo Amar’as, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecam‡n
Hijo de Uziel, Mica’a; e hijo de Mica’a, Samir
Hermano de Mica’a, Is’as; e hijo de Is’as, Zacar’as
Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaaz’as, Beno
Los hijos de Merari por Jaaz’as: Beno, Soham, Zacur e Ibri
Y de Mahli, Eleazar, quien no tuvo hijos
Hijo de Cis, Jerameel
Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los levitas conforme a sus casas paternas
Estos tambiŽn echaron suertes, como sus hermanos los hijos de Aar—n, delante del rey David, y de Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente que el menor de sus hermanos. 
Distribuci—n de mœsicos y cantores
1 CRîNICAS 25
1 Asimismo David y los jefes del ejŽrcito apartaron para el ministerio a los hijos de Asaf, de Hem‡n y de Jedutœn, para que profetizasen con arpas, salterios y c’mbalos; y el nœmero de ellos, hombres id—neos para la obra de su ministerio, fue: 2 De los hijos de Asaf: Zacur, JosŽ, Netan’as y Asarela, hijos de Asaf, bajo la direcci—n de Asaf, el cual profetizaba bajo las —rdenes del rey
De los hijos de Jedutœn: Gedal’as, Zeri, Jesa’as, Hasab’as, Matat’as y Simei; seis, bajo la direcci—n de su padre Jedutœn, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar a Jehov‡
De los hijos de Hem‡n: Buqu’as, Matan’as, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hanan’as, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot
Todos Žstos fueron hijos de Hem‡n, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hem‡n catorce hijos y tres hijas
Y todos Žstos estaban bajo la direcci—n de su padre en la mœsica, en la casa de Jehov‡, con c’mbalos, salterios y arpas, para el ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutœn y Hem‡n estaban por disposici—n del rey
Y el nœmero de ellos, con sus hermanos, instruidos en el canto para Jehov‡, todos los aptos, fue doscientos ochenta y ocho
Y echaron suertes para servir por turnos, entrando el peque–o con el grande, lo mismo el maestro que el disc’pulo. 
9 La primera suerte sali— por Asaf, para JosŽ; la segunda para Gedal’as, quien con sus hermanos e hijos fueron doce
la tercera para Zacur, con sus hijos y sus hermanos, doce; 11 la cuarta para Izri, con sus hijos y sus hermanos, doce; 12 la quinta para Netan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 13 la sexta para Buqu’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 14 la sŽptima para Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce; 15 la octava para Jesah’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 16 la novena para Matan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 17 la dŽcima para Simei, con sus hijos y sus hermanos, doce; 18 la undŽcima para Azareel, con sus hijos y sus hermanos, doce; 19 la duodŽcima para Hasab’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 20 la decimatercera para Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce; 21 la decimacuarta para Matat’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 22 la decimaquinta para Jeremot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 23 la decimasexta para Hanan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 24 la decimasŽptima para Josbecasa, con sus hijos y sus hermanos, doce; 25 la decimaoctava para Hanani, con sus hijos y sus hermanos, doce; 26 la decimanovena para Maloti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 27 la vigŽsima para Eliata, con sus hijos y sus hermanos, doce; 28 la vigesimaprimera para Hotir, con sus hijos y sus hermanos, doce; 29 la vigesimasegunda para Gidalti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 30 la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 31 la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con sus hijos y sus hermanos, doce. 
Porteros y oficiales
1 CRîNICAS 26
1 TambiŽn fueron distribuidos los porteros: de los core’tas, Meselem’as hijo de CorŽ, de los hijos de Asaf
Los hijos de Meselem’as: Zacar’as el primogŽnito, Jediael el segundo, Zebad’as el tercero, Jatniel el cuarto, 3 Elam el quinto, Johan‡n el sexto, Elioenai el sŽptimo
Los hijos de Obed-edom: Sema’as el primogŽnito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el cuarto Sacar, el quinto Natanael, 5 el sexto Amiel, el sŽptimo Isacar, el octavo Peultai; porque Dios hab’a bendecido a Obed-edom
TambiŽn de Sema’as su hijo nacieron hijos que fueron se–ores sobre la casa de sus padres; porque eran varones valerosos y esforzados
Los hijos de Sema’as: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliœ y Samaqu’as
Todos Žstos de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el servicio; sesenta y dos, de Obed-edom
Y los hijos de Meselem’as y sus hermanos, dieciocho hombres valientes
De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primogŽnito, mas su padre lo puso por jefe), 11 el segundo Hilc’as, el tercero Tebal’as, el cuarto Zacar’as; todos los hijos de Hosa y sus hermanos fueron trece. 
12 Entre Žstos se hizo la distribuci—n de los porteros, alternando los principales de los varones en la guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehov‡
Echaron suertes, el peque–o con el grande, segœn sus casas paternas, para cada puerta
Y la suerte para la del oriente cay— a Selem’as. Y metieron en las suertes a Zacar’as su hijo, consejero entendido; y sali— la suerte suya para la del norte
Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hijos la casa de provisiones del templo
Para Supim y Hosa, la del occidente, la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspondiŽndose guardia con guardia
Al oriente seis levitas, al norte cuatro de d’a; al sur cuatro de d’a; y a la casa de provisiones de dos en dos
En la c‡mara de los utensilios al occidente, cuatro al camino, y dos en la c‡mara
Estas son las distribuciones de los porteros, hijos de los core’tas y de los hijos de Merari. 
20 Y de los levitas, Ah’as ten’a cargo de los tesoros de la casa de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas
Cuanto a los hijos de Laad‡n hijo de Gers—n: de Laad‡n, los jefes de las casas paternas de Laad‡n gersonita fueron los jehielitas. 
22 Los hijos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros de la casa de Jehov‡
De entre los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, 24 Sebuel hijo de Gers—n, hijo de MoisŽs, era jefe sobre los tesoros
En cuanto a su hermano Eliezer, hijo de Žste era Rehab’as, hijo de Žste Jesa’as, hijo de Žste Joram, hijo de Žste Zicri, del que fue hijo Selomit
Este Selomit y sus hermanos ten’an a su cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que hab’a consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejŽrcito; 27 de lo que hab’an consagrado de las guerras y de los botines, para reparar la casa de Jehov‡
Asimismo todas las cosas que hab’a consagrado el vidente Samuel, y Saœl hijo de Cis, Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. 
29 De los izharitas, Quenan’as y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre Israel en asuntos exteriores
De los hebronitas, Hasab’as y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban a Israel al otro lado del Jord‡n, al occidente, en toda la obra de Jehov‡, y en el servicio del rey
De los hebronitas, Jer’as era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus familias. En el a–o cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad
Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David constituy— sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de ManasŽs, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey. 
Otros oficiales de David
1 CRîNICAS 27
1 Estos son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que serv’an al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y sal’an cada mes durante todo el a–o, siendo cada divisi—n de veinticuatro mil. 
2 Sobre la primera divisi—n del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y hab’a en su divisi—n veinticuatro mil
De los hijos de Fares, Žl fue jefe de todos los capitanes de las compa–’as del primer mes
Sobre la divisi—n del segundo mes estaba Dodai ahoh’ta; y Miclot era jefe en su divisi—n, en la que tambiŽn hab’a veinticuatro mil
El jefe de la tercera divisi—n para el tercer mes era Bena’a, hijo del sumo sacerdote Joiada; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
Este Bena’a era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su divisi—n estaba Amisabad su hijo
El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y despuŽs de Žl Zebad’as su hijo; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izra’ta; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su divisi—n veinticuatro mil
El sŽptimo para el sŽptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efra’n; y en su divisi—n veinticuatro mil
El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zera’tas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El dŽcimo para el dŽcimo mes era Maharai netofatita, de los zera’tas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El undŽcimo para el undŽcimo mes era Bena’a piratonita, de los hijos de Efra’n; y en su divisi—n veinticuatro mil
El duodŽcimo para el duodŽcimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en su divisi—n veinticuatro mil. 
16 Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefat’as, hijo de Maaca
De los levitas, Hasab’as hijo de Kemuel; de los de Aar—n, Sadoc
De Jud‡, Eliœ, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de Micael
De los de Zabul—n, Isma’as hijo de Abd’as; de los de Neftal’, Jerimot hijo de Azriel
De los hijos de Efra’n, Oseas hijo de Azaz’as; de la media tribu de ManasŽs, Joel hijo de Peda’as
De la otra media tribu de ManasŽs, en Galaad, Iddo hijo de Zacar’as; de los de Benjam’n, Jaasiel hijo de Abner
Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de Israel
Y no tom— David el nœmero de los que eran de veinte a–os abajo, por cuanto Jehov‡ hab’a dicho que Žl multiplicar’a a Israel como las estrellas del cielo
Joab hijo de Sarvia hab’a comenzado a contar; pero no acab—, pues por esto vino el castigo sobre Israel, y as’ el nœmero no fue puesto en el registro de las cr—nicas del rey David. 
25 Azmavet hijo de Adiel ten’a a su cargo los tesoros del rey; y Jonat‡n hijo de Uz’as los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las torres
Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub
De las vi–as, Simei ramatita; y del fruto de las vi–as para las bodegas, Zabdi sifmita
De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-han‡n gederita; y de los almacenes del aceite, Jo‡s
Del ganado que pastaba en Sar—n, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat hijo de Adlai
De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehed’as meronotita; 31 y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la hacienda del rey David. 
32 Y Jonat‡n t’o de David era consejero, var—n prudente y escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey
TambiŽn Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey
DespuŽs de Ahitofel estaba Joiada hijo de Bena’a, y Abiatar. Y Joab era el general del ejŽrcito del rey. 
Salom—n sucede a David
1 CRîNICAS 28
1 Reuni— David en JerusalŽn a todos los principales de Israel, los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que serv’an al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores de toda la hacienda y posesi—n del rey y de sus hijos, y los oficiales y los m‡s poderosos y valientes de sus hombres
Y levant‡ndose el rey David, puesto en pie dijo: O’dme, hermanos m’os, y pueblo m’o. Yo ten’a el prop—sito de edificar una casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehov‡, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y hab’a ya preparado todo para edificar
Mas Dios me dijo: Tœ no edificar‡s casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre
Pero Jehov‡ el Dios de Israel me eligi— de toda la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre Israel; porque a Jud‡ escogi— por caudillo, y de la casa de Jud‡ a la familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre se agrad— de m’ para ponerme por rey sobre todo Israel
Y de entre todos mis hijos (porque Jehov‡ me ha dado muchos hijos), eligi— a mi hijo Salom—n para que se siente en el trono del reino de Jehov‡ sobre Israel
Y me ha dicho: Salom—n tu hijo, Žl edificar‡ mi casa y mis atrios; porque a Žste he escogido por hijo, y yo le serŽ a Žl por padre
Asimismo yo confirmarŽ su reino para siempre, si Žl se esforzare a poner por obra mis mandamientos y mis decretos, como en este d’a
Ahora, pues, ante los ojos de todo Israel, congregaci—n de Jehov‡, y en o’dos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos de Jehov‡ vuestro Dios, para que pose‡is la buena tierra, y la dejŽis en herencia a vuestros hijos despuŽs de vosotros perpetuamente. 
9 Y tœ, Salom—n, hijo m’o, reconoce al Dios de tu padre, y s’rvele con coraz—n perfecto y con ‡nimo voluntario; porque Jehov‡ escudri–a los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tœ le buscares, lo hallar‡s; mas si lo dejares, Žl te desechar‡ para siempre
Mira, pues, ahora, que Jehov‡ te ha elegido para que edifiques casa para el santuario; esfuŽrzate, y hazla. 
11 Y David dio a Salom—n su hijo el plano del p—rtico del templo y sus casas, sus tesorer’as, sus aposentos, sus c‡maras y la casa del propiciatorio
Asimismo el plano de todas las cosas que ten’a en mente para los atrios de la casa de Jehov‡, para todas las c‡maras alrededor, para las tesorer’as de la casa de Dios, y para las tesorer’as de las cosas santificadas
TambiŽn para los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de Jehov‡, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehov‡
Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio
Oro en peso para los candeleros de oro, y para sus l‡mparas; en peso el oro para cada candelero y sus l‡mparas; y para los candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus l‡mparas, conforme al servicio de cada candelero
Asimismo dio oro en peso para las mesas de la proposici—n, para cada mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata
TambiŽn oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las tazas de plata, por peso para cada taza
Adem‡s, oro puro en peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines de oro, que con las alas extendidas cubr’an el arca del pacto de Jehov‡
Todas estas cosas, dijo David, me fueron trazadas por la mano de Jehov‡, que me hizo entender todas las obras del dise–o. 
20 Dijo adem‡s David a Salom—n su hijo: An’mate y esfuŽrzate, y manos a la obra; no temas, ni desmayes, porque Jehov‡ Dios, mi Dios, estar‡ contigo; Žl no te dejar‡ ni te desamparar‡, hasta que acabes toda la obra para el servicio de la casa de Jehov‡
He aqu’ los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estar‡n contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los pr’ncipes, y todo el pueblo para ejecutar todas tus —rdenes. 
1 CRîNICAS 29
1 DespuŽs dijo el rey David a toda la asamblea: Solamente a Salom—n mi hijo ha elegido Dios; Žl es joven y tierno de edad, y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para Jehov‡ Dios
Yo con todas mis fuerzas he preparado para la casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y madera para las de madera; y piedras de —nice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de piedras preciosas, y piedras de m‡rmol en abundancia
Adem‡s de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios, yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, adem‡s de todas las cosas que he preparado para la casa del santuario, he dado para la casa de mi Dios: 4 tres mil talentos de oro, de oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir las paredes de las casas; 5 oro, pues, para las cosas de oro, y plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos de los art’fices. ÀY quiŽn quiere hacer hoy ofrenda voluntaria a Jehov‡? 
6 Entonces los jefes de familia, y los pr’ncipes de las tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente
Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro
Y todo el que ten’a piedras preciosas las dio para el tesoro de la casa de Jehov‡, en mano de Jehiel gersonita
Y se alegr— el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de todo coraz—n ofrecieron a Jehov‡ voluntariamente. 
10 Asimismo se alegr— mucho el rey David, y bendijo a Jehov‡ delante de toda la congregaci—n; y dijo David: Bendito seas tœ, oh Jehov‡, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo
Tuya es, oh Jehov‡, la magnificencia y el poder, la gloria, la victoria y el honor; porque todas las cosas que est‡n en los cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehov‡, es el reino, y tœ eres excelso sobre todos
Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tœ dominas sobre todo; en tu mano est‡ la fuerza y el poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos
Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glorioso nombre. 
14 Porque ÀquiŽn soy yo, y quiŽn es mi pueblo, para que pudiŽsemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos
Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de ti, como todos nuestros padres; y nuestros d’as sobre la tierra, cual sombra que no dura
Oh Jehov‡ Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo nombre, de tu mano es, y todo es tuyo
Yo sŽ, Dios m’o, que tœ escudri–as los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso yo con rectitud de mi coraz—n voluntariamente te he ofrecido todo esto, y ahora he visto con alegr’a que tu pueblo, reunido aqu’ ahora, ha dado para ti espont‡neamente
Jehov‡, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del coraz—n de tu pueblo, y encamina su coraz—n a ti
Asimismo da a mi hijo Salom—n coraz—n perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la casa para la cual yo he hecho preparativos. 
20 DespuŽs dijo David a toda la congregaci—n: Bendecid ahora a Jehov‡ vuestro Dios. Entonces toda la congregaci—n bendijo a Jehov‡ Dios de sus padres, e inclin‡ndose adoraron delante de Jehov‡ y del rey
Y sacrificaron v’ctimas a Jehov‡, y ofrecieron a Jehov‡ holocaustos al d’a siguiente; mil becerros, mil carneros, mil corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de todo Israel
Y comieron y bebieron delante de Jehov‡ aquel d’a con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del reino a Salom—n hijo de David, y ante Jehov‡ le ungieron por pr’ncipe, y a Sadoc por sacerdote. 
23 Y se sent— Salom—n por rey en el trono de Jehov‡ en lugar de David su padre, y fue prosperado; y le obedeci— todo Israel
Y todos los pr’ncipes y poderosos, y todos los hijos del rey David, prestaron homenaje al rey Salom—n
Y Jehov‡ engrandeci— en extremo a Salom—n a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningœn rey la tuvo antes de Žl en Israel. 
Muerte de David
(1 R
.10-12)
26 As’ rein— David hijo de Isa’ sobre todo Israel
El tiempo que rein— sobre Israel fue cuarenta a–os. Siete a–os rein— en Hebr—n, y treinta y tres rein— en JerusalŽn
Y muri— en buena vejez, lleno de d’as, de riquezas y de gloria; y rein— en su lugar Salom—n su hijo
Y los hechos del rey David, primeros y postreros, est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de Samuel vidente, en las cr—nicas del profeta Nat‡n, y en las cr—nicas de Gad vidente, 30 con todo lo relativo a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre Žl, y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo libro de Cr—nicas 
Salom—n pide sabidur’a
2 Cr—nicas 1
(1 R
.3-15)
1 Salom—n hijo de David fue afirmado en su reino, y Jehov‡ su Dios estaba con Žl, y lo engrandeci— sobremanera. 
2 Y convoc— Salom—n a todo Israel, a jefes de millares y de centenas, a jueces, y a todos los pr’ncipes de todo Israel, jefes de familias. 
3 Y fue Salom—n, y con Žl toda esta asamblea, al lugar alto que hab’a en Gaba—n; porque all’ estaba el tabern‡culo de reuni—n de Dios, que MoisŽs siervo de Jehov‡ hab’a hecho en el desierto. 
4 Pero David hab’a tra’do el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que Žl le hab’a preparado; porque Žl le hab’a levantado una tienda en JerusalŽn. 
5 Asimismo el altar de bronce que hab’a hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba all’ delante del tabern‡culo de Jehov‡, al cual fue a consultar Salom—n con aquella asamblea. 
6 Subi—, pues, Salom—n all‡ delante de Jehov‡, al altar de bronce que estaba en el tabern‡culo de reuni—n, y ofreci— sobre Žl mil holocaustos.
7 Y aquella noche apareci— Dios a Salom—n y le dijo: P’deme lo que quieras que yo te dŽ. 
8 Y Salom—n dijo a Dios: Tœ has tenido con David mi padre gran misericordia, y a m’ me has puesto por rey en lugar suyo. 
9 Conf’rmese pues, ahora, oh Jehov‡ Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tœ me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra. 
10 Dame ahora sabidur’a y ciencia, para presentarme delante de este pueblo; porque ÀquiŽn podr‡ gobernar a este tu pueblo tan grande? 
11 Y dijo Dios a Salom—n: Por cuanto hubo eso en tu coraz—n, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos d’as, sino que has pedido para ti sabidur’a y ciencia para gobernar a mi pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, 
12 sabidur’a y ciencia te son dadas; y tambiŽn te darŽ riquezas, bienes y gloria, como nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendr‡n los que vengan despuŽs de ti. 
13 Y desde el lugar alto que estaba en Gaba—n, delante del tabern‡culo de reuni—n, volvi— Salom—n a JerusalŽn, y rein— sobre Israel. 
Salom—n comercia en caballos y en carros
(1 R
.26-29; 2 Cr
:25-28)
14 Y junt— Salom—n carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros y con el rey en JerusalŽn. 
15 Y acumul— el rey plata y oro en JerusalŽn como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
16 Y los mercaderes del rey compraban por contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salom—n. 
17 Y sub’an y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y as’ compraban por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para los reyes de Siria. 
Pacto de Salom—n con Hiram
2 Cr—nicas 2
(1 R
.1-18; 7.13-14)
1 Determin—, pues, Salom—n edificar casa al nombre de Jehov‡, y casa para su reino. 
2 Y design— Salom—n setenta mil hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen. 
3 Y envi— a decir Salom—n a Hiram rey de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, envi‡ndole cedros para que edificara para s’ casa en que morase. 
4 He aqu’, yo tengo que edificar casa al nombre de Jehov‡ mi Dios, para consagr‡rsela, para quemar incienso arom‡tico delante de Žl, y para la colocaci—n continua de los panes de la proposici—n, y para holocaustos a ma–ana y tarde, en los d’as de reposo, nuevas lunas, y festividades de Jehov‡ nuestro Dios; lo cual ha de ser perpetuo en Israel. 
5 Y la casa que tengo que edificar, ha de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses. 
6 Mas, ÀquiŽn ser‡ capaz de edificarle casa, siendo que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo? ÀQuiŽn, pues, soy yo para que le edifique casa, sino tan s—lo para quemar incienso delante de Žl? 
7 Env’ame, pues, ahora un hombre h‡bil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en pœrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con los maestros que est‡n conmigo en Jud‡ y en JerusalŽn, los cuales dispuso mi padre. 
8 Env’ame tambiŽn madera del L’bano: cedro, ciprŽs y s‡ndalo; porque yo sŽ que tus siervos saben cortar madera en el L’bano; y he aqu’, mis siervos ir‡n con los tuyos, 
9 para que me preparen mucha madera, porque la casa que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. 
10 Y he aqu’, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera, he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite. 
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondi— por escrito que envi— a Salom—n: Porque Jehov‡ am— a su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos. 
12 Adem‡s dec’a Hiram: Bendito sea Jehov‡ el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David un hijo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa a Jehov‡, y casa para su reino. 
13 Yo, pues, te he enviado un hombre h‡bil y entendido, Hiram-abi,  
14 hijo de una mujer de las hijas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en Pœrpura y en azul, en lino y en carmes’; asimismo sabe esculpir toda clase de figuras, y sacar toda forma de dise–o que se le pida, con tus hombres peritos, y con los de mi se–or David tu padre. 
15 Ahora, pues, env’e mi se–or a sus siervos el trigo y cebada, y aceite y vino, que ha dicho; 
16 y nosotros cortaremos en el L’bano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas por el mar hasta Jope, y tœ la har‡s llevar hasta JerusalŽn. 
17 Y cont— Salom—n todos los hombres extranjeros que hab’a en la tierra de Israel, despuŽs de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos. 
18 Y se–al— de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil canteros en la monta–a, y tres mil seiscientos por capataces para hacer trabajar al pueblo. 
Salom—n edifica el templo
2 Cr—nicas 3
(1 R
.1-38)
1 Comenz— Salom—n a edificar la casa de Jehov‡ en JerusalŽn, en el monte Moriah, que hab’a sido mostrado a David su padre, en el lugar que David hab’a preparado en la era de Orn‡n jebuseo. 
2 Y comenz— a edificar en el mes segundo, a los dos d’as del mes, en el cuarto a–o de su reinado. 
3 Estas son las medidas que dio Salom—n a los cimientos de la casa de Dios. La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de veinte codos. 
4 El p—rtico que estaba al frente del edificio era de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura de ciento veinte codos; y lo cubri— por dentro de oro puro. 
5 Y tech— el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprŽs, la cual cubri— de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y cadenas. 
6 Cubri— tambiŽn la casa de piedras preciosas para ornamento; y el oro era oro de Parvaim. 
7 As’ que cubri— la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y esculpi— querubines en las paredes. 
8 Hizo asimismo el lugar sant’simo, cuya longitud era de veinte codos segœn el ancho del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubri— de oro fino que ascend’a a seiscientos talentos. 
9 Y el peso de los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro.  Cubri— tambiŽn de oro los aposentos. 
10 Y dentro del lugar sant’simo hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de oro. 
11 La longitud de las alas de los querubines era de veinte codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el ala del otro querub’n. 
12 De la misma manera una ala del otro querub’n era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del otro querub’n. 
13 Estos querubines ten’an las alas extendidas por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la casa. 
14 Hizo tambiŽn el velo de azul, pœrpura, carmes’ y lino, e hizo realzar querubines en Žl. 
Las dos columnas
(1 R
.15-22)
15 Delante de la casa hizo dos columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus capiteles encima, de cinco codos. 
16 Hizo asimismo cadenas en el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. 
17 Y coloc— las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra a la izquierda; y a la de la mano derecha llam— Jaqu’n, y a la de la izquierda, Boaz. 
Mobiliario del templo
2 Cr—nicas 4
(1 R
.23-51)
1 Hizo adem‡s un altar de bronce de veinte codos de longitud, veinte codos de anchura, y diez codos de altura. 
2 TambiŽn hizo un mar de fundici—n, el cual ten’a diez codos de un borde al otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un cord—n de treinta codos de largo lo ce–’a alrededor. 
3 Y debajo del mar hab’a figuras de calabazas que lo circundaban, diez en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas juntamente con el mar. 
4 Estaba asentado sobre doce bueyes, tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las ancas de ellos estaban hacia adentro. 
5 Y ten’a de grueso un palmo menor, y el borde ten’a la forma del borde de un c‡liz, o de una flor de lis. Y le cab’an tres mil batos. 
6 Hizo tambiŽn diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrec’a en holocausto; pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en Žl. 
7 Hizo asimismo diez candeleros de oro segœn su forma, los cuales puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda. 
8 Adem‡s hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de oro. 
9 TambiŽn hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio, y las portadas del atrio, y cubri— de bronce las puertas de ellas. 
10 Y coloc— el mar al lado derecho, hacia el sureste de la casa. 
11 Hiram tambiŽn hizo calderos, y palas, y tazones; y acab— Hiram la obra que hac’a al rey Salom—n para la casa de Dios. 
12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas; 
13 cuatrocientas granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas. 
14 Hizo tambiŽn las basas, sobre las cuales coloc— las fuentes; 
15 un mar, y los doce bueyes debajo de Žl; 
16 y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos sus enseres Hiram-abi al rey Salom—n para la casa de Jehov‡. 
17 Los fundi— el rey en los llanos del Jord‡n, en tierra arcillosa, entre Sucot y Seredata. 
18 Y Salom—n hizo todos estos enseres en nœmero tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce. 
19 As’ hizo Salom—n todos los utensilios para la casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se pon’an los panes de la proposici—n; 
20 asimismo los candeleros y sus l‡mparas, de oro puro, para que las encendiesen delante del lugar sant’simo conforme a la ordenanza. 
21 Las flores, lamparillas y tenazas se hicieron de oro, de oro fin’simo; 
22 tambiŽn las despabiladeras, los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro. Y de oro tambiŽn la entrada de la casa, sus puertas interiores para el lugar sant’simo, y las puertas de la casa del templo. 
2 Cr—nicas 5
1 Acabada toda la obra que hizo Salom—n para la casa de Jehov‡, meti— Salom—n las cosas que David su padre hab’a dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en los tesoros de la casa de Dios. 
Salom—n traslada el arca del templo
(1 R
.1-11)
2 Entonces Salom—n reuni— en JerusalŽn a los ancianos de Israel y a todos los pr’ncipes de las tribus, los jefes de las familias de los hijos de Israel, para que trajesen el arca del pacto de Jehov‡ de la ciudad de David, que es Sion. 
3 Y se congregaron con el rey todos los varones de Israel, para la fiesta solemne del mes sŽptimo. 
4 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; 
5 y llevaron el arca, y el tabern‡culo de reuni—n, y todos los utensilios del santuario que estaban en el tabern‡culo; los sacerdotes y los levitas los llevaron. 
6 Y el rey Salom—n, y toda la congregaci—n de Israel que se hab’a reunido con Žl delante del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se pudieron contar ni numerar. 
7 Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehov‡ en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar sant’simo, bajo las alas de los querubines; 
8 pues los querubines extend’an las alas sobre el lugar del arca, y los querubines cubr’an por encima as’ el arca como sus barras. 
9 E hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de las barras del arca delante el lugar sant’simo, mas no se ve’an desde fuera; y all’ est‡n hasta hoy. 
10 En el arca no hab’a m‡s que las dos tablas que MoisŽs hab’a puesto en Horeb, con las cuales Jehov‡ hab’a hecho pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto. 
11 Y cuando los sacerdotes salieron del santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron hab’an sido santificados, y no guardaban sus turnos; 
12 y los levitas cantores, todos los de Asaf, los de Hem‡n y los de Jedutœn, juntamente con sus hijos y sus hermanos, vestidos de lino fino, estaban con c’mbalos y salterios y arpas al oriente del altar; y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
13 cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, para alabar y dar gracias a Jehov‡, y a medida que alzaban la voz con trompetas y c’mbalos y otros instrumentos de mœsica, y alababan a Jehov‡, diciendo: Porque Žl es bueno, porque su misericordia es para siempre; entonces la casa se llen— de una nube, la casa de Jehov‡. 
14 Y no pod’an los sacerdotes estar all’ para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Dios. 
Dedicaci—n del templo
2 Cr—nicas 6
(1 R
.12-66)
1 Entonces dijo Salom—n: Jehov‡ ha dicho que Žl habitar’a en la oscuridad. 
2 Yo, pues, he edificado una casa de morada para ti, y una habitaci—n en que mores para siempre. 
3 Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaci—n de Israel; y toda la congregaci—n de Israel estaba en pie. 
4 Y Žl dijo: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que prometi— con su boca a David mi padre, diciendo: 
5 Desde el d’a que saquŽ a mi pueblo de la tierra de Egipto, ninguna ciudad he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviese mi nombre, ni he escogido var—n que fuese pr’ncipe sobre mi pueblo Israel. 
6 M‡s a JerusalŽn he elegido para que en ella estŽ mi nombre, y a David he elegido para que estŽ sobre mi pueblo Israel. 
7 Y David mi padre tuvo en su coraz—n edificar casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel. 
8 Mas Jehov‡ dijo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu coraz—n deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber tenido esto en tu coraz—n. 
9 Pero tœ no edificar‡s la casa, sino tu hijo que saldr‡ de tus lomos, Žl edificar‡ casa a mi nombre. 
10 Y Jehov‡ ha cumplido su palabra que hab’a dicho, pues me levantŽ yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehov‡ hab’a dicho, y he edificado casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel. 
11 Y en ella he puesto el arca, en la cual est‡ el pacto de Jehov‡ que celebr— con los hijos de Israel. 
12 Se puso luego Salom—n delante del altar de Jehov‡, en presencia de toda la congregaci—n de Israel, y extendi— sus manos. 
13 Porque Salom—n hab’a hecho un estrado de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y de altura de tres codos, y lo hab’a puesto en medio del atrio; y se puso sobre Žl, se arrodill— delante de toda la congregaci—n de Israel, y extendi— sus manos al cielo, y dijo:
14 Jehov‡ Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que caminan delante de ti de todo su coraz—n; 
15 que has guardado a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tœ lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este d’a. 
16 Ahora, pues, Jehov‡ Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltar‡ de ti var—n delante de m’, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden su camino, andando en mi ley, como tœ has andado delante de m’. 
17 Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios de Israel, cœmplase tu palabra que dijiste a tu siervo David. 
18 Mas Àes verdad que Dios habitar‡ con el hombre en la tierra? He aqu’, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener; Àcu‡nto menos esta casa que he edificado? 
19 Mas tœ mirar‡s a la oraci—n de tu siervo, y a su ruego, oh Jehov‡ Dios m’o, para o’r el clamor y la oraci—n con que tu siervo ora delante de ti. 
20 Que tus ojos estŽn abiertos sobre esta casa de d’a y de noche, sobre el lugar del cual dijiste: Mi nombre estar‡ all’; que oigas la oraci—n con que tu siervo ora en este lugar. 
21 Asimismo que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este lugar hicieren oraci—n, que tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. 
22 Si alguno pecare contra su pr—jimo, y se le exigiere juramento, y viniere a jurar ante tu altar en esta casa, 
23 tu oir‡s desde los cielos, y actuar‡s, y juzgar‡s a tus siervos, dando la paga al imp’o, haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo al darle conforme a su justicia. 
24 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti, y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante ti en esta casa, 
25 tœ oir‡s desde los cielos, y perdonar‡s el pecado de tu pueblo Israel, y les har‡s volver a la tierra que diste a ellos y a sus padres. 
26 Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando los afligieres, 
27 tœ los oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les ense–ar‡s el buen camino para que anden en Žl, y dar‡s lluvia sobre tu tierra, que diste por heredad a tu pueblo. 
28 Si hubiere hambre en la tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o a–ublo, langosta o pulg—n; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; 
29 toda oraci—n y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en su coraz—n, si extendiere sus manos hacia esta casa, 
30 tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonar‡s, y dar‡s a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido su coraz—n; porque s—lo tœ conoces el coraz—n de los hijos de los hombres; 
31 para que te teman y anden en tus caminos, todos los d’as que vivieren sobre la faz de la tierra que tœ diste a nuestros padres. 
32 Y tambiŽn al extranjero que no fuere de tu pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo extendido, si viniere y orare hacia esta casa, 
33 tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y har‡s conforme a todas las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman as’ como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo he edificado. 
34 Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tœ les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tœ elegiste, hacia la casa que he edificado a tu nombre, 
35 tœ oir‡s desde los cielos su oraci—n y su ruego, y amparar‡s su causa. 
36 Si pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos, para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de enemigos, lejos o cerca, 
37 y ellos volvieren en s’ en la tierra donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de su cautividad, y dijeren: Pecamos, hemos hecho inicuamente, imp’amente hemos hecho; 
38 si se convirtieren a ti de todo su coraz—n y de toda su alma en la tierra de su cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia la tierra que tœ diste a sus padres, hacia la ciudad que tœ elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; 
39  tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oraci—n y su ruego, y amparar‡s su causa, y perdonar‡s a tu pueblo que pec— contra ti. 
40 Ahora, pues, oh Dios m’o, te ruego que estŽn abiertos tus ojos y atentos tus o’dos a la oraci—n en este lugar. 
41 Oh Jehov‡ Dios, lev‡ntate ahora para habitar en tu reposo, tœ y el arca de tu poder; oh Jehov‡ Dios, sean vestidos de salvaci—n tus sacerdotes, y tus santos se regocijen en tu bondad. 
42 Jehov‡ Dios, no rechaces a tu ungido; acuŽrdate de tus misericordias para con David tu siervo. 
2 Cr—nicas 7
1 Cuando Salom—n acab— de orar, descendi— fuego de los cielos, y consumi— el holocausto y las v’ctimas; y la gloria de Jehov‡ llen— la casa. 
2 Y no pod’an entrar los sacerdotes en la casa de Jehov‡, porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡. 
3 Cuando vieron todos los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehov‡ sobre la casa, se postraron sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehov‡, diciendo: Porque Žl es bueno, y su misericordia es para siempre. 
4 Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron v’ctimas delante de Jehov‡. 
5 Y ofreci— el rey Salom—n en sacrificio veintid—s mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y as’ dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. 
6 Y los sacerdotes desempe–aban su ministerio; tambiŽn los levitas, con los instrumentos de mœsica de Jehov‡, los cuales hab’a hecho el rey David para alabar a Jehov‡ porque su misericordia es para siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel estaba en pie. 
7 TambiŽn Salom—n consagr— la parte central del atrio que estaba delante de la casa de Jehov‡, por cuanto hab’a ofrecido all’ los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de paz; porque en el altar de bronce que Salom—n hab’a hecho no pod’an caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. 
8 Entonces hizo Salom—n fiesta siete d’as, y con Žl todo Israel, una gran congregaci—n, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto. 
9 Al octavo d’a hicieron solemne asamblea, porque hab’an hecho la dedicaci—n del altar en siete d’as, y hab’an celebrado la fiesta solemne por siete d’as. 
10 Y a los veintitrŽs d’as del mes sŽptimo envi— al pueblo a sus hogares, alegres y gozosos de coraz—n por los beneficios que Jehov‡ hab’a hecho a David y a Salom—n, y a su pueblo Israel. 
Pacto de Dios con Salom—n
(1 R
.1-9)
11 Termin—, pues, Salom—n la casa de Jehov‡, y la casa del rey; y todo lo que Salom—n se propuso hacer en la casa de Jehov‡, y en su propia casa, fue prosperado. 
12 Y apareci— Jehov‡ a Salom—n de noche, y le dijo: Yo he o’do tu oraci—n, y he elegido para m’ este lugar por casa de sacrificio. 
13 Si yo cerrare los cielos para que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; 
14 si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oirŽ desde los cielos, y perdonarŽ sus pecados, y sanarŽ su tierra. 
15 Ahora estar‡n abiertos mis ojos y atentos mis o’dos a la oraci—n en este lugar; 
16 porque ahora he elegido y santificado esta casa, para que estŽ en ella mi nombre para siempre; y mis ojos y mi coraz—n estar‡n ah’ para siempre. 
17 Y si tœ anduvieres delante de m’ como anduvo David tu padre, e hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis decretos, 
18 yo confirmarŽ el trono de tu reino, como pactŽ con David tu padre, diciendo: No te faltar‡ var—n que gobierne en Israel. 
19 Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis, 
20 yo os arrancarŽ de mi tierra que os he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la arrojarŽ de mi presencia, y la pondrŽ por burla y escarnio de todos los pueblos. 
21 Y esta casa que es tan excelsa, ser‡ espanto a todo el que pasare, y dir‡: ÀPor quŽ ha hecho as’ Jehov‡ a esta tierra y a esta casa? 
22 Y se responder‡: Por cuanto dejaron a Jehov‡ Dios de sus padres, que los sac— de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso Žl ha tra’do todo este mal sobre ellos. 
Otras actividades de Salom—n
2 Cr—nicas 8
(1 R
.10-28)
1 DespuŽs de veinte a–os, durante los cuales Salom—n hab’a edificado la casa de Jehov‡ y su propia casa, 
2 reedific— Salom—n las ciudades que Hiram le hab’a dado, y estableci— en ellas a los hijos de Israel. 
3 DespuŽs vino Salom—n a Hamat de Soba, y la tom—. 
4 Y edific— a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edific— en Hamat. 
5 Asimismo reedific— a Bet-hor—n la de arriba y a Bet-hor—n la de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras; 
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que Salom—n ten’a; tambiŽn todas las ciudades de los carros y las de la gente de a caballo, y todo lo que Salom—n quiso edificar en JerusalŽn, en el L’bano, y en toda la tierra de su dominio. 
7 Y a todo el pueblo que hab’a quedado de los heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, 
8 los hijos de los que hab’an quedado en la tierra despuŽs de ellos, a los cuales los hijos de Israel no destruyeron del todo, hizo Salom—n tributarios hasta hoy. 
9 Pero de los hijos de Israel no puso Salom—n siervos en su obra; porque eran hombres de guerra, y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y su gente de a caballo. 
10 Y ten’a Salom—n doscientos cincuenta gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella gente. 
11 Y pas— Salom—n a la hija de Fara—n, de la ciudad de David a la casa que Žl hab’a edificado para ella; porque dijo: Mi mujer no morar‡ en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehov‡, son sagradas. 
12 Entonces ofreci— Salom—n holocaustos a Jehov‡ sobre el altar de Jehov‡ que Žl hab’a edificado delante del p—rtico, 
13 para que ofreciesen cada cosa en su d’a, conforme al mandamiento de MoisŽs, en los d’as de reposo, en las nuevas lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el a–o, esto es, en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabern‡culos. 
14 Y constituy— los turnos de los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su d’a; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque as’ lo hab’a mandado David, var—n de Dios. 
15 Y no se apartaron del mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas, y los tesoros, y todo negocio; 
16 porque toda la obra de Salom—n estaba preparada desde el d’a en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehov‡ hasta que fue terminada, hasta que la casa de Jehov‡ fue acabada totalmente. 
17 Entonces Salom—n fue a Ezi—n-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de Edom. 
18 Porque Hiram le hab’a enviado naves por mano de sus siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con los siervos de Salom—n a Ofir, y tomaron de all‡ cuatrocientos cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey Salom—n. 
La reina de Sab‡ visita a Salom—n
2 Cr—nicas 9
(1 R
.1-13)
1 Oyendo la reina de Sab‡ la fama de Salom—n, vino a JerusalŽn con un sŽquito muy grande, con camellos cargados de especias arom‡ticas, oro en abundancia, y piedras preciosas, para probar a Salom—n con preguntas dif’ciles. Y luego que vino a Salom—n, habl— con Žl de todo lo que en su coraz—n ten’a. 
2 Pero Salom—n le respondi— a todas sus preguntas, y nada hubo que Salom—n no le contestase. 
3 Y viendo la reina de Sab‡ la sabidur’a de Salom—n, y la casa que hab’a edificado, 
4 y las viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus vestidos, y la escalinata por donde sub’a a la casa de Jehov‡, se qued— asombrada. 
5 Y dijo al rey: Verdad es lo que hab’a o’do en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabidur’a; 
6 pero yo no cre’a las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis ojos han visto; y he aqu’ que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabidur’a me hab’a sido dicha; porque tœ superas la fama que yo hab’a o’do. 
7 Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que est‡n siempre delante de ti, y oyen tu sabidur’a. 
8 Bendito sea Jehov‡ tu Dios, el cual se ha agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehov‡ tu Dios; por cuanto tu Dios am— a Israel para afirmarlo perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para que hagas juicio y justicia. 
9 Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias arom‡ticas, y piedras preciosas; nunca hubo tales especias arom‡ticas como las que dio la reina de Sab‡ al rey Salom—n. 
10 TambiŽn los siervos de Hiram y los siervos de Salom—n, que hab’an tra’do el oro de Ofir, trajeron madera de s‡ndalo, y piedras preciosas. 
11 Y de la madera de s‡ndalo el rey hizo gradas en la casa de Jehov‡ y en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca en la tierra de Jud‡ se hab’a visto madera semejante. 
12 Y el rey Salom—n dio a la reina de Sab‡ todo lo que ella quiso y le pidi—, m‡s de lo que ella hab’a tra’do al rey. DespuŽs ella se volvi— y se fue a su tierra con sus siervos. 
Riquezas y fama de Salom—n
(1 R
.14-29; 2 Cr
.14-17)
13 El peso del oro que ven’a a Salom—n cada a–o, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro, 
14 sin lo que tra’an los mercaderes y negociantes; tambiŽn todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la tierra tra’an oro y plata a Salom—n. 
15 Hizo tambiŽn el rey Salom—n doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales ten’a seiscientos siclos de oro labrado; 
16 asimismo trescientos escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del L’bano. 
17 Hizo adem‡s el rey un gran trono de marfil, y lo cubri— de oro puro. 
18 El trono ten’a seis gradas, y un estrado de oro fijado al trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que estaban junto a los brazos. 
19 Hab’a tambiŽn all’ doce leones sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jam‡s fue hecho trono semejante en reino alguno. 
20 Toda la vajilla del rey Salom—n era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del L’bano, de oro puro. En los d’as de Salom—n la plata no era apreciada. 
21 Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, y cada tres a–os sol’an venir las naves de Tarsis, y tra’an oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
22 Y excedi— el rey Salom—n a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabidur’a. 
23 Y todos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salom—n, para o’r la sabidur’a que Dios el hab’a dado. 
24 Cada uno de Žstos tra’a su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los a–os. 
25 Tuvo tambiŽn Salom—n cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en JerusalŽn. 
26 Y tuvo dominio sobre todos los reyes desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. 
27 Y acumul— el rey plata en JerusalŽn como piedras, y cedros como los cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
28 Tra’an tambiŽn caballos para Salom—n, de Egipto y de todos los pa’ses. 
Muerte de Salom—n
(1 R
.41-43)
29 Los dem‡s hechos de Salom—n, primeros y postreros, Àno est‡n todos escritos en los libros del profeta Nat‡n, en la profec’a de Ah’as silonita, y en la profec’a del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat? 
30 Rein— Salom—n en JerusalŽn sobre todo Israel cuarenta a–os. 
31 Y durmi— Salom—n con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David su padre; y rein— en su lugar Roboam su hijo. 
Rebeli—n de Israel
2 Cr—nicas 10
(1 R
.1-24)
1 Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se hab’a reunido todo Israel para hacerlo rey. 
2 Y cuando lo oy— Jeroboam hijo de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde hab’a huido a causa del rey Salom—n, volvi— de Egipto. 
3 Y enviaron y le llamaron. Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 
4 Tu padre agrav— nuestro yugo; ahora alivia algo de la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos apremi—, y te serviremos. 
5 Y Žl les dijo: Volved a m’ de aqu’ a tres d’as. Y el pueblo se fue. 
6 Entonces el rey Roboam tom— consejo con los ancianos que hab’an estado delante de Salom—n su padre cuando viv’a, y les dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que responda a este pueblo? 
7 Y ellos le contestaron diciendo: Si te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te servir‡n siempre. 
8 M‡s Žl, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tom— consejo con los j—venes que se hab’an criado con Žl, y que estaban a su servicio. 
9 Y les dijo: ÀQuŽ aconsej‡is vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 
10 Entonces los j—venes que se hab’an criado con Žl, le contestaron: As’ dir‡s al pueblo que te ha hablado diciendo: Tu padre agrav— nuestro yugo, mas tœ disminuye nuestra carga. As’ les dir‡s: Mi dedo m‡s peque–o es m‡s grueso que los lomos de mi padre. 
11 As’ que, si mi padre os carg— de yugo pesado, yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, y yo con escorpiones. 
12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer d’a, segœn el rey les hab’a hablado diciendo: Volved a m’ de aqu’ a tres d’as. 
13 Y el rey les respondi— ‡speramente; pues dej— el rey Roboam el consejo de los ancianos, 
14 y les habl— conforme al consejo de los j—venes, diciendo: Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo con escorpiones.
15 Y no escuch— el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehov‡ cumpliera la palabra que hab’a hablado por Ah’as silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 
16 Y viendo todo Israel que el rey no les hab’a o’do, respondi— el pueblo al rey, diciendo: ÀQuŽ parte tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hijo de Isa’. ÁIsrael, cada uno a sus tiendas! ÁDavid, mira ahora por tu casa! As’ se fue todo Israel a sus tiendas. 
17 Mas rein— Roboam sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Jud‡. 
18 Envi— luego el rey Roboam a Adoram, que ten’a cargo de los tributos; pero le apedrearon los hijos de Israel, y muri—. Entonces se apresur— el rey Roboam, y subiendo en su carro huy— a JerusalŽn. 
19 As’ se apart— Israel de la casa de David hasta hoy. 
2 Cr—nicas 11
1 Cuando vino Roboam a JerusalŽn, reuni— de la casa de Jud‡ y de Benjam’n a ciento ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Roboam. 
2 Mas vino la palabra de Jehov‡ a Sema’as var—n de Dios, diciendo: 
3 Habla a Roboam hijo de Salom—n, rey de Jud‡, y a todos los israelitas en Jud‡ y Benjam’n, diciŽndoles: 
4 As’ ha dicho Jehov‡: No sub‡is, ni peleŽis contra vuestros hermanos; vuŽlvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y ellos oyeron la palabra de Jehov‡ y se volvieron, y no fueron contra Jeroboam. 
Prosperidad de Roboam
5 Y habit— Roboam en JerusalŽn, y edific— ciudades para fortificar a Jud‡. 
6 Edific— BelŽn, Etam, Tecoa, 
7 Bet-sur, Soco, Adulam, 
8 Gat, Maresa, Zif, 
9 Adoraim, Laquis, Azeca, 
10 Zora, Ajal—n y Hebr—n, que eran ciudades fortificadas de Jud‡ y Benjam’n. 
11 Reforz— tambiŽn las fortalezas, y puso en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; 
12 y en todas las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortific—, pues, en gran manera; y Jud‡ y Benjam’n le estaban sujetos. 
13 Y los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a Žl desde todos los lugares donde viv’an. 
14 Porque los levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y ven’an a Jud‡ y a JerusalŽn; pues Jeroboam y sus hijos los excluyeron del ministerio de Jehov‡. 
15 Y Žl design— sus propios sacerdotes para los lugares altos, y para los demonios, y para los becerros que Žl hab’a hecho. 
16 Tras aquellos acudieron tambiŽn de todas las tribus de Israel los que hab’an puesto su coraz—n en buscar a Jehov‡ Dios de Israel; y vinieron a JerusalŽn para ofrecer sacrificios a Jehov‡, el Dios de sus padres. 
17 As’ fortalecieron el reino de Jud‡, y confirmaron a Roboam hijo de Salom—n, por tres a–os; porque tres a–os anduvieron en el camino de David y de Salom—n. 
18 Y tom— Roboam por mujer a Mahalat hija de Jerimot, hijo de David, y de Abihail hija de Eliab, hijo de Isa’, 
19 la cual le dio a luz estos hijos: Jeœs, Semar’as y Zaham. 
20 DespuŽs de ella tom— a Maaca hija de Absal—n, la cual le dio a luz Ab’as, Atai, Ziza y Selomit. 
21 Pero Roboam am— a Maaca hija de Absal—n sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tom— dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendr— veintiocho hijos y sesenta hijas. 
22 Y puso Roboam a Ab’as hijo de Maaca por jefe y pr’ncipe de sus hermanos, porque quer’a hacerle rey. 
23 Obr— sagazmente, y esparci— a todos sus hijos por todas las tierras de Jud‡ y de Benjam’n, y por todas las ciudades fortificadas, y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres. 
Sisac invade Jud‡
2 Cr—nicas 12
(1 R
.21-31)
1 Cuando Roboam hab’a consolidado el reino, dej— la ley de Jehov‡, y todo Israel con Žl. 
2 Y por cuanto se hab’an rebelado contra Jehov‡, en el quinto a–o del rey Roboam subi— Sisac rey de Egipto contra JerusalŽn, 
3 con mil doscientos carros, y con sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que ven’a con Žl de Egipto, esto es, de libios, suquienos y et’opes, no ten’a nœmero. 
4 Y tom— las ciudades fortificadas de Jud‡, y lleg— hasta JerusalŽn. 
5 Entonces vino el profeta Sema’as a Roboam y a los pr’ncipes de Jud‡, que estaban reunidos en JerusalŽn por causa de Sisac, y les dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Vosotros me habŽis dejado, y yo tambiŽn os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los pr’ncipes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: Justo es Jehov‡. 
7 Y cuando Jehov‡ vio que se hab’an humillado, vino palabra de Jehov‡ a Sema’as, diciendo: Se han humillado; no los destruirŽ; antes los salvarŽ en breve, y no se derramar‡ mi ira contra JerusalŽn por mano de Sisac. 
8 Pero ser‡n sus siervos, para que sepan lo que es servirme a m’, y quŽ es servir a los reinos de las naciones. 
9 Subi—, pues, Sisac rey de Egipto a JerusalŽn, y tom— los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa del rey; todo lo llev—, y tom— los escudos de oro que Salom—n hab’a hecho. 
10 Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entreg— a los jefes de la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del rey. 
11 Cuando el rey iba a la casa de Jehov‡, ven’an los de la guardia y los llevaban, y despuŽs los volv’an a la c‡mara de la guardia. 
12 Y cuando Žl se humill—, la ira de Jehov‡ se apart— de Žl, para no destruirlo del todo; y tambiŽn en Jud‡ las cosas fueron bien. 
13 Fortalecido, pues, Roboam, rein— en JerusalŽn; y era Roboam de cuarenta y un a–os cuando comenz— a reinar, y diecisiete a–os rein— en JerusalŽn, ciudad que escogi— Jehov‡ de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre. Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita. 
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su coraz—n para buscar a Jehov‡. 
15 Las cosas de Roboam, primeras y postreras, Àno est‡n escritas en los libros del profeta Sema’as y del vidente Iddo, en el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo guerra constante. 
16 Y durmi— Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y rein— en su lugar Ab’as su hijo. 
Reinado de Ab’as
2 Cr—nicas 13
(1 R
.1-8)
1 A los dieciocho a–os del rey Jeroboam, rein— Ab’as sobre Jud‡, 
2 y rein— tres a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Mica’as hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Ab’as y Jeroboam. 
3 Entonces Ab’as orden— batalla con un ejŽrcito de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos; y Jeroboam orden— batalla contra Žl con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. 
4 Y se levant— Ab’as sobre el monte Zemaraim, que est‡ en los montes de Efra’n, y dijo: O’dme, Jeroboam y todo Israel. 
5 ÀNo sabŽis vosotros que Jehov‡ Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre, a Žl y a sus hijos, bajo pacto de sal? 
6 Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salom—n hijo de David, se levant— y rebel— contra su se–or. 
7 Y se juntaron con Žl hombres vanos y perversos, y pudieron m‡s que Roboam hijo de Salom—n, porque Roboam era joven y pusil‡nime, y no se defendi— de ellos. 
8 Y ahora vosotros trat‡is de resistir al reino de Jehov‡ en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y tenŽis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. 
9 ÀNo habŽis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehov‡, a los hijos de Aar—n y a los levitas, y os habŽis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y as’ sea sacerdote de los que no son dioses? 
10 Mas en cuanto a nosotros, Jehov‡ es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes que ministran delante de Jehov‡ son los hijos de Aar—n, y los que est‡n en la obra son levitas. 
11 los cuales queman para Jehov‡ los holocaustos cada ma–ana y cada tarde, y el incienso arom‡tico; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus l‡mparas para que ardan cada tarde; porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehov‡ nuestro Dios, mas vosotros le habŽis dejado. 
12 Y he aqu’ Dios est‡ con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del jœbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, no peleŽis contra Jehov‡ el Dios de vuestros padres, porque no prosperarŽis. 
13 Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos por la espalda; y estando as’ delante de ellos, la emboscada estaba a espaldas de Jud‡. 
14 Y cuando mir— Jud‡, he aqu’ que ten’a batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron a Jehov‡, y los sacerdotes tocaron las trompetas. 
15 Entonces los de Jud‡ gritaron con fuerza; y as’ que ellos alzaron el grito, Dios desbarat— a Jeroboam y a todo Israel delante de Ab’as y de Jud‡; 
16 y huyeron los hijos de Israel delante de Jud‡, y Dios los entreg— en sus manos. 
17 Y Ab’as y su gente hicieron en ellos una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil hombres escogidos. 
18 As’ fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo, y los hijos de Jud‡ prevalecieron, porque se apoyaban en Jehov‡ el Dios de sus padres. 
19 Y sigui— Ab’as a Jeroboam, y le tom— algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas, a Jesana con sus aldeas, y a Efra’n con sus aldeas. 
20 Y nunca m‡s tuvo Jeroboam poder en los d’as de Ab’as; y Jehov‡ lo hiri—, y muri—. 
21 Pero Ab’as se hizo m‡s poderoso. Tom— catorce mujeres, y engendr— veintid—s hijos y diecisŽis hijas. 
22 Los dem‡s hechos de Ab’as, sus caminos y sus dichos, est‡n escritos en la historia de Iddo profeta. 
Reinado de Asa
2 Cr—nicas 14
(1 R
.9-12)
1 Durmi— Ab’as con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y rein— en su lugar su hijo Asa, en cuyos d’as tuvo sosiego el pa’s por diez a–os. 
2 E hizo Asa lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehov‡ su Dios. 
3 Porque quit— los altares del culto extra–o, y los lugares altos; quebr— las im‡genes, y destruy— los s’mbolos de Asera; 
4 y mand— a Jud‡ que buscase a Jehov‡ el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y los mandamientos. 
5 Quit— asimismo de todas las ciudades de Jud‡ los lugares altos y las im‡genes; y estuvo el reino en paz bajo su reinado. 
6 Y edific— ciudades fortificadas en Jud‡, por cuanto hab’a paz en la tierra, y no hab’a guerra contra Žl en aquellos tiempos; porque Jehov‡ le hab’a dado paz. 
7 Dijo, por tanto, a Jud‡: Edifiquemos estas ciudades, y cerquŽmoslas de muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehov‡ nuestro Dios; le hemos buscado, y Žl nos ha dado paz por todas partes. Edificaron, pues, y fueron prosperados. 
8 Tuvo tambiŽn Asa ejŽrcito que tra’a escudos y lanzas; de Jud‡ trescientos mil, y de Benjam’n doscientos ochenta mil que tra’an escudos y entesaban arcos, todos hombres diestros. 
9 Y sali— contra ellos Zera et’ope con un ejŽrcito de un mill—n de hombres y trescientos carros; y vino hasta Maresa. 
10 Entonces sali— Asa contra Žl, y ordenaron la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. 
11 Y clam— Asa a Jehov‡ su Dios, y dijo: ÁOh Jehov‡, para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas! Ayœdanos, oh Jehov‡ Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejŽrcito. Oh Jehov‡, tœ eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre.
12 Y Jehov‡ deshizo a los et’opes delante de Asa y delante de Jud‡; y huyeron los et’opes. 
13 Y Asa, y el pueblo que con Žl estaba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los et’opes hasta no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante de Jehov‡ y de su ejŽrcito. Y les tomaron muy grande bot’n. 
14 Atacaron tambiŽn todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror de Jehov‡ cay— sobre ellas; y saquearon todas las ciudades, porque hab’a en ellas gran bot’n. 
15 Asimismo atacaron las caba–as de los que ten’an ganado, y se llevaron muchas ovejas y camellos, y volvieron a JerusalŽn. 
Reformas religiosas de Asa
2 Cr—nicas 15
(1 R
.13-15)
1 Vino el Esp’ritu de Dios sobre Azar’as hijo de Oded, 
2 y sali— al encuentro de Asa, y le dijo: O’dme, Asa y todo Jud‡ y Benjam’n: Jehov‡ estar‡ con vosotros, si vosotros estuviereis con Žl; y si le buscareis, ser‡ hallado de vosotros; mas si le dejareis, Žl tambiŽn os dejar‡. 
3 Muchos d’as ha estado Israel sin verdadero Dios y sin sacerdote que ense–ara, y sin ley; 
4 pero cuando en su tribulaci—n se convirtieron a Jehov‡ Dios de Israel, y le buscaron, Žl fue hallado de ellos. 
5 En aquellos tiempos no hubo paz, ni para el que entraba ni para el que sal’a, sino muchas aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. 
6 Y una gente destru’a a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios los turb— con toda clase de calamidades. 
7 Pero esforzaos vosotros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa para vuestra obra. 
8 Cuando oy— Asa las palabras y la profec’a del profeta Azar’as hijo de Oded, cobr— ‡nimo, y quit— los ’dolos abominables de toda la tierra de Jud‡ y de Benjam’n, y de las ciudades que Žl hab’a tomado en la parte monta–osa de Efra’n; y repar— el altar de Jehov‡ que estaba delante del p—rtico de Jehov‡. 
9 DespuŽs reuni— a todo Jud‡ y Benjam’n, y con ellos los forasteros de Efra’n, de ManasŽs y de Sime—n; porque muchos de Israel se hab’an pasado a Žl, viendo que Jehov‡ su Dios estaba con Žl. 
10 Se reunieron, pues, en JerusalŽn, en el mes tercero del a–o decimoquinto del reinado de Asa. 
11 Y en aquel mismo d’a sacrificaron para Jehov‡, del bot’n que hab’an tra’do, setecientos bueyes y siete mil ovejas. 
12 Entonces prometieron solemnemente que buscar’an a Jehov‡ el Dios de sus padres, de todo su coraz—n y de toda su alma; 
13 y que cualquiera que no buscase a Jehov‡ el Dios de Israel, muriese, grande o peque–o, hombre o mujer. 
14 Y juraron a Jehov‡ con gran voz y jœbilo, al son de trompetas y de bocinas. 
15 Todos los de Jud‡ se alegraron de este juramento; porque de todo su coraz—n lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y fue hallado de ellos; y Jehov‡ les dio paz por todas partes. 
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, Žl mismo la depuso de su dignidad, porque hab’a hecho una imagen de Asera; y Asa destruy— la imagen, y la desmenuz—, y la quem— junto al torrente de Cedr—n. 
17 Con todo esto, los lugares altos no eran quitados de Israel, aunque el coraz—n de Asa fue perfecto en todos sus d’as. 
18 Y trajo a la casa de Dios lo que su padre hab’a dedicado, y lo que Žl hab’a consagrado, plata, oro y utensilios. 
19 Y no hubo m‡s guerra hasta los treinta y cinco a–os del reinado de Asa. 
Alianza de Asa con Ben-adad
2 Cr—nicas 16
(1 R
.16-22)
1 En el a–o treinta y seis del reinado de Asa, subi— Baasa rey de Israel  contra Jud‡, y fortific— a Ram‡, para no dejar salir ni entrar a ninguno al rey Asa, rey de Jud‡. 
2 Entonces sac— Asa la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehov‡ y de la casa real y envi— a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco, diciendo: 
3 Haya alianza entre tœ y yo, como la hubo entre tu padre y mi padre; he aqu’ yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de m’. 
4 Y consinti— Ben-adad con el rey Asa, y envi— los capitanes de sus ejŽrcitos contra las ciudades de Israel; y conquistaron Ij—n, Dan, Abel-maim y todas las ciudades de aprovisionamiento de Neftal’. 
5 Oyendo esto Baasa, ces— de edificar a Ram‡, y abandon— su obra. 
6 Entonces el rey Asa tom— a todo Jud‡, y se llevaron de Ram‡ la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y con ellas edific— a Geba y Mizpa. 
7 En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de Jud‡, y le dijo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehov‡ tu Dios, por eso el ejŽrcito del rey de Siria ha escapado de tus manos. 
8 Los et’opes y los libios, Àno eran un ejŽrcito numeros’simo, con carros y mucha gente de a caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehov‡, Žl los entreg— en tus manos. 
9 Porque los ojos de Jehov‡ contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen coraz—n perfecto para con Žl. Locamente has hecho en esto; porque de aqu’ en adelante habr‡ m‡s guerra contra ti. 
10 Entonces se enoj— Asa contra el vidente y lo ech— en la c‡rcel, porque se encoleriz— grandemente a causa de esto. Y oprimi— Asa en aquel tiempo a algunos del pueblo. 
Muerte de Asa
(1 R
.23-24)
11 Mas he aqu’ los hechos de Asa, primeros y postreros, est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
12 En el a–o treinta y nueve de su reinado, Asa enferm— gravemente de los pies, y en su enfermedad no busc— a Jehov‡, sino a los mŽdicos. 
13 Y durmi— Asa con sus padres, y muri— en el a–o cuarenta y uno de su reinado. 
14 Y lo sepultaron en los sepulcros que Žl hab’a hecho para s’ en la ciudad de David; y lo pusieron en un ataœd, el cual llenaron de perfumes y diversas especias arom‡ticas, preparadas por expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor. 
Reinado de Josafat
2 Cr—nicas 17
1 Rein— en su lugar Josafat su hijo, el cual se hizo fuerte contra Israel. 
2 Puso ejŽrcitos en todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y coloc— gente de guarnici—n en tierra de Jud‡, y asimismo en las ciudades de Efra’n que su padre Asa hab’a tomado. 
3 Y Jehov‡ estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de David su padre, y no busc— a los baales, 
4 sino que busc— al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no segœn las obras de Israel. 
5 Jehov‡, por tanto, confirm— el reino en su mano, y todo Jud‡ dio a Josafat presentes; y tuvo riquezas y gloria en abundancia. 
6 Y se anim— su coraz—n en los caminos de Jehov‡, y quit— los lugares altos y las im‡genes de Asera de en medio de Jud‡. 
7 Al tercer a–o de su reinado envi— sus pr’ncipes Ben-hail, Abd’as, Zacar’as, Natanael y Mica’as, para que ense–asen en las ciudades de Jud‡; 
8 y con ellos a los levitas Sema’as, Netan’as, Zebad’as, Asael, Semiramot, Jonat‡n, Adon’as, Tob’as y Tobadon’as; y con ellos a los sacerdotes Elisama y Joram. 
9 Y ense–aron en Jud‡, teniendo consigo el libro de la Ley de Jehov‡, y recorrieron todas las ciudades de Jud‡ ense–ando al pueblo. 
10 Y cay— el pavor de Jehov‡ sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Jud‡, y no osaron hacer guerra contra Josafat. 
11 Y tra’an de los filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los ‡rabes tambiŽn le trajeron ganados: siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabr’os. 
12 Iba, pues, Josafat engrandeciŽndose mucho; y edific— en Jud‡ fortalezas y ciudades de aprovisionamiento. 
13 Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Jud‡, y hombres de guerra muy valientes en JerusalŽn. 
14 Y este es el nœmero de ellos segœn sus casas paternas: de los jefes de los millares de Jud‡, el general Adnas, y con Žl trescientos mil hombres muy esforzados. 
15 DespuŽs de Žl, el jefe Johan‡n, y con Žl doscientos ochenta mil. 
16 Tras Žste, Amas’as hijo de Zicri, el cual se hab’a ofrecido voluntariamente a Jehov‡, y con Žl doscientos mil hombres valientes. 
17 De Benjam’n, Eliada, hombre muy valeroso, y con Žl doscientos mil armados de arco y escudo. 
18 Tras Žste, Jozabad, y con Žl ciento ochenta mil dispuestos para la guerra. 
19 Estos eran siervos del rey, sin los que el rey hab’a puesto en las ciudades fortificadas en todo Jud‡. 
Mica’as profetiza la derrota de Acab
2 Cr—nicas 18
(1 R
.1-40)
1 Ten’a, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y contrajo parentesco con Acab. 
2 Y despuŽs de algunos a–os descendi— a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab mat— muchas ovejas y bueyes para Žl y para la gente que con Žl ven’a, y le persuadi— que fuese con Žl contra Ramot de Galaad. 
3 Y dijo Acab rey de Israel a Josafat rey de Jud‡: ÀQuieres venir conmigo contra Ramot de Galaad? Y Žl respondi—: Yo soy como tœ, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra. 
4 Adem‡s dijo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes hoy la palabra de Jehov‡. 
5 Entonces el rey de Israel reuni— a cuatrocientos profetas, y les pregunt—: ÀIremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o me estarŽ quieto? Y ellos dijeron: Sube, porque Dios los entregar‡ en mano del rey. 
6 Pero Josafat dijo: ÀHay aœn aqu’ algœn profeta de Jehov‡, para que por medio de Žl preguntemos? 
7 El rey de Israel respondi— a Josafat: Aœn hay aqu’ un hombre por el cual podemos preguntar a Jehov‡; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino siempre mal. Este es Mica’as hijo de Imla. Y respondi— Josafat: No hable as’ el rey. 
8 Entonces el rey de Israel llam— a un oficial, y le dijo: Haz venir luego a Mica’as hijo de Imla. 
9 Y el rey de Israel y Josafat rey de Jud‡ estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos. 
10 Y Sedequ’as hijo de Quenaana se hab’a hecho cuernos de hierro, y dec’a: As’ ha dicho Jehov‡: Con estos acornear‡s a los sirios hasta destruirlos por completo. 
11 De esta manera profetizaban tambiŽn todos los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y ser‡s prosperado; porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey. 
12 Y el mensajero que hab’a ido a llamar a Mica’as, le habl— diciendo: He aqu’ las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de uno de ellos, que hables bien. 
13 Dijo Mica’as: Vive Jehov‡, que lo que mi Dios me dijere, eso hablarŽ. Y vino al rey. 
14 y el rey le dijo: Mica’as, Àiremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me estarŽ quieto? El Respondi—: Subid, y serŽis prosperados, pues ser‡n entregados en vuestras manos. 
15 El rey le dijo: ÀHasta cu‡ntas veces te conjurarŽ por el nombre de Jehov‡ que no me hables sino la verdad? 
16 Entonces Mica’as dijo: He visto a todo Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dijo Jehov‡: Estos no tienen se–or; vuŽlvase cada uno en paz a su casa. 
17 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ÀNo te hab’a yo dicho que no me profetizar’a bien, sino mal? 
18 Entonces Žl dijo: O’d, pues, palabra de Jehov‡: Yo he visto a Jehov‡ sentado en su trono, y todo el ejŽrcito de los cielos estaba a su mano derecha y a su izquierda. 
19 Y Jehov‡ pregunt—: ÀQuiŽn inducir‡ a Acab rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno dec’a as’, y otro dec’a de otra manera. 
20 Entonces sali— un esp’ritu que se puso delante de Jehov‡ y dijo: Yo le inducirŽ. Y Jehov‡ le dijo: ÀDe quŽ modo? 
21 Y Žl dijo: SaldrŽ y serŽ esp’ritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehov‡ dijo: Tœ le inducir‡s, y lo lograr‡s; anda y hazlo as’. 
22 Y ahora, he aqu’ Jehov‡ ha puesto esp’ritu de mentira en la boca de estos tus profetas; pues Jehov‡ ha hablado el mal con contra ti. 
23 Entonces Sedequ’as hijo de Quenaana se le acerc— y golpe— a Mica’as en la mejilla, y dijo: ÀPor quŽ camino se fue de m’ el Esp’ritu de Jehov‡ para hablarte a ti? 
24 Y Mica’as respondi—: He aqu’ tœ lo ver‡s aquel d’a, cuando entres de c‡mara en c‡mara para esconderte. 
25 Entonces el rey de Israel dijo: Tomad a Mica’as, y llevadlo a Am—n gobernador de la ciudad, y a Jo‡s hijo del rey, 
26 y decidles: El rey ha dicho as’: Poned a Žste en la c‡rcel, y sustentadle con pan de aflicci—n y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz. 
27 Y Mica’as dijo: Si tœ volvieres en paz, Jehov‡ no ha hablado por m’. Dijo adem‡s: O’d, pueblos todos. 
28 Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Jud‡, a Ramot de Galaad. 
29 Y dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazarŽ para entrar en la batalla, pero tœ v’stete tus ropas reales. Y se disfraz— el rey de Israel, y entr— en la batalla. 
30 Hab’a el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que ten’a consigo, diciendo: No peleŽis con chico ni con grande, sino s—lo con el rey de Israel. 
31 Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y lo rodearon para pelear; mas Josafat clam—, y Jehov‡ lo ayud—, y los apart— Dios de Žl; 
32 pues viendo los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. 
33 Mas disparando uno el arco a la ventura, hiri— al rey de Israel entre las junturas y el coselete. El entonces dijo al cochero: Vuelve las riendas, y s‡came del campo, porque estoy mal herido. 
34 Y arreci— a batalla aquel d’a, por lo que estuvo el rey de Israel en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y muri— al ponerse el sol. 
El profeta Jehœ amonesta a Josafat
2 Cr—nicas 19
1 Josafat rey de Jud‡ volvi— en paz a su casa en JerusalŽn. 
2 Y le sali— al encuentro el vidente Jehœ hijo de Hanani, y dijo al rey Josafat: ÀAl imp’o das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehov‡? Pues ha salido de la presencia de Jehov‡ ira contra ti por esto. 
3 Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las im‡genes de Asera, y has dispuesto tu coraz—n para buscar a Dios. 
Josafat nombra jueces
4 Habit—, pues, Josafat en JerusalŽn; pero daba vuelta y sal’a al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efra’n, y los conduc’a a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
5 Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Jud‡, por todos los lugares. 
6 Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacŽis; porque no juzg‡is en lugar de hombre, sino en lugar de Jehov‡, el cual est‡ con vosotros cuando juzg‡is. 
7 Sea, pues, con vosotros el temor de Jehov‡; mirad lo que hacŽis, porque con Jehov‡ nuestro Dios no hay injusticia, ni acepci—n de personas, ni admisi—n de cohecho. 
8 Puso tambiŽn Josafat en JerusalŽn a algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias de Israel, para el juicio de Jehov‡ y para las causas. Y volvieron a JerusalŽn. 
9 Y les mand— diciendo: ProcederŽis asimismo con temor de Jehov‡, con verdad, y con coraz—n ’ntegro. 
10 En cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y precepto,  estatutos y decretos, les amonestarŽis que no pequen contra Jehov‡, para que no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Haciendo as’, no pecarŽis. 
11 Y he aqu’, el sacerdote Amar’as ser‡ el que os presida en todo asunto de Jehov‡, y Zebad’as hijo de Ismael, pr’ncipe de la casa de Jud‡, en todos los negocios del rey; tambiŽn los levitas ser‡n oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y Jehov‡ estar‡ con el bueno. 
Victoria sobre Moab y Am—n
2 Cr—nicas 20
1 Pasadas estas cosas, aconteci— que los hijos de Moab y de Am—n, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. 
2 Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del mar, y de Siria; y he aqu’ est‡n en Hazezon-tamar, que es En-gadi. 
3 Entonces Žl tuvo temor; y Josafat humill— su rostro para consultar a Jehov‡, e hizo pregonar ayuno a todo Jud‡. 
4 Y se reunieron los de Jud‡ para pedir socorro a Jehov‡; y tambiŽn de todas las ciudades de Jud‡ vinieron a pedir ayuda a Jehov‡. 
5 Entonces Josafat se puso de pie en la asamblea de Jud‡ y de JerusalŽn, en la casa de Jehov‡, delante del atrio nuevo; 
6 y dijo: Jehov‡ Dios de nuestros padres, Àno eres tœ Dios en los cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones? ÀNo est‡ en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te resista? 
7 Dios nuestro, Àno echaste tœ los moradores de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia de Abraham tu amigo para siempre? 
8 Y ellos han habitado en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: 
9 Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa, y delante de ti (porque tu nombre est‡ en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tœ nos oir‡s y salvar‡s. 
10 Ahora, pues, he aqu’ los hijos de Am—n y de Moab, y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase Israel cuando ven’a de la tierra de Egipto, sino que se apartase de ellos, y no los destruyese; 
11 he aqu’ ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tœ nos diste en posesi—n. 
12 ÁOh Dios nuestro! Àno los juzgar‡s tœ? Porque en nosotros no hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros; no sabemos quŽ hacer, y a ti volvemos nuestros ojos.
13 Y todo Jud‡ estaba en pie delante de Jehov‡, con sus ni–os y sus mujeres y sus hijos. 
14 Y estaba all’ Jahaziel hijo de Zacar’as, hijo de Bena’a, hijo de Jeiel, hijo de Matan’as, levita de los hijos de Asaf, sobre el cual vino el Esp’ritu de Jehov‡ en medio de la reuni—n; 
15 y dijo: O’d, Jud‡ todo, y vosotros moradores de JerusalŽn, y tœ, rey Josafat. Jehov‡ os dice as’: No tem‡is ni os amedrentŽis delante de esta multitud tan grande, porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. 
16 Ma–ana descenderŽis contra ellos; he aqu’ que ellos subir‡n por la cuesta de Sis, y los hallarŽis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel. 
17  No habr‡ para que peleŽis vosotros en este caso; paraos, estad quietos, y ved la salvaci—n de Jehov‡ con vosotros. Oh Jud‡ y JerusalŽn, no tem‡is ni desmayŽis; salid ma–ana contra ellos, porque Jehov‡ estar‡ con vosotros.
18 Entonces Josafat se inclin— rostro a tierra, y asimismo todo Jud‡ y los moradores de JerusalŽn se postraron delante de Jehov‡, y adoraron a Jehov‡. 
19 Y se levantaron los levitas de los hijos de Coat y de los hijos de CorŽ, para alabar a Jehov‡ el Dios de Israel con fuerte y alta voz. 
20 Y cuando se levantaron por la ma–ana, salieron al desierto de Tecoa. Y mientras ellos Sal’an, Josafat, estando en pie, dijo: O’dme, Jud‡ y moradores de JerusalŽn. Creed en Jehov‡ vuestro Dios, y estarŽis seguros; creed a sus profetas, y serŽis prosperados. 
21 Y habido consejo con el pueblo, puso a algunos que cantasen y alabasen a Jehov‡, vestidos de ornamentos sagrados, mientras sal’a la gente armada, y que dijesen: Glorificad a Jehov‡, porque su misericordia es para siempre. 
22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehov‡ puso contra los hijos de Am—n, de Moab y del monte de Seir, las emboscadas de ellos mismos que ven’an contra Jud‡, y se mataron los unos a los otros. 
23 Porque los hijos de Am—n y Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matarlos y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte de Seir, cada cual ayud— a la destrucci—n de su compa–ero. 
24 Y luego que vino Jud‡ a la torre del desierto, miraron hacia la multitud, y he aqu’ yac’an ellos en tierra muertos, pues ninguno hab’a escapado. 
25 Viniendo entonces Josafat y su pueblo a despojarlos, hallaron entre los cad‡veres muchas riquezas, as’ vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para s’, tantos, que no los pod’an llevar; tres d’as estuvieron recogiendo el bot’n, porque era mucho. 
26 Y al cuarto d’a se juntaron en el valle de Beraca; porque all’ bendijeron a Jehov‡, y por esto llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta hoy. 
27 Y todo Jud‡ y los de JerusalŽn, y Josafat a la cabeza de ellos, volvieron para regresar a JerusalŽn gozosos, porque Jehov‡ les hab’a dado gozo libr‡ndolos de sus enemigos. 
28 Y vinieron a JerusalŽn con salterios, arpas y trompetas, a la casa de Jehov‡. 
29 Y el pavor de Dios cay— sobre todos los reinos de aquella tierra, cuando oyeron que Jehov‡ hab’a peleado contra los enemigos de Israel. 
30 Y el reino de Josafat tuvo paz, porque su Dios le dio paz por todas partes. 
Resumen del reinado de Josafat
(1 R
.41-50)
31 As’ rein— Josafat sobre Jud‡; de treinta y cinco a–os era cuando comenz— a reinar, y rein— veinticinco a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Azuba, hija de Silhi. 
32 Y anduvo en el camino de Asa su padre, sin apartarse de Žl, haciendo lo recto ante los ojos de Jehov‡. 
33 Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues el pueblo aœn no hab’a enderezado su coraz—n al Dios de sus padres. 
34 Los dem‡s hechos de Josafat, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en las palabras de Jehœ hijo de Hanani, del cual se hace menci—n en el libro de los reyes de Israel. 
35 Pasadas estas cosas, Josafat rey de Jud‡ trab— amistad con Ocoz’as rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, 
36 e hizo con Žl compa–’a para construir naves que fuesen a Tarsis; y construyeron las naves en Ezi—n-geber. 
37 Entonces Eliezer hijo de Dodava, de Maresa, profetiz— contra Josafat, diciendo: Por cuanto has hecho compa–’a con Ocoz’as, Jehov‡ destruir‡ tus obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis. 
Reinado de Joram de Jud‡
2 Cr—nicas 21
(2 R
.16-24)
1 Durmi— Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David. Y rein— en su lugar Joram su hijo, 
2 quien tuvo por hermanos, hijos de Josafat, a Azar’as, Jehiel, Zacar’as, Azar’as, Micael, y Sefat’as. Todos estos fueron hijos de Josafat rey de Jud‡. 
3 Y su padre les hab’a dado muchos regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Jud‡; pero hab’a dado el reino a Joram, porque Žl era el primogŽnito. 
4 Fue elevado, pues, Joram al reino de su padre; y luego que se hizo fuerte, mat— a espada a todos sus hermanos, y tambiŽn a algunos de los pr’ncipes de Israel. 
5 Cuando comenz— a reinar era de treinta y dos a–os, y rein— ocho a–os en JerusalŽn. 
6 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como lo hizo la casa de Acab; porque ten’a por mujer a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
7 Mas Jehov‡ no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto que hab’a hecho con David, y porque le hab’a dicho que le dar’a l‡mpara a Žl y a sus hijos perpetuamente. 
8 En los d’as de Žste se rebel— Edom contra el dominio de Jud‡, y pusieron rey sobre s’. 
9 Entonces pas— Joram con sus pr’ncipes, y todos sus carros; y se levant— de noche, y derrot— a los edomitas que le hab’an sitiado, y a todos los comandantes de los carros. 
10 No obstante, Edom se libert— del dominio de Jud‡, hasta hoy. TambiŽn en el mismo tiempo Libna se libert— de su dominio, por cuanto Žl hab’a dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
11 Adem‡s de esto, hizo lugares altos en los montes de Jud‡, e hizo que los moradores de JerusalŽn fornicasen tras ellos, y a ello impeli— a Jud‡. 
12 Le lleg— una carta del profeta El’as, que dec’a: Jehov‡ el Dios de David tu padre ha dicho as’: Por cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni en los caminos de Asa rey de Jud‡, 
13 sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, como fornic— la casa de Acab; y adem‡s has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tœ; 
14 he aqu’ Jehov‡ herir‡ a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes;
15 y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de tu persistente enfermedad. 
16 Entonces Jehov‡ despert— contra Joram la ira de los filisteos y de los ‡rabes que estaban junto a los et’opes; 
17 y subieron contra Jud‡, e invadieron la tierra, y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y a sus hijos y a sus mujeres; y no le qued— m‡s hijo sino solamente Joacaz el menor de sus hijos. 
18 DespuŽs de todo esto, Jehov‡ lo hiri— con una enfermedad incurable en los intestinos. 
19 Y aconteci— que al pasar muchos d’as, al fin, al cabo de dos a–os, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo as’ de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su honor, como lo hab’an hecho con sus padres. 
20 Cuando comenz— a reinar era de treinta y dos a–os, y rein— en JerusalŽn ocho a–os; y muri— sin que lo desearan m‡s. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 
Reinado de Ocoz’as de Jud‡
2 Cr—nicas 22
(2 R
.25-29)
1 Los habitantes de JerusalŽn hicieron rey en lugar de Joram a Ocoz’as su hijo menor; porque una banda armada que hab’a venido con los ‡rabes al campamento, hab’a matado a todos los mayores, por lo cual rein— Ocoz’as, hijo de Joram rey de Jud‡. 
2 Cuando Ocoz’as comenz— a reinar era de cuarenta y dos a–os, y rein— un a–o en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Atal’a, hija de Omri. 
3 TambiŽn Žl anduvo en los caminos de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase imp’amente. 
4 Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehov‡, como la casa de Acab; porque despuŽs de la muerte de su padre, ellos le aconsejaron para su perdici—n. 
5 Y Žl anduvo en los consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hijo de Acab, rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad, donde los sirios hirieron a Joram. 
6 Y volvi— para curarse en Jezreel de las heridas que le hab’an hecho en Ramot, peleando contra Hazael rey de Siria. Y descendi— Ocoz’as hijo de Joram, rey de Jud‡, para visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque all’ estaba enfermo. 
Jehœ mata a Ocoz’as
(2 R
.27-29)
7 Pero esto ven’a de Dios, para que Ocoz’as fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo venido, sali— con Joram contra Jehœ hijo de Nimsi, al cual Jehov‡ hab’a ungido para que exterminara la familia de Acab. 
8 Y haciendo juicio Jehœ contra la casa de Acab, hall— a los pr’ncipes de Jud‡, y a los hijos de los hermanos de Ocoz’as, que serv’an a Ocoz’as, y los mat—. 
9 Y buscando a Ocoz’as, el cual se hab’a escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron a Jehœ, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dijeron: Es hijo de Josafat, quien de todo su coraz—n busc— a Jehov‡. Y la casa de Ocoz’as no ten’a fuerzas para poder retener el reino. 
Atal’a usurpa el trono
(2 R
.1-21)
10 Entonces Atal’a madre de Ocoz’as, viendo que su hijo era muerto, se levant— y extermin— toda la descendencia real de la casa de Jud‡. 
11 Pero Josabet, hija del rey, tom— a Jo‡s hijo de Ocoz’as, y escondiŽndolo de entre los dem‡s hijos del rey, a los cuales mataban, le guard— a Žl y a su ama en uno de los aposentos. As’ lo escondi— Josabet, hija del rey Joram, mujer del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocoz’as), de delante de Atal’a, y no lo mataron. 
12 Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis a–os. Entre tanto, Atal’a reinaba en el pa’s. 
2 Cr—nicas 23
1 En el sŽptimo a–o se ‡nimo Joiada, y tom— consigo en alianza a los jefes de centenas Azar’as hijo de Jeroham, Ismael hijo de Johan‡n, Azar’as hijo de Obed, Maas’as hijo de Ada’a, y Elisafat hijo de Zicri, 
2 los cuales recorrieron el pa’s de Jud‡, y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Jud‡ y a los pr’ncipes de las familias de Israel, y vinieron a JerusalŽn. 
3 Y toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les dijo: He aqu’ el hijo del rey, el cual reinar‡, como Jehov‡ ha dicho respecto a los hijos de David. 
4 Ahora haced esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el d’a de reposo, estar‡n de porteros con los sacerdotes y los levitas. 
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estar‡ en los patios de la casa de Jehov‡. 
6 Y ninguno entre en la casa de Jehov‡, sino los sacerdotes y levitas que ministran; Žstos entrar‡n, porque est‡n consagrados; y todo el pueblo har‡ guardia delante de Jehov‡. 
7 Y los levitas rodear‡n al rey por todas partes, y cada uno tendr‡ sus armas en la mano; cualquiera que entre en la casa, que muera; y estarŽis con el rey cuando entre y cuando salga. 
8 Y los levitas y todo Jud‡ lo hicieron todo como lo hab’a mandado el sacerdote Joiada; y tom— cada jefe a los suyos, los que entraban el d’a de reposo, y los que sal’an el d’a de reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compa–’as. 
9 Dio tambiŽn el sacerdote Joiada a los jefes de centenas las lanzas, los paveses y los escudos que hab’an sido del rey David, y que estaban en la casa de Dios; 
10 y puso en orden a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano, desde el rinc—n derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. 
11 Entonces sacaron al hijo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio, y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hijos lo ungieron, diciendo luego: ÁViva el rey! 
12 Cuando Atal’a oy— el estruendo de la gente que corr’a, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo a la casa de Jehov‡; 
13 y mirando, vio al rey que estaba junto a su columna a la entrada, y los pr’ncipes y los trompeteros junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegr’a, y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de mœsica dirig’an la alabanza. Entonces Atal’a rasg— sus vestidos, y dijo: ÁTraici—n! ÁTraici—n!
14 Pero el sacerdote Joiada mand— que salieran los jefes de centenas del ejŽrcito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada; porque el sacerdote hab’a mandado que no la matasen en la casa de Jehov‡. 
15 Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa del rey, all’ la mataron. 
16 Y Joiada hizo un pacto entre s’ y todo el pueblo y el rey, que ser’an pueblo de Jehov‡. 
17 DespuŽs de esto entr— todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y tambiŽn sus altares; e hicieron pedazos sus im‡genes, y mataron delante de los altares a Mat‡n, sacerdote de Baal. 
18 Luego orden— Joiada los oficios en la casa de Jehov‡, bajo la mano de los sacerdotes y levitas, segœn David los hab’a distribuido en la casa de Jehov‡, para ofrecer a Jehov‡ los holocaustos, como est‡ escrito en la ley de MoisŽs, con gozo y con c‡nticos, conforme a la disposici—n de David. 
19 Puso tambiŽn porteros a las puertas de la casa de Jehov‡, para que por ninguna v’a entrase ningœn inmundo. 
20 Llam— despuŽs a los jefes de centenas, y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de Jehov‡; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. 
21 Y se regocij— todo el pueblo del pa’s; y la ciudad estuvo tranquila, despuŽs que mataron a Atal’a a filo de espada. 
Reinado de Jo‡s de Jud‡
2 Cr—nicas 24
(2 R
.1-21)
1 De siete a–os era Jo‡s cuando comenz— a reinar, y cuarenta a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba. 
2 E hizo Jo‡s lo recto ante los ojos de Jehov‡ todos los d’as de Joiada el sacerdote. 
3 Y Joiada tom— para Žl dos mujeres; y engendr— hijos e hijas. 
4 DespuŽs de esto, aconteci— que Jo‡s decidi— restaurar la casa de Jehov‡. 
5 Y reuni— a los sacerdotes y los levitas, y les dijo: Salid por las ciudades de Jud‡, y recoged dinero de todo Israel, para que cada a–o sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. 
6 Por lo cual el rey llam— al sumo sacerdote Joiada y le dijo: ÀPor quŽ no has procurado que los levitas traigan de Jud‡ y de JerusalŽn la ofrenda que MoisŽs siervo de Jehov‡ impuso a la congregaci—n de Israel para el tabern‡culo del testimonio? 
7 Porque la imp’a Atal’a y sus hijos hab’an destruido la casa de Dios, y adem‡s hab’an gastado en los ’dolos todas las cosas consagradas de la casa de Jehov‡. 
8 Mand—, pues, el rey que hiciesen un arca, la cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehov‡; 
9 e hicieron pregonar en Jud‡ y en JerusalŽn, que trajesen a Jehov‡ la ofrenda que MoisŽs siervo de Dios hab’a impuesto a Israel en el desierto. 
10 Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. 
11 Y cuando ven’a el tiempo para llevar el arca al secretario del rey por mano de los levitas, cuando ve’an que hab’a mucho dinero, ven’a el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volv’an a su lugar. As’ lo hac’an de d’a en d’a, y recog’an mucho dinero, 
12 y el rey y Joiada lo daban a los que hac’an el trabajo del servicio de la casa de Jehov‡; y tomaban canteros y carpinteros que reparasen la casa de Jehov‡, y art’fices en hierro y bronce para componer la casa. 
13 Hac’an, pues, los artesanos la obra, y por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de Dios a su antigua condici—n, y la consolidaron. 
14 Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero, e hicieron de Žl utensilios para la casa de Jehov‡, utensilios para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehov‡ todos los d’as de Joiada. 
15 Mas Joiada envejeci—, y muri— lleno de d’as; de ciento treinta a–os era cuando muri—. 
16 Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto hab’a hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. 
17 Muerto Joiada, vinieron los pr’ncipes de Jud‡ y ofrecieron obediencia al rey; y el rey los oy—. 
18 Y desampararon la casa de Jehov‡ el Dios de sus padres, y sirvieron a los s’mbolos de Asera y a las im‡genes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Jud‡ y JerusalŽn por este su pecado. 
19 Y les envi— profetas para que los volviesen a Jehov‡, los cuales les amonestaron; mas ellos no los escucharon. 
20 Entonces el Esp’ritu de Dios vino sobre Zacar’as hijo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba m‡s alto que el pueblo, les dijo: As’ ha dicho Dios: ÀPor quŽ quebrant‡is los mandamientos de Jehov‡? No os vendr‡ bien por ello; porque por haber dejado a Jehov‡, Žl tambiŽn os abandonar‡. 
21 Pero ellos hicieron conspiraci—n contra Žl, y por mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la casa de Jehov‡. 
22 As’ el rey Jo‡s no se acord— de la misericordia que Joiada padre de Zacar’as hab’a hecho con Žl, antes mat— a su hijo, quien dijo al morir: Jehov‡ lo vea y lo demande. 
23 A la vuelta del a–o subi— contra Žl el ejŽrcito de Siria; y vinieron a Jud‡ y a JerusalŽn, y destruyeron en el pueblo a todos los principales de Žl, y enviaron todo el bot’n al rey a Damasco. 
24 Porque aunque el ejŽrcito de Siria hab’a venido con poca gente, Jehov‡ entreg— en sus manos un ejŽrcito muy numeroso, por cuanto hab’an dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. As’ ejecutaron juicios contra Jo‡s. 
25 Y cuando se fueron los sirios, lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra Žl sus siervos a causa de la sangre de los hijos de Joiada el sacerdote, y lo hirieron en su cama, y muri—. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 
26 Los que conspiraron contra Žl fueron Zabad hijo de Simeat amonita, y Jozabad hijo de Simrit moabita. 
27 En cuanto a los hijos de Jo‡s, y la multiplicaci—n que hizo de las rentas, y la restauraci—n de la casa de Jehov‡, he aqu’ est‡ escrito en la historia del libro de los reyes. Y rein— en su lugar Amas’as su hijo. 
Reinado de Amas’as
2 Cr—nicas 25
(2 R
.1-22)
1 De veinticinco a–os era Amas’as cuando comenz— a reinar, y veintinueve a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Joad‡n, de JerusalŽn. 
2 Hizo Žl lo recto ante los ojos de Jehov‡, aunque no de perfecto coraz—n. 
3 Y luego que fue confirmado en el reino, mat— a los siervos que hab’an matado al rey su padre. 
4 Pero no mat— a los hijos de ellos, segœn lo que est‡ escrito en la ley, en el libro de MoisŽs, donde Jehov‡ mand— diciendo: No morir‡n los padres por los hijos, ni los hijos por los padres; mas cada uno morir‡ por su pecado. 
5 Reuni— luego Amas’as a Jud‡, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de centenas sobre todo Jud‡ y Benjam’n. DespuŽs puso en lista a todos los de veinte a–os arriba, y fueron hallados trescientos mil escogidos para salir a la guerra, que ten’an lanza y escudo. 
6 Y de Israel tom— a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil hombres valientes. 
7 Mas un var—n de Dios vino a Žl y le dijo: Rey, no vaya contigo el ejŽrcito de Israel; porque Jehov‡ no est‡ con Israel, ni con todos los hijos de Efra’n. 
8 Pero si vas as’, si lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te har‡ caer delante de los enemigos; porque en Dios est‡ el poder, o para ayudar, o para derribar. 
9 Y Amas’as dijo al var—n de Dios: ÀQuŽ, pues, se har‡ de los cien talentos que he dado al ejŽrcito de Israel? Y el var—n de Dios respondi—: Jehov‡ puede darte mucho m‡s que esto. 
10 Entonces Amas’as apart— el ejŽrcito de la gente que hab’a venido a Žl de Efra’n, para que se fuesen a sus casas; y ellos se enojaron grandemente contra Jud‡, y volvieron a sus casas encolerizados. 
11 Esforz‡ndose entonces Amas’as, sac— a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y mat— de los hijos de Seir diez mil. 
12 Y los hijos de Jud‡ tomaron vivos a otros diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un pe–asco, y de all’ los despe–aron, y todos se hicieron pedazos. 
13 Mas los del ejŽrcito que Amas’as hab’a despedido, para que no fuesen con Žl a la guerra, invadieron las ciudades de Jud‡, desde Samaria hasta Bet-hor—n, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron gran despojo. 
14 Volviendo luego Amas’as de la matanza de los edomitas, trajo tambiŽn consigo los dioses de los hijos de Seir, y los puso ante s’ por dioses, y los ador—, y les quem— incienso. 
15 Por esto se encendi— la ira de Jehov‡ contra Amas’as, y envi— a Žl un profeta, que le dijo: ÀPor quŽ has buscado los dioses de otra naci—n, que no libraron a su pueblo de tus manos? 
16 Y habl‡ndole el profeta estas cosas, Žl le respondi—: ÀTe han puesto a ti por consejero del rey? DŽjate de eso. ÀPor quŽ quieres que te maten? Y cuando termin— de hablar, el profeta dijo luego: Yo sŽ que Dios ha decretado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste mi consejo. 
17 Y Amas’as rey de Jud‡, despuŽs de tomar consejo, envi— a decir a Jo‡s hijo de Joacaz, hijo de Jehœ, rey de Israel: Ven, y ve‡monos cara a cara. 
18 Entonces Jo‡s rey de Israel envi— a decir a Amas’as rey de Jud‡: El cardo que estaba en el L’bano envi— al cedro que estaba en el L’bano, diciendo: Da tu hija a mi hijo por mujer. Y he aqu’ que las fieras que estaban en el L’bano pasaron, y hollaron el cardo. 
19 Tœ dices: He aqu’ he derrotado a Edom; y tu coraz—n se enaltece para gloriarte. QuŽdate ahora en tu casa. ÀPara quŽ provocas un mal en que puedas caer tœ y Jud‡ contigo? 
20 Mas Amas’as no quiso o’r; porque era la voluntad de Dios, que los quer’a entregar en manos de sus enemigos, por cuanto hab’an buscado los dioses de Edom. 
21 Subi—, pues, Jo‡s rey de Israel, y se vieron cara a cara Žl y Amas’as rey de Jud‡ en la batalla de Bet-semes, la cual es de Jud‡. 
22 Pero cay— Jud‡ delante de Israel, y huy— cada uno a su casa. 
23 Y Jo‡s rey de Israel apres— en Bet-semes a Amas’as rey de Jud‡, hijo de Jo‡s, hijo de Joacaz, y lo llev— a JerusalŽn; y derrib— el muro de JerusalŽn desde la puerta de Efra’n hasta la puerta del ‡ngulo, un tramo de cuatrocientos codos. 
24 Asimismo tom— todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa del rey, y los hijos de los nobles; despuŽs volvi— a Samaria. 
25 Y vivi— Amas’as hijo de Jo‡s, rey de Jud‡, quince a–os despuŽs de la muerte de Jo‡s hijo de Joacaz, rey de Israel. 
26 Los dem‡s hechos de Amas’as, primeros y postreros, Àno est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel? 
27 Desde el tiempo en que Amas’as se apart— de Jehov‡, empezaron a conspirar contra Žl en JerusalŽn; y habiendo Žl huido a Laquis, enviaron tras Žl a Laquis, y all‡ lo mataron; 
28 y lo trajeron en caballos, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Jud‡. 
Reinado de Uz’as
2 Cr—nicas 26
(2 R
.1-7)
1 Entonces todo el pueblo de Jud‡ tom— a Uz’as, el cual ten’a diecisŽis a–os de edad, y lo pusieron por rey en lugar de Amas’as su padre. 
2 Uz’as edific— a Elot, y la restituy— a Jud‡ despuŽs que el rey Amas’as durmi— con sus padres. 
3 De diecisŽis a–os era Uz’as cuando comenz— a reinar, y cincuenta y dos a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jecol’as, de JerusalŽn. 
4 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho Amas’as su padre. 
5 Y persisti— en buscar a Dios en los d’as de Zacar’as, entendido en visiones de Dios; y en estos d’as en que busc— a Jehov‡, Žl le prosper—. 
6 Y sali— y pele— contra los filisteos, y rompi— el muro de Gat, y el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edific— ciudades en Asdod, y en la tierra de los filisteos. 
7 Dios le dio ayuda contra los filisteos, y contra los ‡rabes que habitaban en Gur-baal, y contra los amonitas. 
8 Y dieron los amonitas presentes a Uz’as, y se divulg— su fama hasta la frontera de Egipto; porque se hab’a hecho altamente poderoso. 
9 Edific— tambiŽn Uz’as torres en JerusalŽn, junto a la puerta del ‡ngulo, y junto a la puerta del valle, y junto a las esquinas; y las fortific—. 
10 Asimismo edific— torres en el desierto, y abri— muchas cisternas; porque tuvo muchos ganados, as’ en la Sefela como en las vegas, y vi–as y labranzas, as’ en los montes como en los llanos fŽrtiles; porque era amigo de la agricultura. 
11 Tuvo tambiŽn Uz’as un ejŽrcito de guerreros, los cuales sal’an a la guerra en divisiones, de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de Maas’as gobernador, y de Hanan’as, uno de los jefes del rey. 
12 Todo el nœmero de los jefes de familia, valientes y esforzados, era dos mil seiscientos. 
13 Y bajo la mano de Žstos estaba el ejŽrcito de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos. 
14 Y Uz’as prepar— para todo el ejŽrcito escudos, lanzas, yelmos, coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. 
15 E hizo en JerusalŽn m‡quinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes piedras. Y su fama se extendi— lejos, porque fue ayudado maravillosamente, hasta hacerse poderoso. 
16 Mas cuando ya era fuerte su coraz—n se enalteci— para su ruina; porque se rebel— contra Jehov‡ su Dios, entrando en el templo de Jehov‡ para quemar incienso en el altar del incienso. 
17 Y entr— tras Žl el sacerdote Azar’as, y con Žl ochenta sacerdotes de Jehov‡, varones valientes. 
18 Y se pusieron contra el rey Uz’as, y le dijeron: No te corresponde a ti, oh Uz’as, el quemar incienso a Jehov‡, sino a los sacerdotes hijos de Aar—n, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te ser‡ para gloria delante de Jehov‡ Dios. 
19 Entonces Uz’as, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llen— de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brot— en la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehov‡, junto al altar del incienso. 
20 Y le mir— el sumo sacerdote Azar’as, y todos los sacerdotes, y he aqu’ la lepra estaba en su frente; y le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y Žl tambiŽn se dio prisa a salir, porque Jehov‡ lo hab’a herido. 
21 As’ el rey Uz’as fue leproso hasta el d’a de su muerte, y habit— leproso en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de Jehov‡; y Jotam su hijo tuvo cargo de la casa real, gobernando al pueblo de la tierra. 
22 Los dem‡s hechos de Uz’as, primeros y postreros, fueron escritos por el profeta Isa’as, hijo de Amoz. 
23 Y durmi— Uz’as con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en el campo de los sepulcros reales; porque dijeron: Leproso es. Y rein— Jotam su hijo en lugar suyo. 
Reinado de Jotam
2 Cr—nicas 27
(2 R
.32-38)
1 De veinticinco a–os era Jotam cuando comenz— a reinar, y diecisŽis a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jerusa, hija de Sadoc. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho Uz’as su padre, salvo que no entr— en el santuario de Jehov‡. Pero el pueblo continuaba corrompiŽndose. 
3 Edific— Žl la puerta mayor de la casa de Jehov‡, y sobre el muro de la fortaleza edific— mucho. 
4 Adem‡s edific— ciudades en las monta–as de Jud‡, y construy— fortalezas y torres en los bosques. 
5 TambiŽn tuvo Žl guerra con el rey de los hijos de Am—n, a los cuales venci—; y le dieron los hijos de Am—n en aquel a–o cien talentos de plata, diez mil coros de trigo, y diez mil coros de cebada. Esto le dieron los hijos de Am—n, y lo mismo en el segundo a–o y en el tercero. 
6 As’ que Jotam se hizo fuerte, porque prepar— sus caminos delante de Jehov‡ su Dios. 
7 Los dem‡s hechos de Jotam, y todas sus guerras, y sus caminos, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡. 
8 Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y diecisŽis rein— en JerusalŽn.
9 Y durmi— Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y rein— en su lugar Acaz su hijo. 
Reinado de Acaz
2 Cr—nicas 28
(2 R
.1-20)
1 De veinte a–os era Acaz cuando comenz— a reinar, y diecisŽis a–os rein— en JerusalŽn: mas no hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, como David su padre. 
2 Antes anduvo en los caminos de los reyes de Israel, y adem‡s hizo im‡genes fundidas a los baales. 
3 Quem— tambiŽn incienso en el valle de los hijos de Hinom, e hizo pasar a sus hijos por fuego, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a arrojado de la presencia de los hijos de Israel. 
4 Asimismo sacrific— y quem— incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo de todo ‡rbol frondoso. 
5 Por lo cual Jehov‡ su Dios lo entreg— en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le tomaron gran nœmero de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue tambiŽn entregado en manos del rey de Israel, el cual lo bati— con gran mortandad. 
6 Porque Peka hijo de Remal’as mat— en Jud‡ en un d’a ciento veinte mil hombres valientes, por cuanto hab’an dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
7 Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efra’n, mat— a Maas’as hijo del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo despuŽs del rey. 
8 TambiŽn los hijos de Israel tomaron cautivos de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, adem‡s de haber tomado de ellos mucho bot’n que llevaron a Samaria. 
9 Hab’a entonces all’ un profeta de Jehov‡ que se llamaba Oded, el cual sali— delante del ejŽrcito cuando entraba en Samaria, y les dijo: He aqu’, Jehov‡ el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Jud‡, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habŽis matado con ira que ha llegado hasta el cielo. 
10 Y ahora habŽis determinado sujetar a vosotros a Jud‡ y a JerusalŽn como siervos y siervas; mas Àno habŽis pecado vosotros contra Jehov‡ vuestro Dios? 
11 O’dme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habŽis tomado de vuestros hermanos; porque Jehov‡ est‡ airado contra vosotros. 
12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de los hijos de Efra’n, Azar’as hijo de Johan‡n, Berequ’as hijo de Mesilemot, Ezequ’as hijo de Salum, y Amasa hijo de Hadlai, contra los que ven’an de la guerra.  
13 Y les dijeron: No traig‡is aqu’ a los cautivos, porque el pecado contra Jehov‡ estar‡ sobre nosotros. Vosotros trat‡is de a–adir sobre nuestros pecados y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y el ardor de la ira contra Israel. 
14 Entonces el ejŽrcito dej— a los cautivos y el bot’n delante de los pr’ncipes y de toda la multitud. 
15 Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los dŽbiles, y los llevaron hasta Jeric—, ciudad de las palmeras, cerca de sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. 
16 En aquel tiempo envi— a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen. 
17 Porque tambiŽn los edomitas hab’an venido y atacado a los de Jud‡, y hab’an llevado cautivos. 
18 Asimismo los filisteos se hab’an extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de Jud‡, y hab’an tomado Bet-semes, Ajal—n, Gederot, Soco con sus aldeas, Timna tambiŽn con sus aldeas, y Gimzo con sus aldeas; y habitaban en ellas. 
19 Porque Jehov‡ hab’a humillado a Jud‡ por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto Žl hab’a actuado desenfrenadamente en Jud‡, y hab’a prevaricado gravemente contra Jehov‡. 
20 TambiŽn vino contra Žl Tiglat-pileser rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleci—. 
21 No obstante que despoj— Acaz la casa de Jehov‡, y la casa real, y las de los pr’ncipes, para dar al rey de los asirios, Žste no le ayud—. 
22 Adem‡s el rey Acaz en el tiempo que aquel le apuraba, a–adi— mayor pecado contra Jehov‡; 
23 porque ofreci— sacrificios a los dioses de Damasco que le hab’an derrotado, y dijo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo tambiŽn ofrecerŽ sacrificios a ellos para que me ayuden; bien que fueron Žstos su ruina, y la de todo Israel. 
24 Adem‡s de eso recogi— Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebr—, y cerr— las puertas de la casa de Jehov‡, y se hizo altares en JerusalŽn en todos los rincones. 
25 Hizo tambiŽn lugares altos en todas las ciudades de Jud‡, para quemar incienso a los dioses ajenos, provocando as’ a ira a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
26 Los dem‡s de sus hechos, y todos su caminos, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
27 Y durmi— Acaz con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de JerusalŽn, pero no lo metieron en los sepulcros de los reyes de Israel; y rein— en su lugar Ezequ’as su hijo. 
Reinado de Ezequ’as
2 Cr—nicas 29
(2 R
.1-3)
1 Comenz— a reinar Ezequ’as siendo de veinticinco a–os, y rein— veintinueve a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Ab’as, hija de Zacar’as. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho David su padre.
Ezequ’as restablece el culto del templo 
3 En el primer a–o de su reinado, en el mes primero, abri— las puertas de la casa de Jehov‡, y las repar—. 
4 E hizo venir a los sacerdotes y levitas, y los reuni— en la plaza oriental. 
5 Y les dijo: ÁO’dme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehov‡ el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. 
6 Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehov‡ nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del tabern‡culo de Jehov‡, y le volvieron las espaldas. 
7 Y aun cerraron las puertas del p—rtico, y apagaron las l‡mparas; no quemaron incienso, ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. 
8 Por tanto, la ira de Jehov‡ ha venido sobre Jud‡ y JerusalŽn, y los ha entregado a turbaci—n, a execraci—n y a escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos. 
9 Y he aqu’ nuestros padres han ca’do a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras mujeres fueron llevados cautivos por esto. 
10 Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehov‡ el Dios de Israel, para que aparte de nosotros el ardor de su ira. 
11 Hijos m’os, no os enga–Žis ahora, porque Jehov‡ os ha escogido a vosotros para que estŽis delante de Žl y le sirv‡is, y se‡is sus ministros, y le quemŽis incienso. 
12 Entonces se levantaron los levitas Mahat hijo de Amasai y Joel hijo de Azar’as, de los hijos de Coat; de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi y Azar’as hijo de Jehalelel; de los hijos de Gers—n, Joa hijo de Zima y EdŽn hijo de Joa;
13 de los hijos de Elizaf‡n, Simri y Jeiel; de los hijos de Asaf, Zacar’as y Matan’as; 
14 de los hijos de Hem‡n, Jehiel y Simei; y de los hijos de Jedutœn, Sema’as y Uziel. 
15 Estos reunieron a sus hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehov‡, para limpiar la casa de Jehov‡. 
16 Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehov‡ para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehov‡, al atrio de la casa de Jehov‡; y de all’ los levitas la llevaron fuera al torrente de Cedr—n. 
17 Comenzaron a santificarse el d’a primero del mes primero, y a los ocho
del mismo mes vinieron al p—rtico de Jehov‡; y santificaron la casa de Jehov‡ en ocho d’as, y en el d’a diecisŽis del mes primero terminaron. 
18 Entonces vinieron al rey Ezequ’as y le dijeron: Ya hemos limpiado toda la casa de Jehov‡, el altar del holocausto, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposici—n con todos sus utensilios. 
19 Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que en su infidelidad hab’a desechado el rey Acaz, cuando reinaba; y he aqu’ est‡n delante del altar de Jehov‡. 
20 Y levant‡ndose de ma–ana, el rey Ezequ’as reuni— los principales de la ciudad, y subi— a la casa de Jehov‡. 
21 Y presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete machos cabr’os para expiaci—n por el reino, por el santuario y por Jud‡. Y dijo a los sacerdotes hijos de Aar—n que los ofreciesen sobre el altar de Jehov‡. 
22 Mataron, pues, los novillos, y los sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar; mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre sobre el altar. 
23 DespuŽs hicieron acercar delante del rey y de la multitud los machos cabr’os para la expiaci—n, y pusieron sobre ellos sus manos; 
24 y los sacerdotes los mataron, e hicieron ofrenda de expiaci—n con la sangre de ellos sobre el altar, para reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mand— el rey hacer el holocausto y la expiaci—n. 
25 Puso tambiŽn levitas en la casa de Jehov‡ con c’mbalos, salterios y arpas, conforme al mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta Nat‡n, porque aquel mandamiento proced’a de Jehov‡ por medio de sus profetas. 
26 Y los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas. 
27 Entonces mand— Ezequ’as sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenz— el holocausto, comenz— tambiŽn el c‡ntico de Jehov‡, con las trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. 
28 Y toda la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto dur— hasta consumirse el holocausto. 
29 Y cuando acabaron de ofrecer, se inclin— el rey, y todos los que con Žl estaban, y adoraron. 
30 Entonces el rey Ezequ’as y los pr’ncipes dijeron a los levitas que alabasen a Jehov‡ con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron con gran alegr’a, y se inclinaron y adoraron. 
31 Y respondiendo Ezequ’as, dijo: Vosotros os habŽis consagrado ahora a Jehov‡; acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa de Jehov‡. Y la multitud present— sacrificios y alabanzas; y todos los generosos de coraz—n trajeron holocaustos. 
32 Y fue el nœmero de los holocaustos que trajo la congregaci—n, setenta bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holocausto de Jehov‡. 
33 Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y tres mil ovejas. 
34 Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban para desollar los holocaustos; y as’ sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los dem‡s sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron m‡s rectos de coraz—n para santificarse que los sacerdotes. 
35 As’, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de paz, y libaciones para cada holocausto. Y qued— restablecido el servicio de la casa de Jehov‡. 
36  Y se alegr— Ezequ’as con todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la cosa fue hecha r‡pidamente. 
Ezequ’as celebra la pascua
2 Cr—nicas 30
1 Envi— despuŽs Ezequ’as por todo Israel y Jud‡, y escribi— cartas a Efra’n y a ManasŽs, para que viniesen a JerusalŽn a la casa de Jehov‡ para celebrar la pascua a Jehov‡ Dios de Israel. 
2 Y el rey hab’a tomado consejo con sus pr’ncipes, y con toda la congregaci—n en JerusalŽn, para celebrar la pascua en el mes segundo; 
3 porque entonces no la pod’an celebrar, por cuanto no hab’a suficientes sacerdotes santificados, ni el pueblo se hab’a reunido en JerusalŽn. 
4 Esto agrad— al rey y a toda la multitud. 
5 Y determinaron hacer pasar preg—n por todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a celebrar la pascua a Jehov‡ Dios de Israel, en JerusalŽn; porque en mucho tiempo no la hab’an celebrado al modo que est‡ escrito. 
6 Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y de sus pr’ncipes por todo Israel y Jud‡, como el rey lo hab’a mandado, y dec’an: Hijos de Israel, volveos a Jehov‡ el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y Žl se volver‡ al remanente que ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. 
7 No se‡is como vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron contra Jehov‡ el Dios de sus padres, y Žl los entreg— a desolaci—n, como vosotros veis. 
8 No endurezc‡is, pues, ahora vuestra cerviz como vuestros padres; someteos a Jehov‡, y venid a su santuario, el cual Žl ha santificado para siempre; y servid a Jehov‡ vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartar‡ de vosotros. 
9 Porque si os volviereis a Jehov‡, vuestros hermanos y vuestros hijos hallar‡n misericordia delante de los que los tienen cautivos, y volver‡n a esta tierra; porque Jehov‡ vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no apartar‡ de vosotros su rostro, si vosotros os volviereis a Žl. 
10 Pasaron, pues, los correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efra’n y ManasŽs, hasta Zabul—n; mas se re’an y burlaban de ellos. 
11 Con todo eso, algunos hombres de Aser, de ManasŽs y de Zabul—n se humillaron y vinieron a JerusalŽn. 
12 En Jud‡ tambiŽn estuvo la mano de Dios para darles un solo coraz—n para cumplir el mensaje del rey y de los pr’ncipes, conforme a la palabra de Jehov‡. 
13 Y se reuni— en JerusalŽn mucha gente para celebrar la fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una vasta reuni—n. 
14 Y levant‡ndose, quitaron los altares que hab’a en JerusalŽn; quitaron tambiŽn todos los altares de incienso, y los echaron al torrente de Cedr—n. 
15 Entonces sacrificaron la pascua, a los catorce d’as del mes segundo; y los sacerdotes y los levitas llenos de vergŸenza se santificaron, y trajeron los holocaustos a la casa de Jehov‡. 
16 Y tomaron su lugar en los turnos de costumbre, conforme a la ley de MoisŽs var—n de Dios; y los sacerdotes esparc’an la sangre que recib’an de manos de los levitas. 
17 Porque hab’a muchos en la congregaci—n que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban la pascua por todos los que no se hab’an purificado, para santificarlos a Jehov‡. 
18 Porque una gran multitud del pueblo de Efra’n y ManasŽs, y de Isacar y Zabul—n, no se hab’an purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que est‡ escrito. Mas Ezequ’as or— por ellos, diciendo: Jehov‡, que es bueno, sea propicio a todo aquel que ha preparado su coraz—n para buscar a Dios, 
19 a Jehov‡ el Dios de sus padres, aunque no estŽ purificado segœn los ritos de purificaci—n del santuario. 
20 Y oy— Jehov‡ a Ezequ’as, y san— al pueblo. 
21 As’ los hijos de Israel que estaban en JerusalŽn celebraron la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete d’as con grande gozo; y glorificaban a Jehov‡ todos los d’as los levitas y los sacerdotes, cantando con instrumentos resonantes a Jehov‡. 
22 Y habl— Ezequ’as al coraz—n de todos los levitas que ten’an buena inteligencia en el servicio de Jehov‡. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta solemne por siete d’as, ofreciendo sacrificios de paz, y dando gracias a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
23 Y toda aquella asamblea determin— que celebrasen la fiesta por otros siete d’as; y la celebraron otros siete d’as con alegr’a. 
24 Porque Ezequ’as rey de Jud‡ hab’a dado a la asamblea mil novillos y siete mil ovejas; y tambiŽn los pr’ncipes dieron al pueblo mil novillos y diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se hab’an santificado. 
25 Se alegr—, pues, toda la congregaci—n de Jud‡, como tambiŽn los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que hab’a venido de Israel; asimismo los forasteros que hab’an venido de la tierra de Israel, y los que habitaban en Jud‡. 
26 Hubo entonces gran regocijo en JerusalŽn; porque desde los d’as de Salom—n hijo de David rey de Israel, no hab’a habido cosa semejante en JerusalŽn. 
27 DespuŽs los sacerdotes y levitas, puestos en pie, bendijeron al pueblo; y la voz de ellos fue o’da, y su oraci—n lleg— a la habitaci—n de su santuario, al cielo. 
2 Cr—nicas 31
1 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que hab’an estado all’ salieron por las ciudades de Jud‡, y quebraron las estatuas y destruyeron las im‡genes de Asera, y derribaron los lugares altos y los altares por todo Jud‡ y Benjam’n, y tambiŽn en Efra’n y ManasŽs, hasta acabarlo todo. DespuŽs se volvieron todos los hijos de Israel a sus ciudades, cada uno a su posesi—n. 
Ezequ’as reorganiza el servicio de los sacerdotes y levitas
2 Y arregl— Ezequ’as la distribuci—n de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno segœn su oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehov‡. 
3 El rey contribuy— de su propia hacienda para los holocaustos a ma–ana y tarde, y para los holocaustos de los d’as de reposo, nuevas lunas y fiestas solemnes, como est‡ escrito en la ley de Jehov‡. 
4 Mand— tambiŽn al pueblo que habitaba en JerusalŽn, que diese la porci—n correspondiente a los sacerdotes y levitas, para que ellos se dedicasen a la ley de Jehov‡. 
5 Y cuando este edicto fue divulgado, los hijos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas las cosas. 
6 TambiŽn los hijos de Israel y de Jud‡, que habitaban en las ciudades de Jud‡, dieron del mismo modo los diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de lo santificado, de las cosas que hab’an prometido a Jehov‡ su Dios, y los depositaron en montones. 
7 En el mes tercero comenzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes sŽptimo. 
8 Cuando Ezequ’as y los pr’ncipes vinieron y vieron los montones, bendijeron a Jehov‡, y a su pueblo Israel. 
9 Y pregunt— Ezequ’as a los sacerdotes y a los levitas acerca de esos montones. 
10 Y el sumo sacerdote Azar’as, de la casa de Sadoc, le contest—: Desde que comenzaron a traer las ofrendas a la casa de Jehov‡, hemos comido y nos hemos saciado, y nos ha sobrado mucho, porque Jehov‡ ha bendecido a su pueblo; y ha quedado esta abundancia de provisiones.
11 Entonces mand— Ezequ’as que preparasen c‡maras en la casa de Jehov‡; y las prepararon. 
12 Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conan’as, el principal, y Simei su hermano fue el segundo. 
13 Y Jehiel, Azaz’as, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaqu’as, Mahat y Bena’a, fueron los mayordomos al servicio de Conan’as y de Simei su hermano, por mandamiento del rey Ezequ’as y de Azar’as, pr’ncipe de la casa de Dios. 
14 Y el levita CorŽ hijo de Imna, guarda de la puerta oriental, ten’a cargo de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribuci—n de las ofrendas dedicadas a Jehov‡, y de las cosas sant’simas. 
15 Y a su servicio estaban EdŽn, Miniam’n, Jesœa, Sema’as, Amar’as y Secan’as, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos, as’ al mayor como al menor; 
16 a los varones anotados por sus linajes, de tres a–os arriba, a todos los que entraban en la casa de Jehov‡ para desempe–ar su ministerio segœn sus oficios y grupos. 
17 TambiŽn a los que eran contados entre los sacerdotes segœn sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte a–os arriba, conforme a sus oficios y grupos. 
18 Eran inscritos con todos sus ni–os, sus mujeres, sus hijos e hijas, toda la multitud; porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. 
19 Del mismo modo para los hijos de Aar—n, sacerdotes, que estaban en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados ten’an cargo de dar sus porciones a todos los varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. 
20 De esta manera hizo Ezequ’as en todo Jud‡; y ejecut— lo bueno, recto y verdadero delante de Jehov‡ su Dios. 
21 En todo cuanto emprendi— en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo con la ley y los mandamientos, busc— a su Dios, lo hizo de todo coraz—n, y fue prosperado. 
Senaquerib invade Jud‡
2 Cr—nicas 32
(2 R
.13-37; Is
.1-22)
1 DespuŽs de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadi— a Jud‡, y acamp— contra las ciudades fortificadas, con la intenci—n de conquistarlas. 
2 Viendo, pues, Ezequ’as la venida de Senaquerib, y su intenci—n de combatir a JerusalŽn, 
3 tuvo consejo con sus pr’ncipes y con sus hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. 
4 Entonces se reuni— mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que corr’a a travŽs del territorio, diciendo: ÀPor quŽ han de hallar los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? 
5 DespuŽs con anim— resuelto edific— Ezequ’as todos los muros ca’dos, e hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortific— adem‡s a Milo en la ciudad de David, y tambiŽn hizo muchas espadas y escudos. 
6 Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habl— al coraz—n de ellos, diciendo: 
7 Esforzaos y animaos; no tem‡is, ni teng‡is miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con Žl viene; porque m‡s hay con nosotros que con Žl. 
8 Con Žl est‡ el brazo de carne, mas con nosotros est‡ Jehov‡ nuestro Dios para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo confianza en las palabras de Ezequ’as rey de Jud‡. 
9 DespuŽs de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis con todas sus fuerzas, envi— sus siervos a JerusalŽn para decir a Ezequ’as rey de Jud‡, y a todos los de Jud‡ que estaban en JerusalŽn: 
10 As’ ha dicho Senaquerib rey los asirios: ÀEn quiŽn confi‡is vosotros, al resistir el sitio en JerusalŽn? 
11 ÀNo os enga–a Ezequ’as para entregaros a muerte, a hambre y a sed, al decir: Jehov‡ nuestro Dios nos librar‡ de la mano del rey de Asiria? 
12 ÀNo es Ezequ’as el mismo que ha quitado sus lugares altos y sus altares, y ha dicho a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este solo altar adorarŽis, y sobre Žl quemarŽis incienso? 
13 ÀNo habŽis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los pueblos de la tierra? ÀPudieron los dioses de las naciones de estas tierras librar su tierra de mi mano? 
14 ÀQuŽ dios hubo de entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ÀC—mo podr‡ vuestro Dios libraros de mi mano? 
15 Ahora, pues, no os enga–e Ezequ’as, ni os persuada de ese modo, ni le cre‡is; que si ningœn dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, Àcu‡nto menos vuestro Dios os podr‡ librar de mi mano? 
16 Y otras cosas m‡s hablaron sus siervos contra Jehov‡ Dios, y contra su siervo Ezequ’as. 
17 Adem‡s de esto escribi— cartas en que blasfemaba contra Jehov‡ el Dios de Israel, y hablaba contra Žl, diciendo: Como los dioses de las naciones de los pa’ses no pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de Ezequ’as librar‡ al suyo de mis manos. 
18 Y clamaron a gran voz en judaico al pueblo de JerusalŽn que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la ciudad. 
19 Y hablaron contra el Dios de JerusalŽn, como contra los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos de hombres. 
Jehov‡ libra a Ezequ’as
(2 R
.1-37; Is
:1-38)
20 Mas el rey Ezequ’as y el profeta Isa’as hijo de Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. 
21 Y Jehov‡ envi— un ‡ngel, el cual destruy— a todo valiente y esforzado, y a los jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Este se volvi—, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el templo de su dios, all’ lo mataron a espada sus propios hijos. 
22 As’ salv— Jehov‡ a Ezequ’as y a los moradores de JerusalŽn de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de todos; y les dio reposo por todos lados. 
23 Y muchos trajeron a JerusalŽn ofrenda a Jehov‡, y ricos presentes a Ezequ’as rey de Jud‡; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones despuŽs de esto. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 R
.1-11; Is
.1-22)
24 En aquel tiempo Ezequ’as enferm— de muerte; y or— a Jehov‡, quien le respondi—, y le dio una se–al. 
25 Mas Ezequ’as no correspondi— al bien que le hab’a sido hecho, sino que se enalteci— su coraz—n, y vino la ira contra Žl, y contra Jud‡ y JerusalŽn. 
26 Pero Ezequ’as, despuŽs de haberse enaltecido su coraz—n, se humill—, Žl y los moradores de JerusalŽn; y no vino sobre ellos la ira de Jehov‡ en los d’as de Ezequ’as. 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 R
.12-19; Is
.1-8)
27 Y tuvo Ezequ’as riquezas y gloria, muchas en gran manera; y adquiri— tesoros de plata y oro, piedras preciosas, perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. 
28 Asimismo hizo dep—sitos para las rentas del grano, del vino y del aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los ganados. 
29 Adquiri— tambiŽn ciudades, y hatos de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le hab’a dado muchas riquezas. 
30 Este Ezequ’as cubri— los manantiales de Gih—n la de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de David. Y fue prosperado Ezequ’as en todo lo que hizo. 
31 Mas en lo referente a los mensajeros de los pr’ncipes de Babilonia, que enviaron a Žl para saber del prodigio que hab’a acontecido en el pa’s, Dios lo dej—, para probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su coraz—n. 
Muerte de Ezequ’as
(2 R
.20-21)
32 Los dem‡s hechos de Ezequ’as, y sus misericordias, he aqu’ todos est‡n escritos en la profec’a del profeta Isa’as hijo de Amoz, en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
33 Y durmi— Ezequ’as con sus padres, y lo sepultaron en el lugar m‡s prominente de los sepulcros de los hijos de David, honr‡ndole en su muerte todo Jud‡ y toda JerusalŽn; y rein— en su lugar ManasŽs su hijo. 
Reinado de ManasŽs
2 Cr—nicas 33
(2 R
.1-18)
1 De doce a–os era ManasŽs cuando comenz— a reinar, y cincuenta y cinco a–os rein— en JerusalŽn. 
2 Pero hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado de delante de los hijos de Israel. 
3 Porque Žl reedific— los lugares altos que Ezequ’as su padre hab’a derribado, y levant— altares a los baales, e hizo im‡genes de Asera, y ador— a todo el ejŽrcito de los cielos, y les rindi— culto. 
4 Edific— tambiŽn altares en la casa de Jehov‡, de la cual hab’a dicho Jehov‡: En JerusalŽn estar‡ mi nombre perpetuamente. 
5 Edific— asimismo altares a todo el ejŽrcito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehov‡. 
6 Y pas— sus hijos por fuego en el valle del hijo de Hinom; y observaba los tiempos, miraba en agŸeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excedi— en hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, hasta encender su ira. 
7 Adem‡s de esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de la cual hab’a dicho Dios a David y a Salom—n su hijo: En esta casa y en JerusalŽn, la cual yo eleg’ sobre todas las tribus de Israel, pondrŽ mi nombre para siempre; 
8 y nunca m‡s quitarŽ el pie de Israel de la tierra que yo entreguŽ a vuestros padres, a condici—n de que guarden y hagan todas las cosas que yo les he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por medio de MoisŽs. 
9 ManasŽs, pues, hizo extraviarse a Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, para hacer m‡s mal que las naciones que Jehov‡ destruy— delante de los hijos de Israel. 
10 Y habl— Jehov‡ a ManasŽs y a su pueblo, mas ellos no escucharon; 
11 por lo cual Jehov‡ trajo contra ellos los generales del ejŽrcito del rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a ManasŽs, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 
12 Mas luego que fue puesto en angustias, or— a Jehov‡ su Dios, humillado grandemente en la presencia del Dios de sus padres. 
13 Y habiendo orado a Žl, fue atendido; pues Dios oy— su oraci—n y lo restaur— a JerusalŽn, a su reino. Entonces reconoci— ManasŽs que Jehov‡ era Dios. 
14 DespuŽs de esto edific— el muro exterior de la cuidad de David, al occidente de Gih—n, en el valle, a la entrada de la puerta del Pescado, y amurall— Ofel, y elev— el muro muy alto; y puso capitanes del ejŽrcito en todas las ciudades fortificadas de Jud‡. 
15 Asimismo quit— los dioses ajenos, y el ’dolo de la casa de Jehov‡, y todos los altares que hab’a edificado en el monte de la casa de Jehov‡ y en JerusalŽn, y los ech— fuera de la ciudad. 
16 Repar— luego el altar de Jehov‡, y sacrific— sobre Žl sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza; y mand— a Jud‡ que sirviesen a Jehov‡ Dios de Israel. 
17 Pero el pueblo aœn sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hac’a para Jehov‡ su Dios. 
18 Los Dem‡s hechos de ManasŽs, y su oraci—n a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron en nombre de Jehov‡ el Dios de Israel, he aqu’ todo est‡ escrito en las actas de los reyes de Israel. 
19 Su oraci—n tambiŽn, y c—mo fue o’do, todos sus pecados, y su prevaricaci—n, los sitios donde edific— lugares altos y erigi— im‡genes de Asera e ’dolos, antes que se humillase, he aqu’ estas cosas est‡n escritas en las palabras de los videntes. 
20 Y durmi— ManasŽs con sus padres, y lo sepultaron en su casa; y rein— en su lugar Am—n su hijo. 
Reinado de Am—n
(2 R
.19-26)
21 De veintid—s a–os era Am—n cuando comenz— a reinar, y dos a–os rein— en JerusalŽn. 
22 E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’a hecho ManasŽs su padre; porque ofreci— sacrificios y sirvi— a todos los ’dolos que su padre ManasŽs hab’a hecho. 
23 Pero nunca se humill— delante de Jehov‡, como se humill— ManasŽs su padre; antes bien aument— el pecado. 
24 Y conspiraron contra Žl sus siervos, y lo mataron en su casa. 
25 Mas el pueblo de la tierra mat— a todos los que hab’an conspirado contra el rey Am—n; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a Jos’as su hijo. 
Reinado de Jos’as
2 Cr—nicas 34
(2 R
.1-2)
1 De ocho a–os era Jos’as cuando comenz— a reinar, y treinta y un a–os rein— en JerusalŽn. 
2 Este hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse a la derecha ni a la izquierda. 
Reformas de Jos’as
(2 R
.4-20)
3 A los ocho a–os de su reinado, siendo aœn muchacho, comenz— a buscar al Dios de David su padre; y a los doce a–os comenz— a limpiar a Jud‡ y a JerusalŽn de los lugares altos, im‡genes de Asera, esculturas, e im‡genes fundidas. 
4 Y derribaron delante de Žl los altares de los baales, e hizo pedazos las im‡genes del sol, que estaban puestas encima; despedaz— tambiŽn las im‡genes de Asera, las esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuz—, y esparci— el polvo sobre los sepulcros de los que les hab’an ofrecido sacrificios. 
5 Quem— adem‡s los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpi— a Jud‡ y a JerusalŽn. 
6 Lo mismo hizo en las ciudades de ManasŽs, Efra’n, Sime—n y hasta Neftal’, y en los lugares asolados alrededor. 
7 Y cuando hubo derribado los altares y las im‡genes de Asera, y quebrado y desmenuzado las esculturas, y destruido todos los ’dolos por toda la tierra de Israel, volvi— a JerusalŽn. 
Hallazgo del libro de la ley
(2 R
.3-23.3)
8 A los dieciocho a–os de su reinado, despuŽs de haber limpiado la tierra y la casa, envi— a Saf‡n hijo de Azal’a, a Maas’as gobernador de la ciudad, y a Joa hijo de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehov‡ su Dios. 
9 Vinieron Žstos al sumo sacerdote Hilc’as, y dieron el dinero que hab’a sido tra’do a la casa de Jehov‡, que los levitas que guardaban la puerta hab’an recogido de mano de ManasŽs y de Efra’n y de todo el remanente de Israel, de todo Jud‡ y Benjam’n, y de los habitantes de JerusalŽn. 
10 Y lo entregaron en mano de los que hac’an la obra, que eran mayordomos en la casa de Jehov‡, los cuales lo daban a los que hac’an la obra y trabajaban en la casa de Jehov‡, para reparar y restaurar el templo. 
11 Daban asimismo a los carpinteros y canteros para que comprasen piedra de canter’a, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que hab’an destruido los reyes de Jud‡. 
12 Y estos hombres proced’an con fidelidad en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abd’as, levitas de los hijos de Merari, y Zacar’as y Mesulam de los hijos de Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de mœsica. 
13 TambiŽn velaban sobre los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en cualquier clase de obra; y de los levitas hab’a escribas, gobernadores y porteros. 
14 Y al sacar el dinero que hab’a sido tra’do a la casa de Jehov‡, el sacerdote Hilc’as hall— el libro de la ley de Jehov‡ dada por medio de MoisŽs. 
15 Y dando cuenta Hilc’as, dijo al escriba Saf‡n: Yo he hallado el libro de la ley en la casa de Jehov‡. Y dio Hilc’as el libro a Saf‡n. 
16 Y Saf‡n lo llev— al rey, y le cont— el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que les fue encomendado. 
17 Han reunido el dinero que se hall— en la casa de Jehov‡, y lo han entregado en mano de los encargados, y en mano de los que hacen la obra. 
18 Adem‡s de esto, declar— el escriba Saf‡n al rey, diciendo: El sacerdote Hilc’as me dio un libro. Y ley— Saf‡n en Žl delante del rey. 
19 Luego que el rey oy— las palabras de la ley, rasg— sus vestidos; 
20 Y mand— a Hilc’as y a Ahicam hijo de Saf‡n, y a Abd—n hijo de Mica’a, y a Saf‡n escriba, y a Asa’as siervo del rey, diciendo: 
21 Andad, consultad a Jehov‡ por m’ y por el remanente de Israel y de Jud‡ acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehov‡ que ha ca’do sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehov‡, para hacer conforme a todo lo que est‡ escrito en este libro. 
22 Entonces Hilc’as y los del rey fueron a Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en JerusalŽn en el segundo barrio, y le dijeron las palabras antes dichas. 
23 Y ella respondi—: Jehov‡ Dios de Israel ha dicho as’: Decid al var—n que os ha enviado a m’, que as’ ha dicho Jehov‡: 
24 He aqu’ yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de Žl, todas las maldiciones que est‡n escritas en el libro que leyeron delante del rey de Jud‡; 
25 por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios dioses ajenos, provoc‡ndome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto, se derramar‡ mi ira sobre este lugar, y no se apagar‡. 
26 Mas al rey de Jud‡, que os ha enviado a consultar a Jehov‡, as’ le dirŽis: Jehov‡ el Dios de Israel ha dicho as’: Por cuanto o’ste las palabras del libro,
27 y tu coraz—n se conmovi—, y te humillaste delante de Dios al o’r sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de m’, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo tambiŽn te he o’do, dice Jehov‡. 
28 He aqu’ que yo te recogerŽ con tus padres, y ser‡s recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no ver‡n todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de Žl. Y ellos refirieron al rey la respuesta. 
29 Entonces el rey envi— y reuni— a todos los ancianos de Jud‡ y de JerusalŽn. 
30 Y subi— el rey a la casa de Jehov‡, y con Žl todos los varones de Jud‡, y los moradores de JerusalŽn, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta el m‡s peque–o; y ley— a o’dos de ellos todas las palabras del libro del pacto que hab’a sido hallado en la casa de Jehov‡. 
31 Y estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehov‡ pacto de caminar en pos de Jehov‡ y de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su coraz—n y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. 
32 E hizo que se obligaran a ello todos los que estaban en JerusalŽn y en Benjam’n; y los moradores de JerusalŽn hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de sus padres. 
33 Y quit— Jos’as todas las abominaciones de toda la tierra de los hijos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehov‡ su Dios. No se apartaron de en pos de Jehov‡ el Dios de sus padres, todo el tiempo que Žl vivi—. 
Jos’as celebra la pascua
2 Cr—nicas 35
(2 R
.21-23)
1 Jos’as celebr— la pascua a Jehov‡ en JerusalŽn, y sacrificaron la pascua a los catorce d’as del mes primero. 
2 Puso tambiŽn a los sacerdotes en sus oficios, y los confirm— en el ministerio de la casa de Jehov‡. 
3 Y dijo a los levitas que ense–aban a todo Israel, y que estaban dedicados a Jehov‡: Poned el arca santa en la casa que edific— Salom—n hijo de David, rey de Israel, para que no la carguŽis m‡s sobre los hombros. Ahora servid a Jehov‡ vuestro Dios, y a su pueblo Israel. 
4 Preparaos segœn las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo ordenaron David rey de Israel y Salom—n su hijo. 
5 Estad en el santuario segœn la distribuci—n de las familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y segœn la distribuci—n de la familia de los levitas. 
6 Sacrificad luego la pascua; y despuŽs de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan conforme a la palabra de Jehov‡ dada por medio de MoisŽs. 
7 Y dio el rey Jos’as a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos de los reba–os, en nœmero de treinta mil, y tres mil bueyes, todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. 
8 TambiŽn sus pr’ncipes dieron con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilc’as, Zacar’as y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y trescientos bueyes. 
9 Asimismo Conan’as, y Sema’as y Natanael sus hermanos, y Hasab’as, Jeiel y Josabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua, cinco mil ovejas y quinientos bueyes. 
10 Preparado as’ el servicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey. 
11 Y sacrificaron la pascua; y esparc’an los sacerdotes la sangre recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las v’ctimas. 
12 Tomaron luego del holocausto, para dar conforme a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que ofreciesen a Jehov‡ segœn est‡ escrito en el libro de MoisŽs; y asimismo tomaron de los bueyes. 
13 Y asaron la pascua al fuego conforme a la ordenanza; mas lo que hab’a sido santificado lo cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron r‡pidamente a todo el pueblo. 
14 DespuŽs prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hijos de Aar—n, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hijos de Aar—n. 
15 Asimismo los cantores hijos de Asaf estaban en su puesto, conforme al mandamiento de David, de Asaf y de Hem‡n, y de Jedutœn vidente del rey; tambiŽn los porteros estaban a cada puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio, porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. 
16 As’ fue preparado todo el servicio de Jehov‡ en aquel d’a, para celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehov‡, conforme al mandamiento del rey Jos’as. 
17 Y los hijos de Israel que estaban all’ celebraron la pascua en aquel tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete d’as. 
18 Nunca fue celebrada una pascua como esta en Israel desde los d’as de Samuel el profeta; ni ningœn rey de Israel celebr— pascua tal como la que celebr— el rey Jos’as, con los sacerdotes y levitas, y todo Jud‡ e Israel, los que se hallaron all’, juntamente con los moradores de JerusalŽn. 
19 Esta pascua fue celebrada en el a–o dieciocho del rey Jos’as. 
Muerte de Jos’as
(2 R
.28-30)
20 DespuŽs de todas estas cosas, luego de haber reparado Jos’as la casa de Jehov‡, Necao rey de Egipto subi— para hacer guerra en Carquemis junto al Eufrates; y sali— Jos’as contra Žl. 
21 Y Necao le envi— mensajeros, diciendo: ÀQuŽ tengo yo contigo, rey de Jud‡? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte a Dios, quien est‡ conmigo, no sea que Žl te destruya. 
22 Mas Jos’as no se retir—, sino que se disfraz— para darle batalla, y no atendi— a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y vino a darle batalla en el campo de Meguido. 
23 Y los flecheros tiraron contra el rey Jos’as. Entonces dijo el rey a sus siervos: Quitadme de aqu’, porque estoy gravemente herido. 
24 Entonces sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que ten’a, y lo llevaron a JerusalŽn, donde muri—; y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Jud‡ y JerusalŽn hicieron duelo por Jos’as. 
25 Y Jerem’as endech— en memoria de Jos’as. Todos los cantores y cantoras recitan esas lamentaciones sobre Jos’as hasta hoy; y las tomaron por norma para endechar en Israel, las cuales est‡n escritas en el libro de Lamentos. 
26 Los dem‡s hechos de Jos’as, y sus obras piadosas conforme a lo que est‡ escrito en la ley de Jehov‡, 
27 y sus hechos, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡. 
Reinado y destronamiento de Joacaz
2 Cr—nicas 36
(2 R
.31-35)
1 Entonces el pueblo de la tierra tom— a Joacaz hijo de Jos’as, y lo hizo rey en lugar de su padre en JerusalŽn. 
2 De veintitrŽs a–os era Joacaz cuando comenz— a reinar, y tres meses rein— en JerusalŽn. 
3 Y el rey de Egipto lo quit— de JerusalŽn, y conden— la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. 
4 Y estableci— el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por rey sobre Jud‡ y JerusalŽn, y le mud— el nombre en Joacim; y a Joacaz su hermano tom— Necao, y lo llev— a Egipto. 
Reinado de Joacim
(2 R
.36-24.7)
5 Cuando comenz— a reinar Joacim era de veinticinco a–os, y rein— once a–os en JerusalŽn; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡ su Dios. 
6 Y subi— contra Žl Nabucodonosor rey de Babilonia, y lo llev— a Babilonia atado con cadenas. 
7 TambiŽn llev— Nabucodonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehov‡, y los puso en su templo en Babilonia. 
8 Los dem‡s hechos de Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en Žl se hall—, est‡ escrito en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡; y rein— en su lugar Joaqu’n su hijo. 
Joaqu’n es llevado cautivo a Babilonia
(2 R
.8-17) 
9 De ocho a–os era Joaqu’n cuando comenz— a reinar, y rein— tres meses y diez d’as en JerusalŽn; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
10 A la vuelta del a–o el rey Nabucodonosor envi— y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente con los objetos preciosos de la casa de Jehov‡, y constituy— a Sedequ’as su hermano por rey sobre Jud‡ y JerusalŽn. 
Reinado de Sedequ’as
(2 R
.18-20; Jer
.1-3)
11 De veintiœn a–os era Sedequ’as cuando comenz— a reinar, y once a–os rein— en JerusalŽn. 
12 E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡ su Dios, y no se humill— delante del profeta Jerem’as, que le hablaba de parte de Jehov‡. 
13 Se rebel— asimismo contra el rey Nabucodonosor, al cual hab’a jurado por Dios; y endureci— su cerviz, y obstin— su coraz—n para no volverse a Jehov‡ el Dios de Israel. 
14 TambiŽn todos los principales sacerdotes, y el pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehov‡, la cual Žl hab’a santificado en JerusalŽn. 
15 Y Jehov‡ el Dios de sus padres envi— constantemente palabra a ellos por medio de sus mensajeros, porque Žl ten’a misericordia de su pueblo y de su habitaci—n. 
16 Mas ellos hac’an escarnio de los mensajeros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burl‡ndose de sus profetas, hasta que subi— la ira de Jehov‡ contra su pueblo, y no hubo ya remedio. 
Cautividad de Jud‡
(2 R
.8-21; Jer
.8-10; 52.12-30)
17 Por lo cual trajo contra ellos al rey de los caldeos, que mat— a espada a sus j—venes en la casa de su santuario, sin perdonar joven ni doncella, anciano ni decrŽpito; todos los entreg— en sus manos. 
18 Asimismo todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa del rey y de sus pr’ncipes, todo lo llev— a Babilonia. 
19 Y quemaron la casa de Dios, y rompieron el muro de JerusalŽn, y consumieron a fuego todos sus palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. 
20 Los que escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia, y fueron siervos de Žl y de sus hijos, hasta que vino el reino de los persas; 
21 para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, hasta que la tierra hubo gozado de reposo; porque todo el tiempo de su asolamiento repos—, hasta que los setenta a–os fueron cumplidos. 
El decreto de Ciro
(Esd
.1-4)
22 Mas al primer a–o de Ciro rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, Jehov‡ despert— el esp’ritu de Ciro rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y tambiŽn por escrito, por todo su reino, diciendo: 
23 As’ dice Ciro, rey de los persas: Jehov‡, el Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra; y Žl me ha mandado que le edifique casa en JerusalŽn, que est‡ en Jud‡. Quien haya entre vosotros de todo su pueblo, sea Jehov‡ su Dios con Žl, y suba. 
------------------------------------------------------------------------
ESDRAS 
El decreto de Ciro
(2 Cr
.22-23)
1 En el primer a–o de Ciro rey de Persia, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, despert— Jehov‡ el esp’ritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar de palabra y tambiŽn por escrito por todo su reino, diciendo: 
2 As’ ha dicho Ciro rey de Persia: Jehov‡ el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en JerusalŽn, que est‡ en Jud‡
Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea Dios con Žl, y suba a JerusalŽn que est‡ en Jud‡, y edifique la casa a Jehov‡ Dios de Israel (Žl es el Dios), la cual est‡ en JerusalŽn
Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar donde more, ayœdenle los hombres de su lugar con plata, oro, bienes y ganados, adem‡s de ofrendas voluntarias para la casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn. 
El regreso a JerusalŽn
5 Entonces se levantaron los jefes de las casas paternas de Jud‡ y de Benjam’n, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo esp’ritu despert— Dios para subir a edificar la casa de Jehov‡, la cual est‡ en JerusalŽn
Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas, adem‡s de todo lo que se ofreci— voluntariamente
Y el rey Ciro sac— los utensilios de la casa de Jehov‡, que Nabucodonosor hab’a sacado de JerusalŽn, y los hab’a puesto en la casa de sus dioses
Los sac—, pues, Ciro rey de Persia, por mano de Mitr’dates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar pr’ncipe de Jud‡
Y esta es la cuenta de ellos: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, 10 treinta tazas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil utensilios
Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que subieron del cautiverio de Babilonia a JerusalŽn. 
Los que volvieron con Zorobabel
(Neh
.5-73)
1 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia hab’a llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a JerusalŽn y a Jud‡, cada uno a su ciudad; 2 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesœa, Nehem’as, Sera’as, Reela’as, Mardoqueo, Bils‡n, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. 
El nœmero de los varones del pueblo de Israel: 3 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos
Los hijos de Sefat’as, trescientos setenta y dos
Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco
Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesœa y de Joab, dos mil ochocientos doce
Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Zatu, novecientos cuarenta y cinco
Los hijos de Zacai, setecientos sesenta
Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos
Los hijos de Bebai, seiscientos veintitrŽs
Los hijos de Azgad, mil doscientos veintid—s
Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y seis
Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis
Los hijos de Ad’n, cuatrocientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Ater, de Ezequ’as, noventa y ocho
Los hijos de Bezai, trescientos veintitrŽs
Los hijos de Jora, ciento doce
Los hijos de Hasum, doscientos veintitrŽs
Los hijos de Gibar, noventa y cinco
Los hijos de BelŽn, ciento veintitrŽs
Los varones de Netofa, cincuenta y seis
Los varones de Anatot, ciento veintiocho
Los hijos de Azmavet, cuarenta y dos
Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres
Los hijos de Ram‡ y Geba, seiscientos veintiuno
Los varones de Micmas, ciento veintid—s
Los varones de Bet-el y Hai, doscientos veintitrŽs
Los hijos de Nebo, cincuenta y dos
Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis
Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Harim, trescientos veinte
Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veinticinco
Los hijos de Jeric—, trescientos cuarenta y cinco
Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. 
36 Los sacerdotes: los hijos de Jeda’as, de la casa de Jesœa, novecientos setenta y tres
Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos
Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete
Los hijos de Harim, mil diecisiete. 
40 Los levitas: los hijos de Jesœa y de Cadmiel, de los hijos de Hodav’as, setenta y cuatro
Los cantores: los hijos de Asaf, ciento veintiocho
Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talm—n, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; por todos, ciento treinta y nueve. 
43 Los sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 44 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Pad—n, 45 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub, 46 los hijos de Hagab, los hijos de Salmai, los hijos de Han‡n, 47 los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, los hijos de Rea’a, 48 los hijos de Rez’n, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam, 49 los hijos de Uza, los hijos de Paseah, los hijos de Besai, 50 los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nefusim, 51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 52 los hijos de Bazlut, los hijos de Meh’da, los hijos de Harsa, 53 los hijos de Barcos, los hijos de S’sara, los hijos de Tema, 54 los hijos de Nez’a, los hijos de Hatifa. 
55 Los hijos de los siervos de Salom—n: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda, 56 los hijos de Jaala, los hijos de Darc—n, los hijos de Gidel, 57 los hijos de Sefat’as, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Ami. 
58 Todos los sirvientes del templo, e hijos de los siervos de Salom—n, trescientos noventa y dos. 
59 Estos fueron los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Add‡n e Imer que no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si eran de Israel: 60 los hijos de Dela’a, los hijos de Tob’as, los hijos de Necoda, seiscientos cincuenta y dos
Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Haba’a, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, el cual tom— mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas
Estos buscaron su registro de genealog’as, y no fue hallado; y fueron excluidos del sacerdocio, 63 y el gobernador les dijo que no comiesen de las cosas m‡s santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar con Urim y Tumim. 
64 Toda la congregaci—n, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 65 sin contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y siete; y ten’an doscientos cantores y cantoras
Sus caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco; 67 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 
68 Y algunos de los jefes de casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehov‡ que estaba en JerusalŽn, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de Dios, para reedificarla en su sitio
Segœn sus fuerzas dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil libras de plata, y cien tœnicas sacerdotales. 
70 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus ciudades. 
Restauraci—n del altar y del culto
1 Cuando lleg— el mes sŽptimo, y estando los hijos de Israel ya establecidos en las ciudades, se junt— el pueblo como un solo hombre en JerusalŽn
Entonces se levantaron Jesœa hijo de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hijo de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de Israel, para ofrecer sobre Žl holocaustos, como est‡ escrito en la ley de MoisŽs var—n de Dios
Y colocaron el altar sobre su base, porque ten’an miedo de los pueblos de las tierras, y ofrecieron sobre Žl holocaustos a Jehov‡, holocaustos por la ma–ana y por la tarde
Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabern‡culos, como est‡ escrito, y holocaustos cada d’a por orden conforme al rito, cada cosa en su d’a; 5 adem‡s de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las fiestas solemnes de Jehov‡, y todo sacrificio espont‡neo, toda ofrenda voluntaria a Jehov‡
Desde el primer d’a del mes sŽptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehov‡; pero los cimientos del templo de Jehov‡ no se hab’an echado todav’a
Y dieron dinero a los alba–iles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen madera de cedro desde el L’bano por mar a Jope, conforme a la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. 
Colocaci—n de los cimientos del templo
8 En el a–o segundo de su venida a la casa de Dios en JerusalŽn, en el mes segundo, comenzaron Zorobabel hijo de Salatiel, Jesœa hijo de Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas, y todos los que hab’an venido de la cautividad a JerusalŽn; y pusieron a los levitas de veinte a–os arriba para que activasen la obra de la casa de Jehov‡
Jesœa tambiŽn, sus hijos y sus hermanos, Cadmiel y sus hijos, hijos de Jud‡, como un solo hombre asist’an para activar a los que hac’an la obra en la casa de Dios, junto con los hijos de Henadad, sus hijos y sus hermanos, levitas. 
10 Y cuando los alba–iles del templo de Jehov‡ echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hijos de Asaf con c’mbalos, para que alabasen a Jehov‡, segœn la ordenanza de David rey de Israel
Y cantaban, alabando y dando gracias a Jehov‡, y diciendo: Porque Žl es bueno, porque para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con gran jœbilo, alabando a Jehov‡ porque se echaban los cimientos de la casa de Jehov‡
Y muchos de los sacerdotes, de los levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que hab’an visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes gritos de alegr’a
Y no pod’a distinguir el pueblo el clamor de los gritos de alegr’a, de la voz del lloro; porque clamaba el pueblo con gran jœbilo, y se o’a el ruido hasta de lejos. 
Los adversarios detienen la obra
1 Oyendo los enemigos de Jud‡ y de Benjam’n que los venidos de la cautividad edificaban el templo de Jehov‡ Dios de Israel, 2 vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y les dijeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros buscamos a vuestro Dios, y a Žl ofrecemos sacrificios desde los d’as de Esar-had—n rey de Asiria, que nos hizo venir aqu’
Zorobabel, Jesœa, y los dem‡s jefes de casas paternas de Israel dijeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehov‡ Dios de Israel, como nos mand— el rey Ciro, rey de Persia. 
4 Pero el pueblo de la tierra intimid— al pueblo de Jud‡, y lo atemoriz— para que no edificara
Sobornaron adem‡s contra ellos a los consejeros para frustrar sus prop—sitos, todo el tiempo de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Dar’o rey de Persia. 
6 Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, escribieron acusaciones contra los habitantes de Jud‡ y de JerusalŽn. 
7 TambiŽn en d’as de Artajerjes escribieron Bislam, Mitr’dates, Tabeel y los dem‡s compa–eros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran en arameo
Rehum canciller y Simsai secretario escribieron una carta contra JerusalŽn al rey Artajerjes
En tal fecha escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los dem‡s compa–eros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, 10 y los dem‡s pueblos que el grande y glorioso Asnapar transport— e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las dem‡s provincias del otro lado del r’o
Y esta es la copia de la carta que enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del r’o te saludan
Sea notorio al rey, que los jud’os que subieron de ti a nosotros vinieron a JerusalŽn; y edifican la ciudad rebelde y mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos
Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y los muros fueren levantados, no pagar‡n tributo, impuesto y rentas, y el erario de los reyes ser‡ menoscabado
Siendo que nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, 15 para que se busque en el libro de las memorias de tus padres. Hallar‡s en el libro de las memorias, y sabr‡s que esta ciudad es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias, y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones, por lo que esta ciudad fue destruida
Hacemos saber al rey que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros, la regi—n de m‡s all‡ del r’o no ser‡ tuya. 
17 El rey envi— esta respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los dem‡s compa–eros suyos que habitan en Samaria, y a los dem‡s del otro lado del r’o: Salud y paz
La carta que nos enviasteis fue le’da claramente delante de m’
Y por m’ fue dada orden y buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sedici—n; 20 y que hubo en JerusalŽn reyes fuertes que dominaron en todo lo que hay m‡s all‡ del r’o, y que se les pagaba tributo, impuesto y rentas
Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por m’ sea dada nueva orden
Y mirad que no se‡is negligentes en esto; Àpor quŽ habr‡ de crecer el da–o en perjuicio de los reyes? 
23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue le’da delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus compa–eros, fueron apresuradamente a JerusalŽn a los jud’os, y les hicieron cesar con poder y violencia
Entonces ces— la obra de la casa de Dios que estaba en JerusalŽn, y qued— suspendida hasta el a–o segundo del reinado de Dar’o rey de Persia. 
Reedificaci—n del templo
1 Profetizaron Hageo y Zacar’as hijo de Iddo, ambos profetas, a los jud’os que estaban en Jud‡ y en JerusalŽn en el nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos
Entonces se levantaron Zorobabel hijo de Salatiel y Jesœa hijo de Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en JerusalŽn; y con ellos los profetas de Dios que les ayudaban. 
3 En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai y sus compa–eros, y les dijeron as’: ÀQuiŽn os ha dado orden para edificar esta casa y levantar estos muros? 4 Ellos tambiŽn preguntaron: ÀCu‡les son los nombres de los hombres que hacen este edificio? 5 Mas los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los jud’os, y no les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Dar’o; y entonces respondieron por carta sobre esto. 
6 Copia de la carta que Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai, y sus compa–eros los gobernadores que estaban al otro lado del r’o, enviaron al rey Dar’o
Le enviaron carta, y as’ estaba escrito en ella: Al rey Dar’o toda paz
Sea notorio al rey, que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios, la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos est‡n puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera en sus manos
Entonces preguntamos a los ancianos, diciŽndoles as’: ÀQuiŽn os dio orden para edificar esta casa y para levantar estos muros? 10 Y tambiŽn les preguntamos sus nombres para hacŽrtelo saber, para escribirte los nombres de los hombres que estaban a la cabeza de ellos
Y nos respondieron diciendo as’: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la tierra, y reedificamos la casa que ya muchos a–os antes hab’a sido edificada, la cual edific— y termin— el gran rey de Israel
Mas despuŽs que nuestros padres provocaron a ira al Dios de los cielos, Žl los entreg— en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, caldeo, el cual destruy— esta casa y llev— cautivo al pueblo a Babilonia
Pero en el a–o primero de Ciro rey de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa de Dios fuese reedificada
TambiŽn los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor hab’a sacado del templo que estaba en JerusalŽn y los hab’a llevado al templo de Babilonia, el rey Ciro los sac— del templo de Babilonia, y fueron entregados a Sesbasar, a quien hab’a puesto por gobernador; 15 y le dijo: Toma estos utensilios, ve, y llŽvalos al templo que est‡ en JerusalŽn; y sea reedificada la casa de Dios en su lugar
Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn, y desde entonces hasta ahora se edifica, y aœn no est‡ concluida
Y ahora, si al rey parece bien, bœsquese en la casa de los tesoros del rey que est‡ all’ en Babilonia, si es as’ que por el rey Ciro hab’a sido dada la orden para reedificar esta casa de Dios en JerusalŽn, y se nos env’e a decir la voluntad del rey sobre esto. 
1 Entonces el rey Dar’o dio la orden de buscar en la casa de los archivos, donde guardaban los tesoros all’ en Babilonia
Y fue hallado en Acmeta, en el palacio que est‡ en la provincia de Media, un libro en el cual estaba escrito as’: Memoria: 3 En el a–o primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en JerusalŽn, para que fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; 4 y tres hileras de piedras grandes, y una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro del rey
Y tambiŽn los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, los cuales Nabucodonosor sac— del templo que estaba en JerusalŽn y los pas— a Babilonia, sean devueltos y vayan a su lugar, al templo que est‡ en JerusalŽn, y sean puestos en la casa de Dios. 
6 Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado del r’o, Setar- boznai, y vuestros compa–eros los gobernadores que est‡is al otro lado del r’o, alejaos de all’
Dejad que se haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los jud’os y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar
Y por m’ es dada orden de lo que habŽis de hacer con esos ancianos de los jud’os, para reedificar esa casa de Dios; que de la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del r’o, sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que no cese la obra
Y lo que fuere necesario, becerros, carneros y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino y aceite, conforme a lo que dijeren los sacerdotes que est‡n en JerusalŽn, les sea dado d’a por d’a sin obst‡culo alguno, 10 para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren por la vida del rey y por sus hijos
TambiŽn por m’ es dada orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque un madero de su casa, y alzado, sea colgado en Žl, y su casa sea hecha muladar por esto
Y el Dios que hizo habitar all’ su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn. Yo Dar’o he dado el decreto; sea cumplido prontamente. 
13 Entonces Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai y sus compa–eros, hicieron puntualmente segœn el rey Dar’o hab’a ordenado
Y los ancianos de los jud’os edificaban y prosperaban, conforme a la profec’a del profeta Hageo y de Zacar’as hijo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de Dar’o, y de Artajerjes rey de Persia
Esta casa fue terminada el tercer d’a del mes de Adar, que era el sexto a–o del reinado del rey Dar’o. 
16 Entonces los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y los dem‡s que hab’an venido de la cautividad, hicieron la dedicaci—n de esta casa de Dios con gozo
Y ofrecieron en la dedicaci—n de esta casa de Dios cien becerros, doscientos carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabr’os en expiaci—n por todo Israel, conforme al nœmero de las tribus de Israel
Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los levitas en sus clases, para el servicio de Dios en JerusalŽn, conforme a lo escrito en el libro de MoisŽs. 
19 TambiŽn los hijos de la cautividad celebraron la pascua a los catorce d’as del mes primero
Porque los sacerdotes y los levitas se hab’an purificado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua por todos los hijos de la cautividad, y por sus hermanos los sacerdotes, y por s’ mismos
Comieron los hijos de Israel que hab’an vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se hab’an apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para buscar a Jehov‡ Dios de Israel
Y celebraron con regocijo la fiesta solemne de los panes sin levadura siete d’as, por cuanto Jehov‡ los hab’a alegrado, y hab’a vuelto el coraz—n del rey de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de la casa de Dios, del Dios de Israel. 
Esdras y sus compa–eros llegan a JerusalŽn
1 Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Persia, Esdras hijo de Sera’as, hijo de Azar’as, hijo de Hilc’as, 2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ahitob, 3 hijo de Amar’as, hijo de Azar’as, hijo de Meraiot, 4 hijo de Zera’as, hijo de Uzi, hijo de Buqui, 5 hijo de Abisœa, hijo de Finees, hijo de Eleazar, hijo de Aar—n, primer sacerdote, 6 este Esdras subi— de Babilonia. Era escriba diligente en la ley de MoisŽs, que Jehov‡ Dios de Israel hab’a dado; y le concedi— el rey todo lo que pidi—, porque la mano de Jehov‡ su Dios estaba sobre Esdras. 
7 Y con Žl subieron a JerusalŽn algunos de los hijos de Israel, y de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo, en el sŽptimo a–o del rey Artajerjes
Y lleg— a JerusalŽn en el mes quinto del a–o sŽptimo del rey
Porque el d’a primero del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y al primero del mes quinto lleg— a JerusalŽn, estando con Žl la buena mano de Dios
Porque Esdras hab’a preparado su coraz—n para inquirir la ley de Jehov‡ y para cumplirla, y para ense–ar en Israel sus estatutos y decretos. 
11 Esta es la copia de la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba versado en los mandamientos de Jehov‡ y en sus estatutos a Israel: 12 Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba erudito en la ley del Dios del cielo: Paz
Por m’ es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a JerusalŽn, vaya
Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado a visitar a Judea y a JerusalŽn, conforme a la ley de tu Dios que est‡ en tu mano; 15 y a llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya morada est‡ en JerusalŽn, 16 y toda la plata y el oro que halles en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren para la casa de su Dios, la cual est‡ en JerusalŽn
Comprar‡s, pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofrecer‡s sobre el altar de la casa de vuestro Dios, la cual est‡ en JerusalŽn
Y lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios
Los utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de tu Dios, los restituir‡s delante de Dios en JerusalŽn
Y todo lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario dar, lo dar‡s de la casa de los tesoros del rey. 
21 Y por m’, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que est‡n al otro lado del r’o, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras, escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente, 22 hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida
Todo lo que es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, Àpor quŽ habr’a de ser su ira contra el reino del rey y de sus hijos? 24 Y a vosotros os hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores, porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios, ninguno podr‡ imponerles tributo, contribuci—n ni renta. 
25 Y tœ, Esdras, conforme a la sabidur’a que tienes de tu Dios, pon jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que est‡ al otro lado del r’o, a todos los que conocen las leyes de tu Dios; y al que no las conoce, le ense–ar‡s
Y cualquiera que no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisi—n. 
27 Bendito Jehov‡ Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el coraz—n del rey, para honrar la casa de Jehov‡ que est‡ en JerusalŽn, 28 e inclin— hacia m’ su misericordia delante del rey y de sus consejeros, y de todos los pr’ncipes poderosos del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre m’, reun’ a los principales de Israel para que subiesen conmigo. 
1 Estos son los jefes de casas paternas, y la genealog’a de aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey Artajerjes: 2 De los hijos de Finees, Gers—n; de los hijos de Itamar, Daniel; de los hijos de David, Hatœs
De los hijos de Secan’as y de los hijos de Paros, Zacar’as, y con Žl, en la l’nea de varones, ciento cincuenta
De los hijos de Pahat-moab, Elioenai hijo de Zera’as, y con Žl doscientos varones
De los hijos de Secan’as, el hijo de Jahaziel, y con Žl trescientos varones
De los hijos de Ad’n, Ebed hijo de Jonat‡n, y con Žl cincuenta varones
De los hijos de Elam, Jesa’as hijo de Atal’as, y con Žl setenta varones
De los hijos de Sefat’as, Zebad’as hijo de Micael, y con Žl ochenta varones
De los hijos de Joab, Obad’as hijo de Jehiel, y con Žl doscientos dieciocho varones
De los hijos de Selomit, el hijo de Josif’as, y con Žl ciento sesenta varones
De los hijos de Bebai, Zacar’as hijo de Bebai, y con Žl veintiocho varones
De los hijos de Azgad, Johan‡n hijo de Hacat‡n, y con Žl ciento diez varones; 13 De los hijos de Adonicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y Sema’as, y con ellos sesenta varones
Y de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos sesenta varones. 
15 Los reun’ junto al r’o que viene a Ahava, y acampamos all’ tres d’as; y habiendo buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallŽ all’ de los hijos de Lev’
Entonces despachŽ a Eliezer, Ariel, Sema’as, Elnat‡n, Jarib, Elnat‡n, Nat‡n, Zacar’as y Mesulam, hombres principales, asimismo a Joiarib y a Elnat‡n, hombres doctos; 17 y los enviŽ a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en boca de ellos las palabras que hab’an de hablar a Iddo, y a sus hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia, para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios
Y nos trajeron segœn la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un var—n entendido, de los hijos de Mahli hijo de Lev’, hijo de Israel; a Sereb’as con sus hijos y sus hermanos, dieciocho; 19 a Hasab’as, y con Žl a Jesa’as de los hijos de Merari, a sus hermanos y a sus hijos, veinte; 20 y de los sirvientes del templo, a quienes David con los pr’ncipes puso para el ministerio de los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los cuales fueron designados por sus nombres. 
21 Y publiquŽ ayuno all’ junto al r’o Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para solicitar de Žl camino derecho para nosotros, y para nuestros ni–os, y para todos nuestros bienes
Porque tuve vergŸenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino; porque hab’amos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra todos los que le abandonan
Ayunamos, pues, y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y Žl nos fue propicio. 
24 ApartŽ luego a doce de los principales de los sacerdotes, a Sereb’as y a Hasab’as, y con ellos diez de sus hermanos; 25 y les pesŽ la plata, el oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios hab’an ofrecido el rey y sus consejeros y sus pr’ncipes, y todo Israel all’ presente
PesŽ, pues, en manos de ellos seiscientos cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien talentos, y cien talentos de oro; 27 adem‡s, veinte tazones de oro de mil dracmas, y dos vasos de bronce bru–ido muy bueno, preciados como el oro
Y les dije: Vosotros est‡is consagrados a Jehov‡, y son santos los utensilios, y la plata y el oro, ofrenda voluntaria a Jehov‡ Dios de nuestros padres
Vigilad y guardadlos, hasta que los pesŽis delante de los pr’ncipes de los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas de Israel en JerusalŽn, en los aposentos de la casa de Jehov‡
Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y del oro y de los utensilios, para traerlo a JerusalŽn a la casa de nuestro Dios. 
31 Y partimos del r’o Ahava el doce del mes primero, para ir a JerusalŽn; y la mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, y nos libr— de mano del enemigo y del acechador en el camino
Y llegamos a JerusalŽn, y reposamos all’ tres d’as
Al cuarto d’a fue luego pesada la plata, el oro y los utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote Meremot hijo de Ur’as, y con Žl Eleazar hijo de Finees; y con ellos Jozabad hijo de Jesœa y Noad’as hijo de Binœi, levitas
Por cuenta y por peso se entreg— todo, y se apunt— todo aquel peso en aquel tiempo. 
35 Los hijos de la cautividad, los que hab’an venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos, y doce machos cabr’os por expiaci—n, todo en holocausto a Jehov‡
Y entregaron los despachos del rey a sus s‡trapas y capitanes del otro lado del r’o, los cuales ayudaron al pueblo y a la casa de Dios. 
Oraci—n de confesi—n de Esdras
1 Acabadas estas cosas, los pr’ncipes vinieron a m’, diciendo: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos, ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y hacen conforme a sus abominaciones
Porque han tomado de las hijas de ellos para s’ y para sus hijos, y el linaje santo ha sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los pr’ncipes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer este pecado
Cuando o’ esto, rasguŽ mi vestido y mi manto, y arranquŽ pelo de mi cabeza y de mi barba, y me sentŽ angustiado en extremo
Y se me juntaron todos los que tem’an las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricaci—n de los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde
Y a la hora del sacrificio de la tarde me levantŽ de mi aflicci—n, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postrŽ de rodillas, y extend’ mis manos a Jehov‡ mi Dios, 6 y dije: 
Dios m’o, confuso y avergonzado estoy para levantar, oh Dios m’o, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y nuestros delitos han crecido hasta el cielo
Desde los d’as de nuestros padres hasta este d’a hemos vivido en gran pecado; y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a vergŸenza que cubre nuestro rostro, como hoy d’a
Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehov‡ nuestro Dios, para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servidumbre
Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclin— sobre nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y restaurar sus ruinas, y darnos protecci—n en Jud‡ y en JerusalŽn. 
10 Pero ahora, ÀquŽ diremos, oh Dios nuestro, despuŽs de esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, 11 que prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La tierra a la cual entr‡is para poseerla, tierra inmunda es a causa de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo con su inmundicia
Ahora, pues, no darŽis vuestras hijas a los hijos de ellos, ni sus hijas tomarŽis para vuestros hijos, ni procurarŽis jam‡s su paz ni su prosperidad; para que se‡is fuertes y com‡is el bien de la tierra, y la dejŽis por heredad a vuestros hijos para siempre
Mas despuŽs de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro gran pecado, ya que tœ, Dios nuestro, no nos has castigado de acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente como este, 14 Àhemos de volver a infringir tus mandamientos, y a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones? ÀNo te indignar’as contra nosotros hasta consumirnos, sin que quedara remanente ni quien escape? 15 Oh Jehov‡ Dios de Israel, tœ eres justo, puesto que hemos quedado un remanente que ha escapado, como en este d’a. Henos aqu’ delante de ti en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia a causa de esto. 
Expulsi—n de las mujeres extranjeras
1 Mientras oraba Esdras y hac’a confesi—n, llorando y postr‡ndose delante de la casa de Dios, se junt— a Žl una muy grande multitud de Israel, hombres, mujeres y ni–os; y lloraba el pueblo amargamente
Entonces respondi— Secan’as hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, y dijo a Esdras: Nosotros hemos pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aœn hay esperanza para Israel
Ahora, pues, hagamos pacto con nuestro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos de ellas, segœn el consejo de mi se–or y de los que temen el mandamiento de nuestro Dios; y h‡gase conforme a la ley
Lev‡ntate, porque esta es tu obligaci—n, y nosotros estaremos contigo; esfuŽrzate, y pon mano a la obra
Entonces se levant— Esdras y jurament— a los pr’ncipes de los sacerdotes y de los levitas, y a todo Israel, que har’an conforme a esto; y ellos juraron. 
6 Se levant— luego Esdras de delante de la casa de Dios, y se fue a la c‡mara de Johan‡n hijo de Eliasib; e ido all‡, no comi— pan ni bebi— agua, porque se entristeci— a causa del pecado de los del cautiverio
E hicieron pregonar en Jud‡ y en JerusalŽn que todos los hijos del cautiverio se reuniesen en JerusalŽn; 8 y que el que no viniera dentro de tres d’as, conforme al acuerdo de los pr’ncipes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y el tal fuese excluido de la congregaci—n de los del cautiverio. 
9 As’ todos los hombres de Jud‡ y de Benjam’n se reunieron en JerusalŽn dentro de los tres d’as, a los veinte d’as del mes, que era el mes noveno; y se sent— todo el pueblo en la plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia
Y se levant— el sacerdote Esdras y les dijo: Vosotros habŽis pecado, por cuanto tomasteis mujeres extranjeras, a–adiendo as’ sobre el pecado de Israel
Ahora, pues, dad gloria a Jehov‡ Dios de vuestros padres, y haced su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las mujeres extranjeras
Y respondi— toda la asamblea, y dijeron en alta voz: As’ se haga conforme a tu palabra
Pero el pueblo es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle; ni la obra es de un d’a ni de dos, porque somos muchos los que hemos pecado en esto
Sean nuestros pr’ncipes los que se queden en lugar de toda la congregaci—n, y todos aquellos que en nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto
Solamente Jonat‡n hijo de Asael y Jahaz’as hijo de Ticva se opusieron a esto, y los levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. 
16 As’ hicieron los hijos del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas segœn sus casas paternas; todos ellos por sus nombres se sentaron el primer d’a del mes dŽcimo para inquirir sobre el asunto
Y terminaron el juicio de todos aquellos que hab’an tomado mujeres extranjeras, el primer d’a del mes primero. 
18 De los hijos de los sacerdotes que hab’an tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De los hijos de Jesœa hijo de Josadac, y de sus hermanos: Maas’as, Eliezer, Jarib y Gedal’as
Y dieron su mano en promesa de que despedir’an sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su pecado un carnero de los reba–os por su delito
De los hijos de Imer: Hanani y Zebad’as
De los hijos de Harim: Maas’as, El’as, Sema’as, Jehiel y Uz’as
De los hijos de Pasur: Elioenai, Maas’as, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. 
23 De los hijos de los levitas: Jozabad, Simei, Kela’a (Žste es Kelita), Peta’as, Jud‡ y Eliezer
De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum, Telem y Uri. 
25 Asimismo de Israel: De los hijos de Paros: Ram’a, Jez’as, Malqu’as, Mijam’n, Eleazar, Malqu’as y Bena’a
De los hijos de Elam: Matan’as, Zacar’as, Jehiel, Abdi, Jeremot y El’as
De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matan’as, Jeremot, Zabad y Aziza
De los hijos de Bebai: Johan‡n, Hanan’as, Zabai y Atlai
De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Ada’a, Jasub, Seal y Ramot
De los hijos de Pahat-moab: Adna, Quelal, Bena’a, Maas’as, Matan’as, Bezaleel, Binœi y ManasŽs
De los hijos de Harim: Eliezer, Is’as, Malqu’as, Sema’as, Sime—n, 32 Benjam’n, Maluc y Semar’as
De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, ManasŽs y Simei
De los hijos de Bani: Madai, Amram, Uel, 35 Bena’a, Bed’as, Quelœhi, 36 Van’as, Meremot, Eliasib, 37 Matan’as, Matenai, Jaasai, 38 Bani, Binœi, Simei, 39 Selem’as, Nat‡n, Ada’a, 40 Macnadebai, Sasai, Sarai, 41 Azareel, Selem’as, Semar’as, 42 Salum, Amar’as y JosŽ
Y de los hijos de Nebo: Jeiel, Matat’as, Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Bena’a
Todos estos hab’an tomado mujeres extranjeras; y hab’a mujeres de ellos que hab’an dado a luz hijos. 
------------------------------------------------------------------------
NEHEMêAS 
Oraci—n de Nehem’as sobre JerusalŽn
1 Palabras de Nehem’as hijo de Hacal’as. Aconteci— en el mes de Quisleu, en el a–o veinte, estando yo en Susa, capital del reino, 2 que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Jud‡, y les preguntŽ por los jud’os que hab’an escapado, que hab’an quedado de la cautividad, y por JerusalŽn
Y me dijeron: El remanente, los que quedaron de la cautividad, all’ en la provincia, est‡n en gran mal y afrenta, y el muro de JerusalŽn derribado, y sus puertas quemadas a fuego. 
4 Cuando o’ estas palabras me sentŽ y llorŽ, e hice duelo por algunos d’as, y ayunŽ y orŽ delante del Dios de los cielos
Y dije: Te ruego, oh Jehov‡, Dios de los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos; 6 estŽ ahora atento tu o’do y abiertos tus ojos para o’r la oraci—n de tu siervo, que hago ahora delante de ti d’a y noche, por los hijos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los hijos de Israel que hemos cometido contra ti; s’, yo y la casa de mi padre hemos pecado
En extremo nos hemos corrompido contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos y preceptos que diste a MoisŽs tu siervo
AcuŽrdate ahora de la palabra que diste a MoisŽs tu siervo, diciendo: Si vosotros pecareis, yo os dispersarŽ por los pueblos; 9 pero si os volviereis a m’, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, aunque vuestra dispersi—n fuere hasta el extremo de los cielos, de all’ os recogerŽ, y os traerŽ al lugar que escog’ para hacer habitar all’ mi nombre
Ellos, pues, son tus siervos y tu pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano poderosa
Te ruego, oh Jehov‡, estŽ ahora atento tu o’do a la oraci—n de tu siervo, y a la oraci—n de tus siervos, quienes desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen Žxito a tu siervo, y dale gracia delante de aquel var—n. Porque yo serv’a de copero al rey. 
Artajerjes env’a a Nehem’as a JerusalŽn
1 Sucedi— en el mes de Nis‡n, en el a–o veinte del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante de Žl, tomŽ el vino y lo serv’ al rey. Y como yo no hab’a estado antes triste en su presencia, 2 me dijo el rey: ÀPor quŽ est‡ triste tu rostro? pues no est‡s enfermo. No es esto sino quebranto de coraz—n. Entonces tem’ en gran manera
Y dije al rey: Para siempre viva el rey. ÀC—mo no estar‡ triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, est‡ desierta, y sus puertas consumidas por el fuego? 4 Me dijo el rey: ÀQuŽ cosa pides? Entonces orŽ al Dios de los cielos, 5 y dije al rey: Si le place al rey, y tu siervo ha hallado gracia delante de ti, env’ame a Jud‡, a la ciudad de los sepulcros de mis padres, y la reedificarŽ
Entonces el rey me dijo (y la reina estaba sentada junto a Žl): ÀCu‡nto durar‡ tu viaje, y cu‡ndo volver‡s? Y agrad— al rey enviarme, despuŽs que yo le se–alŽ tiempo
Adem‡s dije al rey: Si le place al rey, que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del r’o, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Jud‡; 8 y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dŽ madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estarŽ. Y me lo concedi— el rey, segœn la benŽfica mano de mi Dios sobre m’. 
9 Vine luego a los gobernadores del otro lado del r’o, y les di las cartas del rey. Y el rey envi— conmigo capitanes del ejŽrcito y gente de a caballo
Pero oyŽndolo Sanbalat horonita y Tob’as el siervo amonita, les disgust— en extremo que viniese alguno para procurar el bien de los hijos de Israel. 
Nehem’as anima al pueblo a reedificar los muros
11 LleguŽ, pues, a JerusalŽn, y despuŽs de estar all’ tres d’as, 12 me levantŽ de noche, yo y unos pocos varones conmigo, y no declarŽ a hombre alguno lo que Dios hab’a puesto en mi coraz—n que hiciese en JerusalŽn; ni hab’a cabalgadura conmigo, excepto la œnica en que yo cabalgaba
Y sal’ de noche por la puerta del Valle hacia la fuente del Drag—n y a la puerta del Muladar; y observŽ los muros de JerusalŽn que estaban derribados, y sus puertas que estaban consumidas por el fuego
PasŽ luego a la puerta de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no hab’a lugar por donde pasase la cabalgadura en que iba
Y sub’ de noche por el torrente y observŽ el muro, y di la vuelta y entrŽ por la puerta del Valle, y me volv’
Y no sab’an los oficiales a d—nde yo hab’a ido, ni quŽ hab’a hecho; ni hasta entonces lo hab’a declarado yo a los jud’os y sacerdotes, ni a los nobles y oficiales, ni a los dem‡s que hac’an la obra. 
17 Les dije, pues: Vosotros veis el mal en que estamos, que JerusalŽn est‡ desierta, y sus puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el muro de JerusalŽn, y no estemos m‡s en oprobio
Entonces les declarŽ c—mo la mano de mi Dios hab’a sido buena sobre m’, y asimismo las palabras que el rey me hab’a dicho. Y dijeron: LevantŽmonos y edifiquemos. As’ esforzaron sus manos para bien
Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tob’as el siervo amonita, y Gesem el ‡rabe, hicieron escarnio de nosotros, y nos despreciaron, diciendo: ÀQuŽ es esto que hacŽis vosotros? ÀOs rebel‡is contra el rey? 20 Y en respuesta les dije: El Dios de los cielos, Žl nos prosperar‡, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no tenŽis parte ni derecho ni memoria en JerusalŽn. 
Reparto del trabajo de reedificaci—n
1 Entonces se levant— el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea, y edificaron hasta la torre de Hananeel
Junto a ella edificaron los varones de Jeric—, y luego edific— Zacur hijo de Imri. 
3 Los hijos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos
Junto a ellos restaur— Meremot hijo de Ur’as, hijo de Cos, y al lado de ellos restaur— Mesulam hijo de Berequ’as, hijo de Mesezabeel. Junto a ellos restaur— Sadoc hijo de Baana
E inmediato a ellos restauraron los teco’tas; pero sus grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Se–or
La puerta Vieja fue restaurada por Joiada hijo de Paseah y Mesulam hijo de Besod’as; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y cerrojos
Junto a ellos restaur— Melat’as gabaonita y Jad—n meronotita, varones de Gaba—n y de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro lado del r’o
Junto a ellos restaur— Uziel hijo de Harha’a, de los plateros; junto al cual restaur— tambiŽn Hanan’as, hijo de un perfumero. As’ dejaron reparada a JerusalŽn hasta el muro ancho
Junto a ellos restaur— tambiŽn Refa’as hijo de Hur, gobernador de la mitad de la regi—n de JerusalŽn
Asimismo restaur— junto a ellos, y frente a su casa, Jeda’as hijo de Harumaf; y junto a Žl restaur— Hatœs hijo de Hasabn’as
Malqu’as hijo de Harim y Hasub hijo de Pahat-moab restauraron otro tramo, y la torre de los Hornos
Junto a ellos restaur— Salum hijo de Halohes, gobernador de la mitad de la regi—n de JerusalŽn, Žl con sus hijas. 
13 La puerta del Valle la restaur— Hanœn con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del muro, hasta la puerta del Muladar
Reedific— la puerta del Muladar Malqu’as hijo de Recab, gobernador de la provincia de Bet-haquerem; Žl la reedific—, y levant— sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos
Salum hijo de Colhoze, gobernador de la regi—n de Mizpa, restaur— la puerta de la Fuente; Žl la reedific—, la enmader— y levant— sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el muro del estanque de SiloŽ hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de David
DespuŽs de Žl restaur— Nehem’as hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la regi—n de Bet-sur, hasta delante de los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de los Valientes
Tras Žl restauraron los levitas; Rehum hijo de Bani, y junto a Žl restaur— Hasab’as, gobernador de la mitad de la regi—n de Keila, por su regi—n
DespuŽs de Žl restauraron sus hermanos, Bavai hijo de Henadad, gobernador de la mitad de la regi—n de Keila
Junto a Žl restaur— Ezer hijo de Jesœa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la subida de la armer’a de la esquina
DespuŽs de Žl Baruc hijo de Zabai con todo fervor restaur— otro tramo, desde la esquina hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote
Tras Žl restaur— Meremot hijo de Ur’as hijo de Cos otro tramo, desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib
DespuŽs de Žl restauraron los sacerdotes, los varones de la llanura
DespuŽs de ellos restauraron Benjam’n y Hasub, frente a su casa; y despuŽs de Žstos restaur— Azar’as hijo de Maas’as, hijo de Anan’as, cerca de su casa
DespuŽs de Žl restaur— Binœi hijo de Henadad otro tramo, desde la casa de Azar’as hasta el ‡ngulo entrante del muro, y hasta la esquina
Palal hijo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que sale de la casa del rey, que est‡ en el patio de la c‡rcel. DespuŽs de Žl, Peda’as hijo de Faros
Y los sirvientes del templo que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta de las Aguas al oriente, y la torre que sobresal’a
DespuŽs de ellos restauraron los teco’tas otro tramo, enfrente de la gran torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. 
28 Desde la puerta de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa
DespuŽs de ellos restaur— Sadoc hijo de Imer, enfrente de su casa; y despuŽs de Žl restaur— Sema’as hijo de Secan’as, guarda de la puerta Oriental
Tras Žl, Hanan’as hijo de Selem’as y Hanœn hijo sexto de Salaf restauraron otro tramo. DespuŽs de ellos restaur— Mesulam hijo de Berequ’as, enfrente de su c‡mara
DespuŽs de Žl restaur— Malqu’as hijo del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina
Y entre la sala de la esquina y la puerta de las Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes. 
Precauciones contra los enemigos
1 Cuando oy— Sanbalat que nosotros edific‡bamos el muro, se enoj— y se enfureci— en gran manera, e hizo escarnio de los jud’os
Y habl— delante de sus hermanos y del ejŽrcito de Samaria, y dijo: ÀQuŽ hacen estos dŽbiles jud’os? ÀSe les permitir‡ volver a ofrecer sus sacrificios? ÀAcabar‡n en un d’a? ÀResucitar‡n de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas? 3 Y estaba junto a Žl Tob’as amonita, el cual dijo: Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra lo derribar‡
Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su menosprecio, y vuelve el bald—n de ellos sobre su cabeza, y entrŽgalos por despojo en la tierra de su cautiverio
No cubras su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se airaron contra los que edificaban
Edificamos, pues, el muro, y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura, porque el pueblo tuvo ‡nimo para trabajar. 
7 Pero aconteci— que oyendo Sanbalat y Tob’as, y los ‡rabes, los amonitas y los de Asdod, que los muros de JerusalŽn eran reparados, porque ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron mucho; 8 y conspiraron todos a una para venir a atacar a JerusalŽn y hacerle da–o
Entonces oramos a nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de d’a y de noche
Y dijo Jud‡: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado, y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro
Y nuestros enemigos dijeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra
Pero sucedi— que cuando ven’an los jud’os que habitaban entre ellos, nos dec’an hasta diez veces: De todos los lugares de donde volviereis, ellos caer‡n sobre vosotros. 
13 Entonces por las partes bajas del lugar, detr‡s del muro, y en los sitios abiertos, puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y con sus arcos
DespuŽs mirŽ, y me levantŽ y dije a los nobles y a los oficiales, y al resto del pueblo: No tem‡is delante de ellos; acordaos del Se–or, grande y temible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, por vuestras mujeres y por vuestras casas
Y cuando oyeron nuestros enemigos que lo hab’amos entendido, y que Dios hab’a desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada uno a su tarea
Desde aquel d’a la mitad de mis siervos trabajaba en la obra, y la otra mitad ten’a lanzas, escudos, arcos y corazas; y detr‡s de ellos estaban los jefes de toda la casa de Jud‡
Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en la otra ten’an la espada
Porque los que edificaban, cada uno ten’a su espada ce–ida a sus lomos, y as’ edificaban; y el que tocaba la trompeta estaba junto a m’. 
19 Y dije a los nobles, y a los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa, y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros
En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reun’os all’ con nosotros; nuestro Dios pelear‡ por nosotros
Nosotros, pues, trabaj‡bamos en la obra; y la mitad de ellos ten’an lanzas desde la subida del alba hasta que sal’an las estrellas
TambiŽn dije entonces al pueblo: Cada uno con su criado permanezca dentro de JerusalŽn, y de noche sirvan de centinela y de d’a en la obra
Y ni yo ni mis hermanos, ni mis j—venes, ni la gente de guardia que me segu’a, nos quitamos nuestro vestido; cada uno se desnudaba solamente para ba–arse. 
Abolici—n de la usura
1 Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos jud’os
Hab’a quien dec’a: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos; por tanto, hemos pedido prestado grano para comer y vivir
Y hab’a quienes dec’an: Hemos empe–ado nuestras tierras, nuestras vi–as y nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre
Y hab’a quienes dec’an: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y vi–as
Ahora bien, nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aqu’ que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hijas a servidumbre, y algunas de nuestras hijas lo est‡n ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras vi–as son de otros. 
6 Y me enojŽ en gran manera cuando o’ su clamor y estas palabras
Entonces lo meditŽ, y reprend’ a los nobles y a los oficiales, y les dije: ÀExig’s interŽs cada uno a vuestros hermanos? Y convoquŽ contra ellos una gran asamblea, 8 y les dije: Nosotros segœn nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos jud’os que hab’an sido vendidos a las naciones; Ày vosotros vendŽis aun a vuestros hermanos, y ser‡n vendidos a nosotros? Y callaron, pues no tuvieron quŽ responder
Y dije: No es bueno lo que hacŽis. ÀNo andarŽis en el temor de nuestro Dios, para no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? 10 TambiŽn yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y grano; quitŽmosles ahora este gravamen
Os ruego que les devolv‡is hoy sus tierras, sus vi–as, sus olivares y sus casas, y la centŽsima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite, que demand‡is de ellos como interŽs
Y dijeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos as’ como tœ dices. Entonces convoquŽ a los sacerdotes, y les hice jurar que har’an conforme a esto
Adem‡s sacud’ mi vestido, y dije: As’ sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y as’ sea sacudido y vac’o. Y respondi— toda la congregaci—n: ÁAmŽn! y alabaron a Jehov‡. Y el pueblo hizo conforme a esto. 
14 TambiŽn desde el d’a que me mand— el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Jud‡, desde el a–o veinte del rey Artajerjes hasta el a–o treinta y dos, doce a–os, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador
Pero los primeros gobernadores que fueron antes de m’ abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino m‡s de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se ense–oreaban del pueblo; pero yo no hice as’, a causa del temor de Dios
TambiŽn en la obra de este muro restaurŽ mi parte, y no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban all’ en la obra
Adem‡s, ciento cincuenta jud’os y oficiales, y los que ven’an de las naciones que hab’a alrededor de nosotros, estaban a mi mesa
Y lo que se preparaba para cada d’a era un buey y seis ovejas escogidas; tambiŽn eran preparadas para m’ aves, y cada diez d’as vino en toda abundancia; y con todo esto nunca requer’ el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave
AcuŽrdate de m’ para bien, Dios m’o, y de todo lo que hice por este pueblo. 
Maquinaciones de los adversarios
1 Cuando oyeron Sanbalat y Tob’as y Gesem el ‡rabe, y los dem‡s de nuestros enemigos, que yo hab’a edificado el muro, y que no quedaba en Žl portillo (aunque hasta aquel tiempo no hab’a puesto las hojas en las puertas), 2 Sanbalat y Gesem enviaron a decirme: Ven y reun‡monos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos hab’an pensado hacerme mal
Y les enviŽ mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no puedo ir; porque cesar’a la obra, dej‡ndola yo para ir a vosotros
Y enviaron a m’ con el mismo asunto hasta cuatro veces, y yo les respond’ de la misma manera
Entonces Sanbalat envi— a m’ su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano, 6 en la cual estaba escrito: Se ha o’do entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tœ y los jud’os pens‡is rebelaros; y que por eso edificas tœ el muro, con la mira, segœn estas palabras, de ser tœ su rey; 7 y que has puesto profetas que proclamen acerca de ti en JerusalŽn, diciendo: ÁHay rey en Jud‡! Y Ahora ser‡n o’das del rey las tales palabras; ven, por tanto, y consultemos juntos
Entonces enviŽ yo a decirle: No hay tal cosa como dices, sino que de tu coraz—n tœ lo inventas
Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se debilitar‡n las manos de ellos en la obra, y no ser‡ terminada. Ahora, pues, oh Dios, fortalece tœ mis manos
Vine luego a casa de Sema’as hijo de Dela’a, hijo de Mehetabel, porque Žl estaba encerrado; el cual me dijo: Reun‡monos en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque vienen para matarte; s’, esta noche vendr‡n a matarte
Entonces dije: ÀUn hombre como yo ha de huir? ÀY quiŽn, que fuera como yo, entrar’a al templo para salvarse la vida? No entrarŽ
Y entend’ que Dios no lo hab’a enviado, sino que hablaba aquella profec’a contra m’ porque Tob’as y Sanbalat lo hab’an sobornado
Porque fue sobornado para hacerme temer as’, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado
AcuŽrdate, Dios m’o, de Tob’as y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; tambiŽn acuŽrdate de Noad’as profetisa, y de los otros profetas que procuraban infundirme miedo. 
15 Fue terminado, pues, el muro, el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos d’as
Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados, y conocieron que por nuestro Dios hab’a sido hecha esta obra. 
17 Asimismo en aquellos d’as iban muchas cartas de los principales de Jud‡ a Tob’as, y las de Tob’as ven’an a ellos
Porque muchos en Jud‡ se hab’an conjurado con Žl, porque era yerno de Secan’as hijo de Ara; y Johan‡n su hijo hab’a tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequ’as
TambiŽn contaban delante de m’ las buenas obras de Žl, y a Žl le refer’an mis palabras. Y enviaba Tob’as cartas para atemorizarme. 
Nehem’as designa dirigentes
1 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas, y fueron se–alados porteros y cantores y levitas, 2 mandŽ a mi hermano Hanani, y a Hanan’as, jefe de la fortaleza de JerusalŽn (porque Žste era var—n de verdad y temeroso de Dios, m‡s que muchos); 3 y les dije: No se abran las puertas de JerusalŽn hasta que caliente el sol; y aunque haya gente all’, cerrad las puertas y atrancadlas. Y se–alŽ guardas de los moradores de JerusalŽn, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa
Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no hab’a casas reedificadas. 
Los que volvieron con Zorobabel
(Esd
.1-70)
5 Entonces puso Dios en mi coraz—n que reuniese a los nobles y oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados segœn sus genealog’as. Y hallŽ el libro de la genealog’a de los que hab’an subido antes, y encontrŽ en Žl escrito as’: 6 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llev— cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a JerusalŽn y a Jud‡, cada uno a su ciudad, 7 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesœa, Nehem’as, Azar’as, Raam’as, Nahamani, Mardoqueo, Bils‡n, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El nœmero de los varones del pueblo de Israel: 8 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos
Los hijos de Sefat’as, trescientos setenta y dos
Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos
Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesœa y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho
Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco
Los hijos de Zacai, setecientos sesenta
Los hijos de Binœi, seiscientos cuarenta y ocho
Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho
Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintid—s
Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete
Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete
Los hijos de Ad’n, seiscientos cincuenta y cinco
Los hijos de Ater, de Ezequ’as, noventa y ocho
Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho
Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro
Los hijos de Harif, ciento doce
Los hijos de Gaba—n, noventa y cinco
Los varones de BelŽn y de Netofa, ciento ochenta y ocho
Los varones de Anatot, ciento veintiocho
Los varones de Bet-azmavet, cuarenta y dos
Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres
Los varones de Ram‡ y de Geba, seiscientos veintiuno
Los varones de Micmas, ciento veintid—s
Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrŽs
Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos
Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Harim, trescientos veinte
Los hijos de Jeric—, trescientos cuarenta y cinco
Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno
Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta. 
39 Sacerdotes: los hijos de Jeda’a, de la casa de Jesœa, novecientos setenta y tres
Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos
Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete
Los hijos de Harim, mil diecisiete. 
43 Levitas: los hijos de Jesœa, de Cadmiel, de los hijos de Hodav’as, setenta y cuatro. 
44 Cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho. 
45 Porteros: Los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talm—n, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho. 
46 Sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 47 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Pad—n, 48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai, 49 los hijos de Han‡n, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, 50 los hijos de Rea’a, los hijos de Rez’n, los hijos de Necoda, 51 los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah, 52 los hijos de Besai, los hijos de Mehunim, los hijos de Nefisesim, 53 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 54 los hijos de Bazlut, los hijos de Meh’da, los hijos de Harsa, 55 los hijos de Barcos, los hijos de S’sara, los hijos de Tema, 56 los hijos de Nez’a, y los hijos de Hatifa. 
57 Los hijos de los siervos de Salom—n: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Perida, 58 los hijos de Jaala, los hijos de Darc—n, los hijos de Gidel, 59 los hijos de Sefat’as, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Am—n
Todos los sirvientes del templo e hijos de los siervos de Salom—n, trescientos noventa y dos
Y estos son los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Ad—n e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealog’a, si eran de Israel: 62 los hijos de Dela’a, los hijos de Tob’as y los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos. 
63 Y de los sacerdotes: los hijos de Haba’a, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, el cual tom— mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y se llam— del nombre de ellas
Estos buscaron su registro de genealog’as, y no se hall—; y fueron excluidos del sacerdocio, 65 y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas m‡s santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. 
66 Toda la congregaci—n junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 67 sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos hab’a doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras
Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos, doscientos cuarenta y cinco; 69 camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 
70 Y algunos de los cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales
Los cabezas de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas libras de plata
Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales
Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. 
Esdras lee la ley al pueblo
Venido el mes sŽptimo, los hijos de Israel estaban en sus ciudades; 
1 y se junt— todo el pueblo como un solo hombre en la plaza que est‡ delante de la puerta de las Aguas, y dijeron a Esdras el escriba que trajese el libro de la ley de MoisŽs, la cual Jehov‡ hab’a dado a Israel
Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante de la congregaci—n, as’ de hombres como de mujeres y de todos los que pod’an entender, el primer d’a del mes sŽptimo
Y ley— en el libro delante de la plaza que est‡ delante de la puerta de las Aguas, desde el alba hasta el mediod’a, en presencia de hombres y mujeres y de todos los que pod’an entender; y los o’dos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley
Y el escriba Esdras estaba sobre un pœlpito de madera que hab’an hecho para ello, y junto a Žl estaban Matat’as, Sema, An’as, Ur’as, Hilc’as y Maas’as a su mano derecha; y a su mano izquierda, Peda’as, Misael, Malqu’as, Hasum, Hasbadana, Zacar’as y Mesulam
Abri—, pues, Esdras el libro a ojos de todo el pueblo, porque estaba m‡s alto que todo el pueblo; y cuando lo abri—, todo el pueblo estuvo atento
Bendijo entonces Esdras a Jehov‡, Dios grande. Y todo el pueblo respondi—: ÁAmŽn! ÁAmŽn! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron a Jehov‡ inclinados a tierra
Y los levitas Jesœa, Bani, Sereb’as, Jam’n, Acub, Sabetai, Hod’as, Maas’as, Kelita, Azar’as, Jozabed, Han‡n y Pela’a, hac’an entender al pueblo la ley; y el pueblo estaba atento en su lugar
Y le’an en el libro de la ley de Dios claramente, y pon’an el sentido, de modo que entendiesen la lectura. 
9 Y Nehem’as el gobernador, y el sacerdote Esdras, escriba, y los levitas que hac’an entender al pueblo, dijeron a todo el pueblo: D’a santo es a Jehov‡ nuestro Dios; no os entristezc‡is, ni llorŽis; porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la ley
Luego les dijo: Id, comed grosuras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen nada preparado; porque d’a santo es a nuestro Se–or; no os entristezc‡is, porque el gozo de Jehov‡ es vuestra fuerza
Los levitas, pues, hac’an callar a todo el pueblo, diciendo: Callad, porque es d’a santo, y no os entristezc‡is
Y todo el pueblo se fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de grande alegr’a, porque hab’an entendido las palabras que les hab’an ense–ado. 
13 Al d’a siguiente se reunieron los cabezas de las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el escriba, para entender las palabras de la ley
Y hallaron escrito en la ley que Jehov‡ hab’a mandado por mano de MoisŽs, que habitasen los hijos de Israel en tabern‡culos en la fiesta solemne del mes sŽptimo; 15 y que hiciesen saber, y pasar preg—n por todas sus ciudades y por JerusalŽn, diciendo: Salid al monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de array‡n, de palmeras y de todo ‡rbol frondoso, para hacer tabern‡culos, como est‡ escrito. 
16 Sali—, pues, el pueblo, y trajeron ramas e hicieron tabern‡culos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efra’n
Y toda la congregaci—n que volvi— de la cautividad hizo tabern‡culos, y en tabern‡culos habit—; porque desde los d’as de JosuŽ hijo de Nun hasta aquel d’a, no hab’an hecho as’ los hijos de Israel. Y hubo alegr’a muy grande
Y ley— Esdras en el libro de la ley de Dios cada d’a, desde el primer d’a hasta el œltimo; e hicieron la fiesta solemne por siete d’as, y el octavo d’a fue de solemne asamblea, segœn el rito. 
Esdras confiesa los pecados de Israel
1 El d’a veinticuatro del mismo mes se reunieron los hijos de Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre s’
Y ya se hab’a apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de sus padres
Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la ley de Jehov‡ su Dios la cuarta parte del d’a, y la cuarta parte confesaron sus pecados y adoraron a Jehov‡ su Dios. 
4 Luego se levantaron sobre la grada de los levitas, Jesœa, Bani, Cadmiel, Seban’as, Buni, Sereb’as, Bani y Quenani, y clamaron en voz alta a Jehov‡ su Dios
Y dijeron los levitas Jesœa, Cadmiel, Bani, Hasabn’as, Sereb’as, Hod’as, Seban’as y Peta’as: Levantaos, bendecid a Jehov‡ vuestro Dios desde la eternidad hasta la eternidad; y bend’gase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre toda bendici—n y alabanza
Tœ solo eres Jehov‡; tœ hiciste los cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejŽrcito, la tierra y todo lo que est‡ en ella, los mares y todo lo que hay en ellos; y tœ vivificas todas estas cosas, y los ejŽrcitos de los cielos te adoran
Tœ eres, oh Jehov‡, el Dios que escogiste a Abram, y lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abraham; 8 y hallaste fiel su coraz—n delante de ti, e hiciste pacto con Žl para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo
Y miraste la aflicci—n de nuestros padres en Egipto, y o’ste el clamor de ellos en el Mar Rojo; 10 e hiciste se–ales y maravillas contra Fara—n, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su tierra, porque sab’as que hab’an procedido con soberbia contra ellos; y te hiciste nombre grande, como en este d’a. 
11 Dividiste el mar delante de ellos, y pasaron por medio de Žl en seco; y a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una piedra en profundas aguas
Con columna de nube los guiaste de d’a, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el camino por donde hab’an de ir
Y sobre el monte de Sina’ descendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos, 14 y les ordenaste el d’a de reposo santo para ti, y por mano de MoisŽs tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la ley
Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sacaste aguas de la pe–a; y les dijiste que entrasen a poseer la tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la dar’as
Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron su cerviz, y no escucharon tus mandamientos
No quisieron o’r, ni se acordaron de tus maravillas que hab’as hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebeli—n pensaron poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tœ eres Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y grande en misericordia, porque no los abandonaste
Adem‡s, cuando hicieron para s’ becerro de fundici—n y dijeron: Este es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes abominaciones, 19 tœ, con todo, por tus muchas misericordias no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se apart— de ellos de d’a, para guiarlos por el camino, ni de noche la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual hab’an de ir
Y enviaste tu buen Esp’ritu para ense–arles, y no retiraste tu man‡ de su boca, y agua les diste para su sed
Los sustentaste cuarenta a–os en el desierto; de ninguna cosa tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron, ni se hincharon sus pies
Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste por distritos; y poseyeron la tierra de Seh—n, la tierra del rey de Hesb—n, y la tierra de Og rey de Bas‡n
Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la cual hab’as dicho a sus padres que hab’an de entrar a poseerla
Y los hijos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante de ellos a los moradores del pa’s, a los cananeos, los cuales entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran
Y tomaron ciudades fortificadas y tierra fŽrtil, y heredaron casas llenas de todo bien, cisternas hechas, vi–as y olivares, y muchos ‡rboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran bondad
Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron grandes abominaciones. 
27 Entonces los entregaste en mano de sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de su tribulaci—n clamaron a ti, y tœ desde los cielos los o’ste; y segœn tu gran misericordia les enviaste libertadores para que los salvasen de mano de sus enemigos
Pero una vez que ten’an paz, volv’an a hacer lo malo delante de ti, por lo cual los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron; pero volv’an y clamaban otra vez a ti, y tœ desde los cielos los o’as y segœn tus misericordias muchas veces los libraste
Les amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos vivir‡; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon
Les soportaste por muchos a–os, y les testificaste con tu Esp’ritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra
Mas por tus muchas misericordias no los consumiste, ni los desamparaste; porque eres Dios clemente y misericordioso
Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a nuestros pr’ncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los d’as de los reyes de Asiria hasta este d’a
Pero tœ eres justo en todo lo que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho, mas nosotros hemos hecho lo malo
Nuestros reyes, nuestros pr’ncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron por obra tu ley, ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas
Y ellos en su reino y en tu mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fŽrtil que entregaste delante de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron de sus malas obras
He aqu’ que hoy somos siervos; henos aqu’, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que comiesen su fruto y su bien
Y se multiplica su fruto para los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados, quienes se ense–orean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande angustia. 
Pacto del pueblo, de guardar la ley
38 A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel promesa, y la escribimos, firmada por nuestros pr’ncipes, por nuestros levitas y por nuestros sacerdotes. 
1 Los que firmaron fueron: Nehem’as el gobernador, hijo de Hacal’as, y Sedequ’as, 2 Sera’as, Azar’as, Jerem’as, 3 Pasur, Amar’as, Malqu’as, 4 Hatœs, Seban’as, Maluc, 5 Harim, Meremot, Obad’as, 6 Daniel, Ginet—n, Baruc, 7 Mesulam, Ab’as, Mijam’n, 8 Maaz’as, Bilgai y Sema’as; Žstos eran sacerdotes
Y los levitas: Jesœa hijo de Azan’as, Binœi de los hijos de Henadad, Cadmiel, 10 y sus hermanos Seban’as, Hod’as, Kelita, Pela’as, Han‡n, 11 Mica’a, Rehob, Hasab’as, 12 Zacur, Sereb’as, Seban’as, 13 Hod’as, Bani y Beninu
Los cabezas del pueblo: Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, 15 Buni, Azgad, Bebai, 16 Adon’as, Bigvai, Ad’n, 17 Ater, Ezequ’as, Azur, 18 Hod’as, Hasum, Bezai, 19 Harif, Anatot, Nebai, 20 Magp’as, Mesulam, Hezir, 21 Mesezabeel, Sadoc, Jadœa, 22 Pelat’as, Han‡n, Ana’as, 23 Oseas, Hanan’as, Hasub, 24 Halohes, Pilha, Sobec, 25 Rehum, Hasabna, Maas’as, 26 Ah’as, Han‡n, An‡n, 27 Maluc, Harim y Baana. 
28 Y el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores, los sirvientes del templo, y todos los que se hab’an apartado de los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus hijos e hijas, todo el que ten’a comprensi—n y discernimiento, 29 se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protestar y jurar que andar’an en la ley de Dios, que fue dada por MoisŽs siervo de Dios, y que guardar’an y cumplir’an todos los mandamientos, decretos y estatutos de Jehov‡ nuestro Se–or
Y que no dar’amos nuestras hijas a los pueblos de la tierra, ni tomar’amos sus hijas para nuestros hijos
Asimismo, que si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercader’as y comestibles en d’a de reposo, nada tomar’amos de ellos en ese d’a ni en otro d’a santificado; y que el a–o sŽptimo dejar’amos descansar la tierra, y remitir’amos toda deuda
Nos impusimos adem‡s por ley, el cargo de contribuir cada a–o con la tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro Dios; 33 para el pan de la proposici—n y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los d’as de reposo, las nuevas lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiaci—n por el pecado de Israel, y para todo el servicio de la casa de nuestro Dios
Echamos tambiŽn suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda de la le–a, para traerla a la casa de nuestro Dios, segœn las casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada a–o, para quemar sobre el altar de Jehov‡ nuestro Dios, como est‡ escrito en la ley
Y que cada a–o traer’amos a la casa de Jehov‡ las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto de todo ‡rbol
Asimismo los primogŽnitos de nuestros hijos y de nuestros ganados, como est‡ escrito en la ley; y que traer’amos los primogŽnitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la casa de nuestro Dios; 37 que traer’amos tambiŽn las primicias de nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo ‡rbol, y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las c‡maras de la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los levitas; y que los levitas recibir’an las dŽcimas de nuestras labores en todas las ciudades; 38 y que estar’a el sacerdote hijo de Aar—n con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo; y que los levitas llevar’an el diezmo del diezmo a la casa de nuestro Dios, a las c‡maras de la casa del tesoro
Porque a las c‡maras del tesoro han de llevar los hijos de Israel y los hijos de Lev’ la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y all’ estar‡n los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa de nuestro Dios. 
Los habitantes de JerusalŽn
(1 Cr
.1-34)
1 Habitaron los jefes del pueblo en JerusalŽn; mas el resto del pueblo ech— suertes para traer uno de cada diez para que morase en JerusalŽn, ciudad santa, y las otras nueve partes en las otras ciudades
Y bendijo el pueblo a todos los varones que voluntariamente se ofrecieron para morar en JerusalŽn. 
3 Estos son los jefes de la provincia que moraron en JerusalŽn; pero en las ciudades de Jud‡ habitaron cada uno en su posesi—n, en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hijos de los siervos de Salom—n
En JerusalŽn, pues, habitaron algunos de los hijos de Jud‡ y de los hijos de Benjam’n. De los hijos de Jud‡: Ata’as hijo de Uz’as, hijo de Zacar’as, hijo de Amar’as, hijo de Sefat’as, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Fares, 5 y Maas’as hijo de Baruc, hijo de Colhoze, hijo de Haza’as, hijo de Ada’as, hijo de Joiarib, hijo de Zacar’as, hijo de Siloni
Todos los hijos de Fares que moraron en JerusalŽn fueron cuatrocientos sesenta y ocho hombres fuertes
Estos son los hijos de Benjam’n: Salœ hijo de Mesulam, hijo de Joed, hijo de Peda’as, hijo de Cola’as, hijo de Maas’as, hijo de Itiel, hijo de Jesa’as
Y tras Žl Gabai y Salai, novecientos veintiocho
Y Joel hijo de Zicri era el prefecto de ellos, y Jud‡ hijo de Senœa el segundo en la ciudad
De los sacerdotes: Jeda’as hijo de Joiarib, Jaqu’n, 11 Sera’as hijo de Hilc’as, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, pr’ncipe de la casa de Dios, 12 y sus hermanos, los que hac’an la obra de la casa, ochocientos veintid—s; y Ada’as hijo de Jeroham, hijo de Pelal’as, hijo de Amsi, hijo de Zacar’as, hijo de Pasur, hijo de Malqu’as, 13 y sus hermanos, jefes de familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hijo de Azareel, hijo de Azai, hijo de Mesilemot, hijo de Imer, 14 y sus hermanos, hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales era Zabdiel hijo de Gedolim
De los levitas: Sema’as hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasab’as, hijo de Buni; 16 Sabetai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la obra exterior de la casa de Dios; 17 y Matan’as hijo de Mica’a, hijo de Zabdi, hijo de Asaf, el principal, el que empezaba las alabanzas y acci—n de gracias al tiempo de la oraci—n; Bacbuqu’as el segundo de entre sus hermanos; y Abda hijo de Samœa, hijo de Galal, hijo de Jedutœn
Todos los levitas en la santa ciudad eran doscientos ochenta y cuatro
Los porteros, Acub, Talm—n y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta y dos. 
20 Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas, en todas las ciudades de Jud‡, cada uno en su heredad
Los sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa ten’an autoridad sobre los sirvientes del templo
Y el jefe de los levitas en JerusalŽn era Uzi hijo de Bani, hijo de Hasab’as, hijo de Matan’as, hijo de Mica’a, de los hijos de Asaf, cantores, sobre la obra de la casa de Dios
Porque hab’a mandamiento del rey acerca de ellos, y distribuci—n para los cantores para cada d’a
Y Peta’as hijo de Mesezabeel, de los hijos de Zera hijo de Jud‡, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo. 
Lugares habitados fuera de JerusalŽn
25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hijos de Jud‡ habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dib—n y sus aldeas, en Jecabseel y sus aldeas, 26 en Jesœa, Molada y Bet-pelet, 27 en Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, 28 en Siclag, en Mecona y sus aldeas, 29 en En-rim—n, en Zora, en Jarmut, 30 en Zanoa, en Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom
Y los hijos de Benjam’n habitaron desde Geba, en Micmas, en A’a, en Bet-el y sus aldeas, 32 en Anatot, Nob, Anan’as, 33 Hazor, Ram‡, Gitaim, 34 Hadid, Seboim, Nebalat, 35 Lod, y Ono, valle de los art’fices; 36 y algunos de los levitas, en los repartimientos de Jud‡ y de Benjam’n. 
Sacerdotes y levitas
1 Estos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hijo de Salatiel, y con Jesœa: Sera’as, Jerem’as, Esdras, 2 Amar’as, Maluc, Hatœs, 3 Secan’as, Rehum, Meremot, 4 Iddo, Gineto, Ab’as, 5 Mijam’n, Maad’as, Bilga, 6 Sema’as, Joiarib, Jeda’as, 7 Salœ, Amoc, Hilc’as y Jeda’as. Estos eran los pr’ncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los d’as de Jesœa
Y los levitas: Jesœa, Binœi, Cadmiel, Sereb’as, Jud‡ y Matan’as, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza
Y Bacbuqu’as y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministerio. 
10 Jesœa engendr— a Joiacim, y Joiacim engendr— a Eliasib, y Eliasib engendr— a Joiada; 11 Joiada engendr— a Jonat‡n, y Jonat‡n engendr— a Jadœa
Y en los d’as de Joiacim los sacerdotes jefes de familias fueron: de Sera’as, Mera’as; de Jerem’as, Hanan’as; 13 de Esdras, Mesulam; de Amar’as, Johan‡n; 14 de Melicœ, Jonat‡n; de Seban’as, JosŽ; 15 de Harim, Adna; de Meraiot, Helcai; 16 de Iddo, Zacar’as; de Ginet—n, Mesulam; 17 de Ab’as, Zicri; de Miniam’n, de Moad’as, Piltai; 18 de Bilga, Samœa; de Sema’as, Jonat‡n; 19 de Joiarib, Matenai; de Jeda’as, Uzi; 20 de Salai, Calai; de Amoc, Eber; 21 de Hilc’as, Hasab’as; de Jeda’as, Natanael. 
22 Los levitas en d’as de Eliasib, de Joiada, de Johan‡n y de Jadœa fueron inscritos por jefes de familias; tambiŽn los sacerdotes, hasta el reinado de Dar’o el persa
Los hijos de Lev’, jefes de familias, fueron inscritos en el libro de las cr—nicas hasta los d’as de Johan‡n hijo de Eliasib
Los principales de los levitas: Hasab’as, Sereb’as, Jesœa hijo de Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar gracias, conforme al estatuto de David var—n de Dios, guardando su turno
Matan’as, Bacbuqu’as, Obad’as, Mesulam, Talm—n y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las entradas de las puertas
Estos fueron en los d’as de Joiacim hijo de Jesœa, hijo de Josadac, y en los d’as del gobernador Nehem’as y del sacerdote Esdras, escriba. 
Dedicaci—n del muro
27 Para la dedicaci—n del muro de JerusalŽn, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a JerusalŽn, para hacer la dedicaci—n y la fiesta con alabanzas y con c‡nticos, con c’mbalos, salterios y c’taras
Y fueron reunidos los hijos de los cantores, as’ de la regi—n alrededor de JerusalŽn como de las aldeas de los netofatitas; 29 y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba y de Azmavet; porque los cantores se hab’an edificado aldeas alrededor de JerusalŽn
Y se purificaron los sacerdotes y los levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro
Hice luego subir a los pr’ncipes de Jud‡ sobre el muro, y puse dos coros grandes que fueron en procesi—n; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar
E iba tras de ellos Osa’as con la mitad de los pr’ncipes de Jud‡, 33 y Azar’as, Esdras, Mesulam, 34 Jud‡ y Benjam’n, Sema’as y Jerem’as
Y de los hijos de los sacerdotes iban con trompetas Zacar’as hijo de Jonat‡n, hijo de Sema’as, hijo de Matan’as, hijo de Mica’as, hijo de Zacur, hijo de Asaf; 36 y sus hermanos Sema’as, Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Jud‡ y Hanani, con los instrumentos musicales de David var—n de Dios; y el escriba Esdras delante de ellos
Y a la puerta de la Fuente, en frente de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las Aguas, al oriente
El segundo coro iba del lado opuesto, y yo en pos de Žl, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre de los Hornos hasta el muro ancho; 39 y desde la puerta de Efra’n hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la C‡rcel
Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad de los oficiales conmigo, 41 y los sacerdotes Eliacim, Maase’as, Miniam’n, Mica’as, Elioenai, Zacar’as y Hanan’as, con trompetas; 42 y Maas’as, Sema’as, Eleazar, Uzi, Johan‡n, Malqu’as, Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrah’as era el director
Y sacrificaron aquel d’a numerosas v’ctimas, y se regocijaron, porque Dios los hab’a recreado con grande contentamiento; se alegraron tambiŽn las mujeres y los ni–os; y el alborozo de JerusalŽn fue o’do desde lejos. 
Porciones para sacerdotes y levitas
44 En aquel d’a fueron puestos varones sobre las c‡maras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Jud‡ con respecto a los sacerdotes y levitas que serv’an
Y hab’an cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiaci—n, como tambiŽn los cantores y los porteros, conforme al estatuto de David y de Salom—n su hijo
Porque desde el tiempo de David y de Asaf, ya de antiguo, hab’a un director de cantores para los c‡nticos y alabanzas y acci—n de gracias a Dios
Y todo Israel en d’as de Zorobabel y en d’as de Nehem’as daba alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su d’a; consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas consagraban parte a los hijos de Aar—n. 
Reformas de Nehem’as
1 Aquel d’a se ley— en el libro de MoisŽs, oyŽndolo el pueblo, y fue hallado escrito en Žl que los amonitas y moabitas no deb’an entrar jam‡s en la congregaci—n de Dios, 2 por cuanto no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que dieron dinero a Balaam para que los maldijera; mas nuestro Dios volvi— la maldici—n en bendici—n
Cuando oyeron, pues, la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. 
4 Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la c‡mara de la casa de nuestro Dios, hab’a emparentado con Tob’as, 5 y le hab’a hecho una gran c‡mara, en la cual guardaban antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas, a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes
Mas a todo esto, yo no estaba en JerusalŽn, porque en el a–o treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo de algunos d’as ped’ permiso al rey 7 para volver a JerusalŽn; y entonces supe del mal que hab’a hecho Eliasib por consideraci—n a Tob’as, haciendo para Žl una c‡mara en los atrios de la casa de Dios
Y me doli— en gran manera; y arrojŽ todos los muebles de la casa de Tob’as fuera de la c‡mara, 9 y dije que limpiasen las c‡maras, e hice volver all’ los utensilios de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. 
10 EncontrŽ asimismo que las porciones para los levitas no les hab’an sido dadas, y que los levitas y cantores que hac’an el servicio hab’an huido cada uno a su heredad
Entonces reprend’ a los oficiales, y dije: ÀPor quŽ est‡ la casa de Dios abandonada? Y los reun’ y los puse en sus puestos
Y todo Jud‡ trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite, a los almacenes
Y puse por mayordomos de ellos al sacerdote Selem’as y al escriba Sadoc, y de los levitas a Peda’as; y al servicio de ellos a Han‡n hijo de Zacur, hijo de Matan’as; porque eran tenidos por fieles, y ellos ten’an que repartir a sus hermanos
AcuŽrdate de m’, oh Dios, en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en su servicio. 
15 En aquellos d’as vi en Jud‡ a algunos que pisaban en lagares en el d’a de reposo, y que acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y tambiŽn de uvas, de higos y toda suerte de carga, y que tra’an a JerusalŽn en d’a de reposo; y los amonestŽ acerca del d’a en que vend’an las provisiones
TambiŽn hab’a en la ciudad tirios que tra’an pescado y toda mercader’a, y vend’an en d’a de reposo a los hijos de Jud‡ en JerusalŽn
Y reprend’ a los se–ores de Jud‡ y les dije: ÀQuŽ mala cosa es esta que vosotros hacŽis, profanando as’ el d’a de reposo? 18 ÀNo hicieron as’ vuestros padres, y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ÀY vosotros a–ad’s ira sobre Israel profanando el d’a de reposo? 19 Sucedi—, pues, que cuando iba oscureciendo a las puertas de JerusalŽn antes del d’a de reposo, dije que se cerrasen las puertas, y ordenŽ que no las abriesen hasta despuŽs del d’a de reposo; y puse a las puertas algunos de mis criados, para que en d’a de reposo no introdujeran carga
Y se quedaron fuera de JerusalŽn una y dos veces los negociantes y los que vend’an toda especie de mercanc’a
Y les amonestŽ y les dije: ÀPor quŽ os qued‡is vosotros delante del muro? Si lo hacŽis otra vez, os echarŽ mano. Desde entonces no vinieron en d’a de reposo
Y dije a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el d’a del reposo. TambiŽn por esto acuŽrdate de m’, Dios m’o, y perd—name segœn la grandeza de tu misericordia. 
23 Vi asimismo en aquellos d’as a jud’os que hab’an tomado mujeres de Asdod, amonitas, y moabitas; 24 y la mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, porque no sab’an hablar judaico, sino que hablaban conforme a la lengua de cada pueblo
Y re–’ con ellos, y los maldije, y her’ a algunos de ellos, y les arranquŽ los cabellos, y les hice jurar, diciendo: No darŽis vuestras hijas a sus hijos, y no tomarŽis de sus hijas para vuestros hijos, ni para vosotros mismos
ÀNo pec— por esto Salom—n, rey de Israel? Bien que en muchas naciones no hubo rey como Žl, que era amado de su Dios, y Dios lo hab’a puesto por rey sobre todo Israel, aun a Žl le hicieron pecar las mujeres extranjeras
ÀY obedeceremos a vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? 28 Y uno de los hijos de Joiada hijo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyentŽ de m’
AcuŽrdate de ellos, Dios m’o, contra los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los levitas
Los limpiŽ, pues, de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus grupos, a cada uno en su servicio; 31 y para la ofrenda de la le–a en los tiempos se–alados, y para las primicias. AcuŽrdate de m’, Dios m’o, para bien. 
------------------------------------------------------------------------
ESTER 
La reina Vasti desaf’a a Asuero
1 Aconteci— en los d’as de Asuero, el Asuero que rein— desde la India hasta Etiop’a sobre ciento veintisiete provincias, 2 que en aquellos d’as, cuando fue afirmado el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual estaba en Susa capital del reino, 3 en el tercer a–o de su reinado hizo banquete a todos sus pr’ncipes y cortesanos, teniendo delante de Žl a los m‡s poderosos de Persia y de Media, gobernadores y pr’ncipes de provincias, 4 para mostrar Žl las riquezas de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder, por muchos d’as, ciento ochenta d’as
Y cumplidos estos d’as, hizo el rey otro banquete por siete d’as en el patio del huerto del palacio real a todo el pueblo que hab’a en Susa capital del reino, desde el mayor hasta el menor
El pabell—n era de blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y pœrpura en anillos de plata y columnas de m‡rmol; los reclinatorios de oro y de plata, sobre losado de p—rfido y de m‡rmol, y de alabastro y de jacinto
Y daban a beber en vasos de oro, y vasos diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con la generosidad del rey
Y la bebida era segœn esta ley: Que nadie fuese obligado a beber; porque as’ lo hab’a mandado el rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese segœn la voluntad de cada uno
Asimismo la reina Vasti hizo banquete para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. 
10 El sŽptimo d’a, estando el coraz—n del rey alegre del vino, mand— a Mehum‡n, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete eunucos que serv’an delante del rey Asuero, 11 que trajesen a la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para mostrar a los pueblos y a los pr’ncipes su belleza; porque era hermosa
Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enoj— mucho, y se encendi— en ira. 
13 Pregunt— entonces el rey a los sabios que conoc’an los tiempos (porque as’ acostumbraba el rey con todos los que sab’an la ley y el derecho; 14 y estaban junto a Žl Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y Memuc‡n, siete pr’ncipes de Persia y de Media que ve’an la cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); 15 les pregunt— quŽ se hab’a de hacer con la reina Vasti segœn la ley, por cuanto no hab’a cumplido la orden del rey Asuero enviada por medio de los eunucos
Y dijo Memuc‡n delante del rey y de los pr’ncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina Vasti, sino contra todos los pr’ncipes, y contra todos los pueblos que hay en todas las provincias del rey Asuero
Porque este hecho de la reina llegar‡ a o’dos de todas las mujeres, y ellas tendr‡n en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey Asuero mand— traer delante de s’ a la reina Vasti, y ella no vino
Y entonces dir‡n esto las se–oras de Persia y de Media que oigan el hecho de la reina, a todos los pr’ncipes del rey; y habr‡ mucho menosprecio y enojo
Si parece bien al rey, salga un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti no venga m‡s delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra que sea mejor que ella
Y el decreto que dicte el rey ser‡ o’do en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres dar‡n honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor
Agrad— esta palabra a los ojos del rey y de los pr’ncipes, e hizo el rey conforme al dicho de Memuc‡n; 22 pues envi— cartas a todas las provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura, y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase esto en la lengua de su pueblo. 
Ester es proclamada reina
1 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se acord— de Vasti y de lo que ella hab’a hecho, y de la sentencia contra ella
Y dijeron los criados del rey, sus cortesanos: Busquen para el rey j—venes v’rgenes de buen parecer; 3 y ponga el rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a todas las j—venes v’rgenes de buen parecer a Susa, residencia real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atav’os; 4 y la doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti. Esto agrad— a los ojos del rey, y lo hizo as’. 
5 Hab’a en Susa residencia real un var—n jud’o cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hijo de Simei, hijo de Cis, del linaje de Benjam’n; 6 el cual hab’a sido transportado de JerusalŽn con los cautivos que fueron llevados con Jecon’as rey de Jud‡, a quien hizo transportar Nabucodonosor rey de Babilonia
Y hab’a criado a Hadasa, es decir, Ester, hija de su t’o, porque era hœerfana; y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su padre y su madre murieron, Mardoqueo la adopt— como hija suya. 
8 Sucedi—, pues, que cuando se divulg— el mandamiento y decreto del rey, y hab’an reunido a muchas doncellas en Susa residencia real, a cargo de Hegai, Ester tambiŽn fue llevada a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres
Y la doncella agrad— a sus ojos, y hall— gracia delante de Žl, por lo que hizo darle prontamente atav’os y alimentos, y le dio tambiŽn siete doncellas especiales de la casa del rey; y la llev— con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres
Ester no declar— cu‡l era su pueblo ni su parentela, porque Mardoqueo le hab’a mandado que no lo declarase
Y cada d’a Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las mujeres, para saber c—mo le iba a Ester, y c—mo la trataban. 
12 Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas para venir al rey Asuero, despuŽs de haber estado doce meses conforme a la ley acerca de las mujeres, pues as’ se cumpl’a el tiempo de sus atav’os, esto es, seis meses con —leo de mirra y seis meses con perfumes arom‡ticos y afeites de mujeres, 13 entonces la doncella ven’a as’ al rey. Todo lo que ella ped’a se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las mujeres hasta la casa del rey
Ella ven’a por la tarde, y a la ma–ana siguiente volv’a a la casa segunda de las mujeres, al cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no ven’a m‡s al rey, salvo si el rey la quer’a y era llamada por nombre. 
15 Cuando le lleg— a Ester, hija de Abihail t’o de Mardoqueo, quien la hab’a tomado por hija, el tiempo de venir al rey, ninguna cosa procur— sino lo que dijo Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos los que la ve’an
Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su casa real en el mes dŽcimo, que es el mes de Tebet, en el a–o sŽptimo de su reinado
Y el rey am— a Ester m‡s que a todas las otras mujeres, y hall— ella gracia y benevolencia delante de Žl m‡s que todas las dem‡s v’rgenes; y puso la corona real en su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti
Hizo luego el rey un gran banquete a todos sus pr’ncipes y siervos, el banquete de Ester; y disminuy— tributos a las provincias, e hizo y dio mercedes conforme a la generosidad real. 
Mardoqueo denuncia una conspiraci—n contra el rey
19 Cuando las v’rgenes eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la puerta del rey
Y Ester, segœn le hab’a mandado Mardoqueo, no hab’a declarado su naci—n ni su pueblo; porque Ester hac’a lo que dec’a Mardoqueo, como cuando Žl la educaba
En aquellos d’as, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey, se enojaron Bigt‡n y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero
Cuando Mardoqueo entendi— esto, lo denunci— a la reina Ester, y Ester lo dijo al rey en nombre de Mardoqueo
Se hizo investigaci—n del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en el libro de las cr—nicas del rey. 
Am‡n trama la destrucci—n de los jud’os
1 DespuŽs de estas cosas el rey Asuero engrandeci— a Am‡n hijo de Hamedata agagueo, y lo honr—, y puso su silla sobre todos los pr’ncipes que estaban con Žl
Y todos los siervos del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se inclinaban ante Am‡n, porque as’ lo hab’a mandado el rey; pero Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba
Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo: ÀPor quŽ traspasas el mandamiento del rey? 4 Aconteci— que habl‡ndole cada d’a de esta manera, y no escuch‡ndolos Žl, lo denunciaron a Am‡n, para ver si Mardoqueo se mantendr’a firme en su dicho; porque ya Žl les hab’a declarado que era jud’o
Y vio Am‡n que Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba delante de Žl; y se llen— de ira
Pero tuvo en poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le hab’an declarado cu‡l era el pueblo de Mardoqueo; y procur— Am‡n destruir a todos los jud’os que hab’a en el reino de Asuero, al pueblo de Mardoqueo. 
7 En el mes primero, que es el mes de Nis‡n, en el a–o duodŽcimo del rey Asuero, fue echada Pur, esto es, la suerte, delante de Am‡n, suerte para cada d’a y cada mes del a–o; y sali— el mes duodŽcimo, que es el mes de Adar. 
8 Y dijo Am‡n al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos vivir
Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesarŽ diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para que sean tra’dos a los tesoros del rey
Entonces el rey quit— el anillo de su mano, y lo dio a Am‡n hijo de Hamedata agagueo, enemigo de los jud’os, 11 y le dijo: La plata que ofreces sea para ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de Žl lo que bien te pareciere
Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes primero, al d’a trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mand— Am‡n, a los s‡trapas del rey, a los capitanes que estaban sobre cada provincia y a los pr’ncipes de cada pueblo, a cada provincia segœn su escritura, y a cada pueblo segœn su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito, y sellado con el anillo del rey
Y fueron enviadas cartas por medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden de destruir, matar y exterminar a todos los jud’os, j—venes y ancianos, ni–os y mujeres, en un mismo d’a, en el d’a trece del mes duodŽcimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de sus bienes
La copia del escrito que se dio por mandamiento en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin de que estuviesen listos para aquel d’a
Y salieron los correos prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa capital del reino. Y el rey y Am‡n se sentaron a beber; pero la ciudad de Susa estaba conmovida. 
Ester promete interceder por su pueblo
1 Luego que supo Mardoqueo todo lo que se hab’a hecho, rasg— sus vestidos, se visti— de cilicio y de ceniza, y se fue por la ciudad clamando con grande y amargo clamor
Y vino hasta delante de la puerta del rey; pues no era l’cito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de cilicio
Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba, ten’an los jud’os gran luto, ayuno, lloro y lamentaci—n; cilicio y ceniza era la cama de muchos. 
4 Y vinieron las doncellas de Ester, y sus eunucos, y se lo dijeron. Entonces la reina tuvo gran dolor, y envi— vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y hacerle quitar el cilicio; mas Žl no los acept—
Entonces Ester llam— a Hatac, uno de los eunucos del rey, que Žl hab’a puesto al servicio de ella, y lo mand— a Mardoqueo, con orden de saber quŽ suced’a, y por quŽ estaba as’
Sali—, pues, Hatac a ver a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la puerta del rey
Y Mardoqueo le declar— todo lo que le hab’a acontecido, y le dio noticia de la plata que Am‡n hab’a dicho que pesar’a para los tesoros del rey a cambio de la destrucci—n de los jud’os
Le dio tambiŽn la copia del decreto que hab’a sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese ante el rey a suplicarle y a interceder delante de Žl por su pueblo
Vino Hatac y cont— a Ester las palabras de Mardoqueo. 
10 Entonces Ester dijo a Hatac que le dijese a Mardoqueo: 11 Todos los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a Žl: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivir‡; y yo no he sido llamada para ver al rey estos treinta d’as
Y dijeron a Mardoqueo las palabras de Ester
Entonces dijo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No pienses que escapar‡s en la casa del rey m‡s que cualquier otro jud’o
Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro y liberaci—n vendr‡ de alguna otra parte para los jud’os; mas tœ y la casa de tu padre perecerŽis. ÀY quiŽn sabe si para esta hora has llegado al reino? 
15 Y Ester dijo que respondiesen a Mardoqueo: 16 Ve y reœne a todos los jud’os que se hallan en Susa, y ayunad por m’, y no com‡is ni beb‡is en tres d’as, noche y d’a; yo tambiŽn con mis doncellas ayunarŽ igualmente, y entonces entrarŽ a ver al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca
Entonces Mardoqueo fue, e hizo conforme a todo lo que le mand— Ester. 
Ester invita al rey y a Am‡n a un banquete
1 Aconteci— que al tercer d’a se visti— Ester su vestido real, y entr— en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento
Y cuando vio a la reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus ojos; y el rey extendi— a Ester el cetro de oro que ten’a en la mano. Entonces vino Ester y toc— la punta del cetro
Dijo el rey: ÀQuŽ tienes, reina Ester, y cu‡l es tu petici—n? Hasta la mitad del reino se te dar‡
Y Ester dijo: Si place al rey, vengan hoy el rey y Am‡n al banquete que he preparado para el rey
Respondi— el rey: Daos prisa, llamad a Am‡n, para hacer lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Am‡n al banquete que Ester dispuso. 
6 Y dijo el rey a Ester en el banquete, mientras beb’an vino: ÀCu‡l es tu petici—n, y te ser‡ otorgada? ÀCu‡l es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te ser‡ concedida
Entonces respondi— Ester y dijo: Mi petici—n y mi demanda es esta: 8 Si he hallado gracia ante los ojos del rey, y si place al rey otorgar mi petici—n y conceder mi demanda, que venga el rey con Am‡n a otro banquete que les prepararŽ; y ma–ana harŽ conforme a lo que el rey ha mandado. 
9 Y sali— Am‡n aquel d’a contento y alegre de coraz—n; pero cuando vio a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se mov’a de su lugar, se llen— de ira contra Mardoqueo
Pero se refren— Am‡n y vino a su casa, y mand— llamar a sus amigos y a Zeres su mujer, 11 y les refiri— Am‡n la gloria de sus riquezas, y la multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey le hab’a engrandecido, y con que le hab’a honrado sobre los pr’ncipes y siervos del rey
Y a–adi— Am‡n: TambiŽn la reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino a m’; y tambiŽn para ma–ana estoy convidado por ella con el rey
Pero todo esto de nada me sirve cada vez que veo al jud’o Mardoqueo sentado a la puerta del rey
Y le dijo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de cincuenta codos de altura, y ma–ana di al rey que cuelguen a Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y agrad— esto a los ojos de Am‡n, e hizo preparar la horca. 
Am‡n se ve obligado a honrar a Mardoqueo
1 Aquella misma noche se le fue el sue–o al rey, y dijo que le trajesen el libro de las memorias y cr—nicas, y que las leyeran en su presencia
Entonces hallaron escrito que Mardoqueo hab’a denunciado el complot de Bigt‡n y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que hab’an procurado poner mano en el rey Asuero
Y dijo el rey: ÀQuŽ honra o quŽ distinci—n se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con Žl. 
4 Entonces dijo el rey: ÀQuiŽn est‡ en el patio? Y Am‡n hab’a venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que Žl le ten’a preparada
Y los servidores del rey le respondieron: He aqu’ Am‡n est‡ en el patio. Y el rey dijo: Que entre
Entr—, pues, Am‡n, y el rey le dijo: ÀQuŽ se har‡ al hombre cuya honra desea el rey? Y dijo Am‡n en su coraz—n: ÀA quiŽn desear‡ el rey honrar m‡s que a m’? 7 Y respondi— Am‡n al rey: Para el var—n cuya honra desea el rey, 8 traigan el vestido real de que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la corona real que est‡ puesta en su cabeza; 9 y den el vestido y el caballo en mano de alguno de los pr’ncipes m‡s nobles del rey, y vistan a aquel var—n cuya honra desea el rey, y llŽvenlo en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de Žl: As’ se har‡ al var—n cuya honra desea el rey
Entonces el rey dijo a Am‡n: Date prisa, toma el vestido y el caballo, como tœ has dicho, y hazlo as’ con el jud’o Mardoqueo, que se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has dicho
Y Am‡n tom— el vestido y el caballo, y visti— a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e hizo pregonar delante de Žl: As’ se har‡ al var—n cuya honra desea el rey. 
12 DespuŽs de esto Mardoqueo volvi— a la puerta real, y Am‡n se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado y cubierta su cabeza
Cont— luego Am‡n a Zeres su mujer y a todos sus amigos, todo lo que le hab’a acontecido. Entonces le dijeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de los jud’os es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado a caer, no lo vencer‡s, sino que caer‡s por cierto delante de Žl
Aœn estaban ellos hablando con Žl, cuando los eunucos del rey llegaron apresurados, para llevar a Am‡n al banquete que Ester hab’a dispuesto. 
Am‡n es ahorcado
1 Fue, pues, el rey con Am‡n al banquete de la reina Ester
Y en el segundo d’a, mientras beb’an vino, dijo el rey a Ester: ÀCu‡l es tu petici—n, reina Ester, y te ser‡ concedida? ÀCu‡l es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te ser‡ otorgada
Entonces la reina Ester respondi— y dijo: Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, sŽame dada mi vida por mi petici—n, y mi pueblo por mi demanda
Porque hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fuŽramos vendidos, me callar’a; pero nuestra muerte ser’a para el rey un da–o irreparable. 
5 Respondi— el rey Asuero, y dijo a la reina Ester: ÀQuiŽn es, y d—nde est‡, el que ha ensoberbecido su coraz—n para hacer esto? 6 Ester dijo: El enemigo y adversario es este malvado Am‡n. Entonces se turb— Am‡n delante del rey y de la reina
Luego el rey se levant— del banquete, encendido en ira, y se fue al huerto del palacio; y se qued— Am‡n para suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba resuelto para Žl el mal de parte del rey
DespuŽs el rey volvi— del huerto del palacio al aposento del banquete, y Am‡n hab’a ca’do sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dijo el rey: ÀQuerr‡s tambiŽn violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Am‡n
Y dijo Harbona, uno de los eunucos que serv’an al rey: He aqu’ en casa de Am‡n la horca de cincuenta codos de altura que hizo Am‡n para Mardoqueo, el cual hab’a hablado bien por el rey. Entonces el rey dijo: Colgadlo en ella
As’ colgaron a Am‡n en la horca que Žl hab’a hecho preparar para Mardoqueo; y se apacigu— la ira del rey. 
Decreto de Asuero a favor de los jud’os
1 El mismo d’a, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de Am‡n enemigo de los jud’os; y Mardoqueo vino delante del rey, porque Ester le declar— lo que Žl era respecto de ella
Y se quit— el rey el anillo que recogi— de Am‡n, y lo dio a Mardoqueo. Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Am‡n. 
3 Volvi— luego Ester a hablar delante del rey, y se ech— a sus pies, llorando y rog‡ndole que hiciese nula la maldad de Am‡n agagueo y su designio que hab’a tramado contra los jud’os
Entonces el rey extendi— a Ester el cetro de oro, y Ester se levant—, y se puso en pie delante del rey, 5 y dijo: Si place al rey, y si he hallado gracia delante de Žl, y si le parece acertado al rey, y yo soy agradable a sus ojos, que se dŽ orden escrita para revocar las cartas que autorizan la trama de Am‡n hijo de Hamedata agagueo, que escribi— para destruir a los jud’os que est‡n en todas las provincias del rey
Porque Àc—mo podrŽ yo ver el mal que alcanzar‡ a mi pueblo? ÀC—mo podrŽ yo ver la destrucci—n de mi naci—n? 
7 Respondi— el rey Asuero a la reina Ester y a Mardoqueo el jud’o: He aqu’ yo he dado a Ester la casa de Am‡n, y a Žl han colgado en la horca, por cuanto extendi— su mano contra los jud’os
Escribid, pues, vosotros a los jud’os como bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado
Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es Siv‡n, a los veintitrŽs d’as de ese mes; y se escribi— conforme a todo lo que mand— Mardoqueo, a los jud’os, y a los s‡trapas, los capitanes y los pr’ncipes de las provincias que hab’a desde la India hasta Etiop’a, ciento veintisiete provincias; a cada provincia segœn su escritura, y a cada pueblo conforme a su lengua, a los jud’os tambiŽn conforme a su escritura y lengua
Y escribi— en nombre del rey Asuero, y lo sell— con el anillo del rey, y envi— cartas por medio de correos montados en caballos veloces procedentes de los repastos reales; 11 que el rey daba facultad a los jud’os que estaban en todas las ciudades, para que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo o provincia que viniese contra ellos, y aun sus ni–os y mujeres, y apoderarse de sus bienes, 12 en un mismo d’a en todas las provincias del rey Asuero, en el d’a trece del mes duodŽcimo, que es el mes de Adar
La copia del edicto que hab’a de darse por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por todos los pueblos, dec’a que los jud’os estuviesen preparados para aquel d’a, para vengarse de sus enemigos
Los correos, pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino. 
15 Y sali— Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y pœrpura. La ciudad de Susa entonces se alegr— y regocij—; 16 y los jud’os tuvieron luz y alegr’a, y gozo y honra
Y en cada provincia y en cada ciudad donde lleg— el mandamiento del rey, los jud’os tuvieron alegr’a y gozo, banquete y d’a de placer. Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hac’an jud’os, porque el temor de los jud’os hab’a ca’do sobre ellos. 
Los jud’os destruyen a sus enemigos
1 En el mes duodŽcimo, que es el mes de Adar, a los trece d’as del mismo mes, cuando deb’a ser ejecutado el mandamiento del rey y su decreto, el mismo d’a en que los enemigos de los jud’os esperaban ense–orearse de ellos, sucedi— lo contrario; porque los jud’os se ense–orearon de los que los aborrec’an
Los jud’os se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para descargar su mano sobre los que hab’an procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de ellos hab’a ca’do sobre todos los pueblos
Y todos los pr’ncipes de las provincias, los s‡trapas, capitanes y oficiales del rey, apoyaban a los jud’os; porque el temor de Mardoqueo hab’a ca’do sobre ellos
Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba engrandeciŽndose m‡s y m‡s
Y asolaron los jud’os a todos sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucci—n, e hicieron con sus enemigos como quisieron
En Susa capital del reino mataron y destruyeron los jud’os a quinientos hombres
Mataron entonces a Parsandata, Dalf—n, Aspata, 8 Porata, Adal’a, Aridata, 9 Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 10 diez hijos de Am‡n hijo de Hamedata, enemigo de los jud’os; pero no tocaron sus bienes
El mismo d’a se le dio cuenta al rey acerca del nœmero de los muertos en Susa, residencia real. 
12 Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa capital del reino los jud’os han matado a quinientos hombres, y a diez hijos de Am‡n. ÀQuŽ habr‡n hecho en las otras provincias del rey? ÀCu‡l, pues, es tu petici—n? y te ser‡ concedida; Ào quŽ m‡s es tu demanda? y ser‡ hecha
Y respondi— Ester: Si place al rey, concŽdase tambiŽn ma–ana a los jud’os en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a los diez hijos de Am‡n
Y mand— el rey que se hiciese as’. Se dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Am‡n
Y los jud’os que estaban en Susa se juntaron tambiŽn el catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; pero no tocaron sus bienes. 
La fiesta de Purim
16 En cuanto a los otros jud’os que estaban en las provincias del rey, tambiŽn se juntaron y se pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero no tocaron sus bienes
Esto fue en el d’a trece del mes de Adar, y reposaron en el d’a catorce del mismo, y lo hicieron d’a de banquete y de alegr’a
Pero los jud’os que estaban en Susa se juntaron el d’a trece y el catorce del mismo mes, y el quince del mismo reposaron y lo hicieron d’a de banquete y de regocijo
Por tanto, los jud’os aldeanos que habitan en las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el d’a de alegr’a y de banquete, un d’a de regocijo, y para enviar porciones cada uno a su vecino. 
20 Y escribi— Mardoqueo estas cosas, y envi— cartas a todos los jud’os que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, 21 orden‡ndoles que celebrasen el d’a decimocuarto del mes de Adar, y el decimoquinto del mismo, cada a–o, 22 como d’as en que los jud’os tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de tristeza se les cambi— en alegr’a, y de luto en d’a bueno; que los hiciesen d’as de banquete y de gozo, y para enviar porciones cada uno a su vecino, y d‡divas a los pobres
Y los jud’os aceptaron hacer, segœn hab’an comenzado, lo que les escribi— Mardoqueo
Porque Am‡n hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los jud’os, hab’a ideado contra los jud’os un plan para destruirlos, y hab’a echado Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos
Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, Žl orden— por carta que el perverso designio que aquŽl traz— contra los jud’os recayera sobre su cabeza; y que colgaran a Žl y a sus hijos en la horca
Por esto llamaron a estos d’as Purim, por el nombre Pur. Y debido a las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llev— a su conocimiento, 27 los jud’os establecieron y tomaron sobre s’, sobre su descendencia y sobre todos los allegados a ellos, que no dejar’an de celebrar estos dos d’as segœn est‡ escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada a–o; 28 y que estos d’as ser’an recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos d’as de Purim no dejar’an de ser guardados por los jud’os, y que su descendencia jam‡s dejar’a de recordarlos
Y la reina Ester hija de Abihail, y Mardoqueo el jud’o, suscribieron con plena autoridad esta segunda carta referente a Purim
Y fueron enviadas cartas a todos los jud’os, a las ciento veintisiete provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad, 31 para confirmar estos d’as de Purim en sus tiempos se–alados, segœn les hab’a ordenado Mardoqueo el jud’o y la reina Ester, y segœn ellos hab’an tomado sobre s’ y sobre su descendencia, para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor
Y el mandamiento de Ester confirm— estas celebraciones acerca de Purim, y esto fue registrado en un libro. 
Grandeza de Mardoqueo
1 El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las costas del mar
Y todos los hechos de su poder y autoridad, y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le engrandeci—, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Media y de Persia? 3 Porque Mardoqueo el jud’o fue el segundo despuŽs del rey Asuero, y grande entre los jud’os, y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procur— el bienestar de su pueblo y habl— paz para todo su linaje. 
------------------------------------------------------------------------
JOB 
Las calamidades de Job
1 Hubo en tierra de Uz un var—n llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal
Y le nacieron siete hijos y tres hijas
Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y much’simos criados; y era aquel var—n m‡s grande que todos los orientales
E iban sus hijos y hac’an banquetes en sus casas, cada uno en su d’a; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos
Y acontec’a que habiendo pasado en turno los d’as del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de ma–ana y ofrec’a holocaustos conforme al nœmero de todos ellos. Porque dec’a Job: Quiz‡ habr‡n pecado mis hijos, y habr‡n blasfemado contra Dios en sus corazones. De esta manera hac’a todos los d’as. 
6 Un d’a vinieron a presentarse delante de Jehov‡ los hijos de Dios, entre los cuales vino tambiŽn Satan‡s
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: ÀDe d—nde vienes? Respondiendo Satan‡s a Jehov‡, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: ÀNo has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como Žl en la tierra, var—n perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal? 9 Respondiendo Satan‡s a Jehov‡, dijo: ÀAcaso teme Job a Dios de balde? 10 ÀNo le has cercado alrededor a Žl y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendici—n; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra
Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y ver‡s si no blasfema contra ti en tu misma presencia
Dijo Jehov‡ a Satan‡s: He aqu’, todo lo que tiene est‡ en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre Žl. Y sali— Satan‡s de delante de Jehov‡. 
13 Y un d’a aconteci— que sus hijos e hijas com’an y beb’an vino en casa de su hermano el primogŽnito, 14 y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, 15 y acometieron los sabeos y los tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente escapŽ yo para darte la noticia
Aœn estaba Žste hablando, cuando vino otro que dijo: Fuego de Dios cay— del cielo, que quem— las ovejas y a los pastores, y los consumi—; solamente escapŽ yo para darte la noticia
Todav’a estaba Žste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente escapŽ yo para darte la noticia
Entre tanto que Žste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogŽnito; 19 y un gran viento vino del lado del desierto y azot— las cuatro esquinas de la casa, la cual cay— sobre los j—venes, y murieron; y solamente escapŽ yo para darte la noticia
Entonces Job se levant—, y rasg— su manto, y rasur— su cabeza, y se postr— en tierra y ador—, 21 y dijo: Desnudo sal’ del vientre de mi madre, y desnudo volverŽ all‡. Jehov‡ dio, y Jehov‡ quit—; sea el nombre de Jehov‡ bendito
En todo esto no pec— Job, ni atribuy— a Dios desprop—sito alguno. 
1 Aconteci— que otro d’a vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehov‡, y Satan‡s vino tambiŽn entre ellos present‡ndose delante de Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: ÀDe d—nde vienes? Respondi— Satan‡s a Jehov‡, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: ÀNo has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como Žl en la tierra, var—n perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todav’a retiene su integridad, aun cuando tœ me incitaste contra Žl para que lo arruinara sin causa? 4 Respondiendo Satan‡s, dijo a Jehov‡: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dar‡ por su vida
Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y ver‡s si no blasfema contra ti en tu misma presencia
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: He aqu’, Žl est‡ en tu mano; mas guarda su vida. 
7 Entonces sali— Satan‡s de la presencia de Jehov‡, e hiri— a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza
Y tomaba Job un tiesto para rascarse con Žl, y estaba sentado en medio de ceniza. 
9 Entonces le dijo su mujer: ÀAœn retienes tu integridad? Maldice a Dios, y muŽrete
Y Žl le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ÀQuŽ? ÀRecibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pec— Job con sus labios. 
11 Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le hab’a sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque hab’an convenido en venir juntos para condolerse de Žl y para consolarle
Los cuales, alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada uno de ellos rasg— su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo
As’ se sentaron con Žl en tierra por siete d’as y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque ve’an que su dolor era muy grande. 
Job maldice el d’a en que naci—
1 DespuŽs de esto abri— Job su boca, y maldijo su d’a
Y exclam— Job, y dijo: 
3 Perezca el d’a en que yo nac’, 
Y la noche en que se dijo: Var—n es concebido. 
4 Sea aquel d’a sombr’o, 
Y no cuide de Žl Dios desde arriba, 
Ni claridad sobre Žl resplandezca. 
5 AfŽenlo tinieblas y sombra de muerte; 
Repose sobre Žl nublado 
Que lo haga horrible como d’a caliginoso. 
6 Ocupe aquella noche la oscuridad; 
No sea contada entre los d’as del a–o, 
Ni venga en el nœmero de los meses. 
7 ÁOh, que fuera aquella noche solitaria, 
Que no viniera canci—n alguna en ella! 
8 Mald’ganla los que maldicen el d’a, 
Los que se aprestan para despertar a Leviat‡n. 
9 OscurŽzcanse las estrellas de su alba; 
Espere la luz, y no venga, 
Ni vea los p‡rpados de la ma–ana; 
10 Por cuanto no cerr— las puertas del vientre donde yo estaba, 
Ni escondi— de mis ojos la miseria. 
11 ÀPor quŽ no mor’ yo en la matriz, 
O expirŽ al salir del vientre? 
12 ÀPor quŽ me recibieron las rodillas? 
ÀY a quŽ los pechos para que mamase? 
13 Pues ahora estar’a yo muerto, y reposar’a; 
Dormir’a, y entonces tendr’a descanso, 
14 Con los reyes y con los consejeros de la tierra, 
Que reedifican para s’ ruinas; 
15 O con los pr’ncipes que pose’an el oro, 
Que llenaban de plata sus casas. 
16 ÀPor quŽ no fui escondido como abortivo, 
Como los peque–itos que nunca vieron la luz? 
17 All’ los imp’os dejan de perturbar, 
Y all’ descansan los de agotadas fuerzas. 
18 All’ tambiŽn reposan los cautivos; 
No oyen la voz del capataz. 
19 All’ est‡n el chico y el grande, 
Y el siervo libre de su se–or. 
20 ÀPor quŽ se da luz al trabajado, 
Y vida a los de ‡nimo amargado, 
21 Que esperan la muerte, y ella no llega, 
Aunque la buscan m‡s que tesoros; 
22 Que se alegran sobremanera, 
Y se gozan cuando hallan el sepulcro? 
23 ÀPor quŽ se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, 
Y a quien Dios ha encerrado? 
24 Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 
Y mis gemidos corren como aguas. 
25 Porque el temor que me espantaba me ha venido, 
Y me ha acontecido lo que yo tem’a. 
26 No he tenido paz, no me asegurŽ, ni estuve reposado; 
No obstante, me vino turbaci—n. 
Elifaz reprende a Job
1 Entonces respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 Si prob‡remos a hablarte, te ser‡ molesto; 
Pero ÀquiŽn podr‡ detener las palabras? 
3 He aqu’, tœ ense–abas a muchos, 
Y fortalec’as las manos dŽbiles; 
4 Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 
Y esforzabas las rodillas que deca’an. 
5 Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas; 
Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. 
6 ÀNo es tu temor a Dios tu confianza? 
ÀNo es tu esperanza la integridad de tus caminos? 
7 Recapacita ahora; ÀquŽ inocente se ha perdido? 
Y Àen d—nde han sido destruidos los rectos? 
8 Como yo he visto, los que aran iniquidad 
Y siembran injuria, la siegan. 
9 Perecen por el aliento de Dios, 
Y por el soplo de su ira son consumidos. 
10 Los rugidos del le—n, y los bramidos del rugiente, 
Y los dientes de los leoncillos son quebrantados. 
11 El le—n viejo perece por falta de presa, 
Y los hijos de la leona se dispersan. 
12 El asunto tambiŽn me era a m’ oculto; 
Mas mi o’do ha percibido algo de ello. 
13 En imaginaciones de visiones nocturnas, 
Cuando el sue–o cae sobre los hombres, 
14 Me sobrevino un espanto y un temblor, 
Que estremeci— todos mis huesos; 
15 Y al pasar un esp’ritu por delante de m’, 
Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. 
16 Par—se delante de mis ojos un fantasma, 
Cuyo rostro yo no conoc’, 
Y quedo, o’ que dec’a: 
17 ÀSer‡ el hombre m‡s justo que Dios? 
ÀSer‡ el var—n m‡s limpio que el que lo hizo? 
18 He aqu’, en sus siervos no conf’a, 
Y not— necedad en sus ‡ngeles; 
19 ÁCu‡nto m‡s en los que habitan en casas de barro, 
Cuyos cimientos est‡n en el polvo, 
Y que ser‡n quebrantados por la polilla! 
20 De la ma–ana a la tarde son destruidos, 
Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello. 
21 Su hermosura, Àno se pierde con ellos mismos? 
Y mueren sin haber adquirido sabidur’a. 
1 Ahora, pues, da voces; Àhabr‡ quien te responda? 
ÀY a cu‡l de los santos te volver‡s? 
2 Es cierto que al necio lo mata la ira, 
Y al codicioso lo consume la envidia. 
3 Yo he visto al necio que echaba ra’ces, 
Y en la misma hora maldije su habitaci—n. 
4 Sus hijos estar‡n lejos de la seguridad; 
En la puerta ser‡n quebrantados, 
Y no habr‡ quien los libre. 
5 Su mies comer‡n los hambrientos, 
Y la sacar‡n de entre los espinos, 
Y los sedientos beber‡n su hacienda. 
6 Porque la aflicci—n no sale del polvo, 
Ni la molestia brota de la tierra. 
7 Pero como las chispas se levantan para volar por el aire, 
As’ el hombre nace para la aflicci—n. 
8 Ciertamente yo buscar’a a Dios, 
Y encomendar’a a Žl mi causa; 
9 El cual hace cosas grandes e inescrutables, 
Y maravillas sin nœmero; 
10 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, 
Y env’a las aguas sobre los campos; 
11 Que pone a los humildes en altura, 
Y a los enlutados levanta a seguridad; 
12 Que frustra los pensamientos de los astutos, 
Para que sus manos no hagan nada; 
13 Que prende a los sabios en la astucia de ellos, 
Y frustra los designios de los perversos. 
14 De d’a tropiezan con tinieblas, 
Y a mediod’a andan a tientas como de noche. 
15 As’ libra de la espada al pobre, de la boca de los imp’os, 
Y de la mano violenta; 
16 Pues es esperanza al menesteroso, 
Y la iniquidad cerrar‡ su boca. 
17 He aqu’, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; 
Por tanto, no menosprecies la correcci—n del Todopoderoso. 
18 Porque Žl es quien hace la llaga, y Žl la vendar‡; 
El hiere, y sus manos curan. 
19 En seis tribulaciones te librar‡, 
Y en la sŽptima no te tocar‡ el mal. 
20 En el hambre te salvar‡ de la muerte, 
Y del poder de la espada en la guerra. 
21 Del azote de la lengua ser‡s encubierto; 
No temer‡s la destrucci—n cuando viniere. 
22 De la destrucci—n y del hambre te reir‡s, 
Y no temer‡s de las fieras del campo; 
23 Pues aun con las piedras del campo tendr‡s tu pacto, 
Y las fieras del campo estar‡n en paz contigo. 
24 Sabr‡s que hay paz en tu tienda; 
Visitar‡s tu morada, y nada te faltar‡. 
25 Asimismo echar‡s de ver que tu descendencia es mucha, 
Y tu prole como la hierba de la tierra. 
26 Vendr‡s en la vejez a la sepultura, 
Como la gavilla de trigo que se recoge a su tiempo. 
27 He aqu’ lo que hemos inquirido, lo cual es as’; 
Oyelo, y con—celo tœ para tu provecho. 
Job reprocha la actitud de sus amigos
1 Respondi— entonces Job, y dijo: 
2 ÁOh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, 
Y se alzasen igualmente en balanza! 
3 Porque pesar’an ahora m‡s que la arena del mar; 
Por eso mis palabras han sido precipitadas. 
4 Porque las saetas del Todopoderoso est‡n en m’, 
Cuyo veneno bebe mi esp’ritu; 
Y terrores de Dios me combaten. 
5 ÀAcaso gime el asno montŽs junto a la hierba? 
ÀMuge el buey junto a su pasto? 
6 ÀSe comer‡ lo desabrido sin sal? 
ÀHabr‡ gusto en la clara del huevo? 
7 Las cosas que mi alma no quer’a tocar, 
Son ahora mi alimento. 
8 ÁQuiŽn me diera que viniese mi petici—n, 
Y que me otorgase Dios lo que anhelo, 
9 Y que agradara a Dios quebrantarme; 
Que soltara su mano, y acabara conmigo! 
10 Ser’a aœn mi consuelo, 
Si me asaltase con dolor sin dar m‡s tregua, 
Que yo no he escondido las palabras del Santo. 
11 ÀCu‡l es mi fuerza para esperar aœn? 
ÀY cu‡l mi fin para que tenga aœn paciencia? 
12 ÀEs mi fuerza la de las piedras, 
O es mi carne de bronce? 
13 ÀNo es as’ que ni aun a m’ mismo me puedo valer, 
Y que todo auxilio me ha faltado? 
14 El atribulado es consolado por su compa–ero; 
Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. 
15 Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 
Pasan como corrientes impetuosas 
16 Que est‡n escondidas por la helada, 
Y encubiertas por la nieve; 
17 Que al tiempo del calor son deshechas, 
Y al calentarse, desaparecen de su lugar; 
18 Se apartan de la senda de su rumbo, 
Van menguando, y se pierden. 
19 Miraron los caminantes de Tem‡n, 
Los caminantes de Sab‡ esperaron en ellas; 
20 Pero fueron avergonzados por su esperanza; 
Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos. 
21 Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; 
Pues habŽis visto el tormento, y temŽis. 
22 ÀOs he dicho yo: Traedme, 
Y pagad por m’ de vuestra hacienda; 
23 Libradme de la mano del opresor, 
Y redimidme del poder de los violentos? 
24 Ense–adme, y yo callarŽ; 
Hacedme entender en quŽ he errado. 
25 ÁCu‡n eficaces son las palabras rectas! 
Pero ÀquŽ reprende la censura vuestra? 
26 ÀPens‡is censurar palabras, 
Y los discursos de un desesperado, que son como el viento? 
27 TambiŽn os arroj‡is sobre el huŽrfano, 
Y cav‡is un hoyo para vuestro amigo. 
28 Ahora, pues, si querŽis, miradme, 
Y ved si digo mentira delante de vosotros. 
29 Volved ahora, y no haya iniquidad; 
Volved aœn a considerar mi justicia en esto. 
30 ÀHay iniquidad en mi lengua? 
ÀAcaso no puede mi paladar discernir las cosas inicuas? 
Job argumenta contra Dios
1 ÀNo es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, 
Y sus d’as como los d’as del jornalero? 
2 Como el siervo suspira por la sombra, 
Y como el jornalero espera el reposo de su trabajo, 
3 As’ he recibido meses de calamidad, 
Y noches de trabajo me dieron por cuenta. 
4 Cuando estoy acostado, digo: ÀCu‡ndo me levantarŽ? 
Mas la noche es larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba. 
5 Mi carne est‡ vestida de gusanos, y de costras de polvo; 
Mi piel hendida y abominable. 
6 Y mis d’as fueron m‡s veloces que la lanzadera del tejedor, 
Y fenecieron sin esperanza. 
7 AcuŽrdate que mi vida es un soplo, 
Y que mis ojos no volver‡n a ver el bien. 
8 Los ojos de los que me ven, no me ver‡n m‡s; 
Fijar‡s en m’ tus ojos, y dejarŽ de ser. 
9 Como la nube se desvanece y se va, 
As’ el que desciende al Seol no subir‡; 
10 No volver‡ m‡s a su casa, 
Ni su lugar le conocer‡ m‡s. 
11 Por tanto, no refrenarŽ mi boca; 
HablarŽ en la angustia de mi esp’ritu, 
Y me quejarŽ con la amargura de mi alma. 
12 ÀSoy yo el mar, o un monstruo marino, 
Para que me pongas guarda? 
13 Cuando digo: Me consolar‡ mi lecho, 
Mi cama atenuar‡ mis quejas; 
14 Entonces me asustas con sue–os, 
Y me aterras con visiones. 
15 Y as’ mi alma tuvo por mejor la estrangulaci—n, 
Y quiso la muerte m‡s que mis huesos. 
16 Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre; 
DŽjame, pues, porque mis d’as son vanidad. 
17 ÀQuŽ es el hombre, para que lo engrandezcas, 
Y para que pongas sobre Žl tu coraz—n, 
18 Y lo visites todas las ma–anas, 
Y todos los momentos lo pruebes? 
19 ÀHasta cu‡ndo no apartar‡s de m’ tu mirada, 
Y no me soltar‡s siquiera hasta que trague mi saliva? 
20 Si he pecado, ÀquŽ puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres? 
ÀPor quŽ me pones por blanco tuyo, 
Hasta convertirme en una carga para m’ mismo? 
21 ÀY por quŽ no quitas mi rebeli—n, y perdonas mi iniquidad? 
Porque ahora dormirŽ en el polvo, 
Y si me buscares de ma–ana, ya no existirŽ. 
Bildad proclama la justicia de Dios
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 ÀHasta cu‡ndo hablar‡s tales cosas, 
Y las palabras de tu boca ser‡n como viento impetuoso? 
3 ÀAcaso torcer‡ Dios el derecho, 
O pervertir‡ el Todopoderoso la justicia? 
4 Si tus hijos pecaron contra Žl, 
El los ech— en el lugar de su pecado. 
5 Si tœ de ma–ana buscares a Dios, 
Y rogares al Todopoderoso; 
6 Si fueres limpio y recto, 
Ciertamente luego se despertar‡ por ti, 
Y har‡ pr—spera la morada de tu justicia. 
7 Y aunque tu principio haya sido peque–o, 
Tu postrer estado ser‡ muy grande. 
8 Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, 
Y disponte para inquirir a los padres de ellas; 
9 Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, 
Siendo nuestros d’as sobre la tierra como sombra. 
10 ÀNo te ense–ar‡n ellos, te hablar‡n, 
Y de su coraz—n sacar‡n palabras? 
11 ÀCrece el junco sin lodo? 
ÀCrece el prado sin agua? 
12 Aun en su verdor, y sin haber sido cortado, 
Con todo, se seca primero que toda hierba. 
13 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 
Y la esperanza del imp’o perecer‡; 
14 Porque su esperanza ser‡ cortada, 
Y su confianza es tela de ara–a. 
15 Se apoyar‡ Žl en su casa, mas no permanecer‡ ella en pie; 
Se asir‡ de ella, mas no resistir‡. 
16 A manera de un ‡rbol est‡ verde delante del sol, 
Y sus renuevos salen sobre su huerto; 
17 Se van entretejiendo sus ra’ces junto a una fuente, 
Y enlaz‡ndose hasta un lugar pedregoso. 
18 Si le arrancaren de su lugar, 
Este le negar‡ entonces, diciendo: Nunca te vi. 
19 Ciertamente este ser‡ el gozo de su camino; 
Y del polvo mismo nacer‡n otros. 
20 He aqu’, Dios no aborrece al perfecto, 
Ni apoya la mano de los malignos. 
21 Aœn llenar‡ tu boca de risa, 
Y tus labios de jœbilo. 
22 Los que te aborrecen ser‡n vestidos de confusi—n; 
Y la habitaci—n de los imp’os perecer‡. 
Incapacidad de Job para responder a Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Ciertamente yo sŽ que es as’; 
ÀY c—mo se justificar‡ el hombre con Dios? 
3 Si quisiere contender con Žl, 
No le podr‡ responder a una cosa entre mil. 
4 El es sabio de coraz—n, y poderoso en fuerzas; 
ÀQuiŽn se endureci— contra Žl, y le fue bien? 
5 El arranca los montes con su furor, 
Y no saben quiŽn los trastorn—; 
6 El remueve la tierra de su lugar, 
Y hace temblar sus columnas; 
7 El manda al sol, y no sale; 
Y sella las estrellas; 
8 El solo extendi— los cielos, 
Y anda sobre las olas del mar; 
9 El hizo la Osa, el Ori—n y las PlŽyades, 
Y los lugares secretos del sur; 
10 El hace cosas grandes e incomprensibles, 
Y maravillosas, sin nœmero. 
11 He aqu’ que Žl pasar‡ delante de m’, y yo no lo verŽ; 
Pasar‡, y no lo entenderŽ. 
12 He aqu’, arrebatar‡; ÀquiŽn le har‡ restituir? 
ÀQuiŽn le dir‡: ÀQuŽ haces? 
13 Dios no volver‡ atr‡s su ira, 
Y debajo de Žl se abaten los que ayudan a los soberbios. 
14 ÀCu‡nto menos le responderŽ yo, 
Y hablarŽ con Žl palabras escogidas? 
15 Aunque fuese yo justo, no responder’a; 
Antes habr’a de rogar a mi juez. 
16 Si yo le invocara, y Žl me respondiese, 
Aœn no creerŽ que haya escuchado mi voz. 
17 Porque me ha quebrantado con tempestad, 
Y ha aumentado mis heridas sin causa. 
18 No me ha concedido que tome aliento, 
Sino que me ha llenado de amarguras. 
19 Si habl‡remos de su potencia, por cierto es fuerte; 
Si de juicio, ÀquiŽn me emplazar‡? 
20 Si yo me justificare, me condenar’a mi boca; 
Si me dijere perfecto, esto me har’a inicuo. 
21 Si fuese ’ntegro, no har’a caso de m’ mismo; 
Despreciar’a mi vida. 
22 Una cosa resta que yo diga: 
Al perfecto y al imp’o Žl los consume. 
23 Si azote mata de repente, 
Se r’e del sufrimiento de los inocentes. 
24 La tierra es entregada en manos de los imp’os, 
Y Žl cubre el rostro de sus jueces. 
Si no es Žl, ÀquiŽn es? ÀD—nde est‡? 
25 Mis d’as han sido m‡s ligeros que un correo; 
Huyeron, y no vieron el bien. 
26 Pasaron cual naves veloces; 
Como el ‡guila que se arroja sobre la presa. 
27 Si yo dijere: OlvidarŽ mi queja, 
DejarŽ mi triste semblante, y me esforzarŽ, 
28 Me turban todos mis dolores; 
SŽ que no me tendr‡s por inocente. 
29 Yo soy imp’o; 
ÀPara quŽ trabajarŽ en vano? 
30 Aunque me lave con aguas de nieve, 
Y limpie mis manos con la limpieza misma, 
31 Aœn me hundir‡s en el hoyo, 
Y mis propios vestidos me abominar‡n. 
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, 
Y vengamos juntamente a juicio. 
33 No hay entre nosotros ‡rbitro 
Que ponga su mano sobre nosotros dos. 
34 Quite de sobre m’ su vara, 
Y su terror no me espante. 
35 Entonces hablarŽ, y no le temerŽ; 
Porque en este estado no estoy en m’. 
Job lamenta su condici—n
1 Est‡ mi alma hastiada de mi vida; 
DarŽ libre curso a mi queja, 
HablarŽ con amargura de mi alma. 
2 DirŽ a Dios: No me condenes; 
Hazme entender por quŽ contiendes conmigo. 
3 ÀTe parece bien que oprimas, 
Que deseches la obra de tus manos, 
Y que favorezcas los designios de los imp’os? 
4 ÀTienes tœ acaso ojos de carne? 
ÀVes tœ como ve el hombre? 
5 ÀSon tus d’as como los d’as del hombre, 
O tus a–os como los tiempos humanos, 
6 Para que inquieras mi iniquidad, 
Y busques mi pecado, 
7 Aunque tœ sabes que no soy imp’o, 
Y que no hay quien de tu mano me libre? 
8 Tus manos me hicieron y me formaron; 
ÀY luego te vuelves y me deshaces? 
9 AcuŽrdate que como a barro me diste forma; 
ÀY en polvo me has de volver? 
10 ÀNo me vaciaste como leche, 
Y como queso me cuajaste? 
11 Me vestiste de piel y carne, 
Y me tejiste con huesos y nervios. 
12 Vida y misericordia me concediste, 
Y tu cuidado guard— mi esp’ritu. 
13 Estas cosas tienes guardadas en tu coraz—n; 
Yo sŽ que est‡n cerca de ti. 
14 Si pequŽ, tœ me has observado, 
Y no me tendr‡s por limpio de mi iniquidad. 
15 Si fuere malo, Áay de m’! 
Y si fuere justo, no levantarŽ mi cabeza, 
Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido. 
16 Si mi cabeza se alzare, cual le—n tœ me cazas; 
Y vuelves a hacer en m’ maravillas. 
17 Renuevas contra m’ tus pruebas, 
Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. 
18 ÀPor quŽ me sacaste de la matriz? 
Hubiera yo expirado, y ningœn ojo me habr’a visto. 
19 Fuera como si nunca hubiera existido, 
Llevado del vientre a la sepultura. 
20 ÀNo son pocos mis d’as? 
Cesa, pues, y dŽjame, para que me consuele un poco, 
21 Antes que vaya para no volver, 
A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; 
22 Tierra de oscuridad, l—brega, 
Como sombra de muerte y sin orden, 
Y cuya luz es como densas tinieblas. 
Zofar acusa de maldad a Job
1 Respondi— Zofar naamatita, y dijo: 
2 ÀLas muchas palabras no han de tener respuesta? 
ÀY el hombre que habla mucho ser‡ justificado? 
3 ÀHar‡n tus falacias callar a los hombres? 
ÀHar‡s escarnio y no habr‡ quien te avergŸence? 
4 Tœ dices: Mi doctrina es pura, 
Y yo soy limpio delante de tus ojos. 
5 Mas Áoh, quiŽn diera que Dios hablara, 
Y abriera sus labios contigo, 
6 Y te declarara los secretos de la sabidur’a, 
Que son de doble valor que las riquezas! 
Conocer’as entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece. 
7 ÀDescubrir‡s tœ los secretos de Dios? 
ÀLlegar‡s tœ a la perfecci—n del Todopoderoso? 
8 Es m‡s alta que los cielos; ÀquŽ har‡s? 
Es m‡s profunda que el Seol; Àc—mo la conocer‡s? 
9 Su dimensi—n es m‡s extensa que la tierra, 
Y m‡s ancha que el mar. 
10 Si Žl pasa, y aprisiona, y llama a juicio, 
ÀQuiŽn podr‡ contrarrestarle? 
11 Porque Žl conoce a los hombres vanos; 
Ve asimismo la iniquidad, Ày no har‡ caso? 
12 El hombre vano se har‡ entendido, 
Cuando un pollino de asno montŽs nazca hombre. 
13 Si tœ dispusieres tu coraz—n, 
Y extendieres a Žl tus manos; 
14 Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, 
Y no consintieres que more en tu casa la injusticia, 
15 Entonces levantar‡s tu rostro limpio de mancha, 
Y ser‡s fuerte, y nada temer‡s; 
16 Y olvidar‡s tu miseria, 
O te acordar‡s de ella como de aguas que pasaron. 
17 La vida te ser‡ m‡s clara que el mediod’a; 
Aunque oscureciere, ser‡ como la ma–ana. 
18 Tendr‡s confianza, porque hay esperanza; 
Mirar‡s alrededor, y dormir‡s seguro. 
19 Te acostar‡s, y no habr‡ quien te espante; 
Y muchos suplicar‡n tu favor. 
20 Pero los ojos de los malos se consumir‡n, 
Y no tendr‡n refugio; 
Y su esperanza ser‡ dar su œltimo suspiro. 
Job proclama el poder y la sabidur’a de Dios
1 Respondi— entonces Job, diciendo: 
2 Ciertamente vosotros sois el pueblo, 
Y con vosotros morir‡ la sabidur’a. 
3 TambiŽn tengo yo entendimiento como vosotros; 
No soy yo menos que vosotros; 
ÀY quiŽn habr‡ que no pueda decir otro tanto? 
4 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, 
Que invoca a Dios, y Žl le responde; 
Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. 
5 Aquel cuyos pies van a resbalar 
Es como una l‡mpara despreciada de aquel que est‡ a sus anchas. 
6 Prosperan las tiendas de los ladrones, 
Y los que provocan a Dios viven seguros, 
En cuyas manos Žl ha puesto cuanto tienen. 
7 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te ense–ar‡n; 
A las aves de los cielos, y ellas te lo mostrar‡n; 
8 O habla a la tierra, y ella te ense–ar‡; 
Los peces del mar te lo declarar‡n tambiŽn. 
9 ÀQuŽ cosa de todas estas no entiende 
Que la mano de Jehov‡ la hizo? 
10 En su mano est‡ el alma de todo viviente, 
Y el h‡lito de todo el gŽnero humano. 
11 Ciertamente el o’do distingue las palabras, 
Y el paladar gusta las viandas. 
12 En los ancianos est‡ la ciencia, 
Y en la larga edad la inteligencia. 
13 Con Dios est‡ la sabidur’a y el poder; 
Suyo es el consejo y la inteligencia. 
14 Si Žl derriba, no hay quien edifique; 
Encerrar‡ al hombre, y no habr‡ quien le abra. 
15 Si Žl detiene las aguas, todo se seca; 
Si las env’a, destruyen la tierra. 
16 Con Žl est‡ el poder y la sabidur’a; 
Suyo es el que yerra, y el que hace errar. 
17 El hace andar despojados de consejo a los consejeros, 
Y entontece a los jueces. 
18 El rompe las cadenas de los tiranos, 
Y les ata una soga a sus lomos. 
19 El lleva despojados a los pr’ncipes, 
Y trastorna a los poderosos. 
20 Priva del habla a los que dicen verdad, 
Y quita a los ancianos el consejo. 
21 El derrama menosprecio sobre los pr’ncipes, 
Y desata el cinto de los fuertes. 
22 El descubre las profundidades de las tinieblas, 
Y saca a luz la sombra de muerte. 
23 El multiplica las naciones, y Žl las destruye; 
Esparce a las naciones, y las vuelve a reunir. 
24 El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, 
Y los hace vagar como por un yermo sin camino. 
25 Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, 
Y los hace errar como borrachos. 
Job defiende su integridad
1 He aqu’ que todas estas cosas han visto mis ojos, 
Y o’do y entendido mis o’dos. 
2 Como vosotros lo sabŽis, lo sŽ yo; 
No soy menos que vosotros. 
3 Mas yo hablar’a con el Todopoderoso, 
Y querr’a razonar con Dios. 
4 Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; 
Sois todos vosotros mŽdicos nulos. 
5 Ojal‡ callarais por completo, 
Porque esto os fuera sabidur’a. 
6 O’d ahora mi razonamiento, 
Y estad atentos a los argumentos de mis labios. 
7 ÀHablarŽis iniquidad por Dios? 
ÀHablarŽis por Žl enga–o? 
8 ÀHarŽis acepci—n de personas a su favor? 
ÀContenderŽis vosotros por Dios? 
9 ÀSer’a bueno que Žl os escudri–ase? 
ÀOs burlarŽis de Žl como quien se burla de algœn hombre? 
10 El os reprochar‡ de seguro, 
Si solapadamente hacŽis acepci—n de personas. 
11 De cierto su alteza os habr’a de espantar, 
Y su pavor habr’a de caer sobre vosotros. 
12 Vuestras m‡ximas son refranes de ceniza, 
Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. 
13 Escuchadme, y hablarŽ yo, 
Y que me venga despuŽs lo que viniere. 
14 ÀPor quŽ quitarŽ yo mi carne con mis dientes, 
Y tomarŽ mi vida en mi mano? 
15 He aqu’, aunque Žl me matare, en Žl esperarŽ; 
No obstante, defenderŽ delante de Žl mis caminos, 
16 Y Žl mismo ser‡ mi salvaci—n, 
Porque no entrar‡ en su presencia el imp’o. 
17 O’d con atenci—n mi razonamiento, 
Y mi declaraci—n entre en vuestros o’dos. 
18 He aqu’ ahora, si yo expusiere mi causa, 
SŽ que serŽ justificado. 
19 ÀQuiŽn es el que contender‡ conmigo? 
Porque si ahora yo callara, morir’a. 
20 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; 
Entonces no me esconderŽ de tu rostro: 
21 Aparta de m’ tu mano, 
Y no me asombre tu terror. 
22 Llama luego, y yo responderŽ; 
O yo hablarŽ, y resp—ndeme tœ. 
23 ÀCu‡ntas iniquidades y pecados tengo yo? 
Hazme entender mi transgresi—n y mi pecado. 
24 ÀPor quŽ escondes tu rostro, 
Y me cuentas por tu enemigo? 
25 ÀA la hoja arrebatada has de quebrantar, 
Y a una paja seca has de perseguir? 
26 ÀPor quŽ escribes contra m’ amarguras, 
Y me haces cargo de los pecados de mi juventud? 
27 Pones adem‡s mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, 
Trazando un l’mite para las plantas de mis pies. 
28 Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma, 
Como vestido que roe la polilla. 
Job discurre sobre la brevedad de la vida
1 El hombre nacido de mujer, 
Corto de d’as, y hastiado de sinsabores, 
2 Sale como una flor y es cortado, 
Y huye como la sombra y no permanece. 
3 ÀSobre Žste abres tus ojos, 
Y me traes a juicio contigo? 
4 ÀQuiŽn har‡ limpio a lo inmundo? 
Nadie. 
5 Ciertamente sus d’as est‡n determinados, 
Y el nœmero de sus meses est‡ cerca de ti; 
Le pusiste l’mites, de los cuales no pasar‡. 
6 Si tœ lo abandonares, Žl dejar‡ de ser; 
Entre tanto desear‡, como el jornalero, su d’a. 
7 Porque si el ‡rbol fuere cortado, aœn queda de Žl esperanza; 
Reto–ar‡ aœn, y sus renuevos no faltar‡n. 
8 Si se envejeciere en la tierra su ra’z, 
Y su tronco fuere muerto en el polvo, 
9 Al percibir el agua reverdecer‡, 
Y har‡ copa como planta nueva. 
10 Mas el hombre morir‡, y ser‡ cortado; 
Perecer‡ el hombre, Ày d—nde estar‡ Žl? 
11 Como las aguas se van del mar, 
Y el r’o se agota y se seca, 
12 As’ el hombre yace y no vuelve a levantarse; 
Hasta que no haya cielo, no despertar‡n, 
Ni se levantar‡n de su sue–o. 
13 ÁOh, quiŽn me diera que me escondieses en el Seol, 
Que me encubrieses hasta apaciguarse tu ira, 
Que me pusieses plazo, y de m’ te acordaras! 
14 Si el hombre muriere, Àvolver‡ a vivir? 
Todos los d’as de mi edad esperarŽ, 
Hasta que venga mi liberaci—n. 
15 Entonces llamar‡s, y yo te responderŽ; 
Tendr‡s afecto a la hechura de tus manos. 
16 Pero ahora me cuentas los pasos, 
Y no das tregua a mi pecado; 
17 Tienes sellada en saco mi prevaricaci—n, 
Y tienes cosida mi iniquidad. 
18 Ciertamente el monte que cae se deshace, 
Y las pe–as son removidas de su lugar; 
19 Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra; 
De igual manera haces tœ perecer la esperanza del hombre. 
20 Para siempre ser‡s m‡s fuerte que Žl, y Žl se va; 
Demudar‡s su rostro, y le despedir‡s. 
21 Sus hijos tendr‡n honores, pero Žl no lo sabr‡; 
O ser‡n humillados, y no entender‡ de ello. 
22 Mas su carne sobre Žl se doler‡, 
Y se entristecer‡ en Žl su alma. 
Elifaz reprende a Job
1 Respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 ÀProferir‡ el sabio vana sabidur’a, 
Y llenar‡ su vientre de viento solano? 
3 ÀDisputar‡ con palabras inœtiles, 
Y con razones sin provecho? 
4 Tœ tambiŽn disipas el temor, 
Y menoscabas la oraci—n delante de Dios. 
5 Porque tu boca declar— tu iniquidad, 
Pues has escogido el hablar de los astutos. 
6 Tu boca te condenar‡, y no yo; 
Y tus labios testificar‡n contra ti. 
7 ÀNaciste tœ primero que Ad‡n? 
ÀO fuiste formado antes que los collados? 
8 ÀO’ste tœ el secreto de Dios, 
Y est‡ limitada a ti la sabidur’a? 
9 ÀQuŽ sabes tœ que no sepamos? 
ÀQuŽ entiendes tœ que no se halle en nosotros? 
10 Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 
Mucho m‡s avanzados en d’as que tu padre. 
11 ÀEn tan poco tienes las consolaciones de Dios, 
Y las palabras que con dulzura se te dicen? 
12 ÀPor quŽ tu coraz—n te aleja, 
Y por quŽ gui–an tus ojos, 
13 Para que contra Dios vuelvas tu esp’ritu, 
Y saques tales palabras de tu boca? 
14 ÀQuŽ cosa es el hombre para que sea limpio, 
Y para que se justifique el nacido de mujer? 
15 He aqu’, en sus santos no conf’a, 
Y ni aun los cielos son limpios delante de sus ojos; 
16 ÀCu‡nto menos el hombre abominable y vil, 
Que bebe la iniquidad como agua? 
17 Escœchame; yo te mostrarŽ, 
Y te contarŽ lo que he visto; 
18 Lo que los sabios nos contaron 
De sus padres, y no lo encubrieron; 
19 A quienes œnicamente fue dada la tierra, 
Y no pas— extra–o por en medio de ellos. 
20 Todos sus d’as, el imp’o es atormentado de dolor, 
Y el nœmero de sus a–os est‡ escondido para el violento. 
21 Estruendos espantosos hay en sus o’dos; 
En la prosperidad el asolador vendr‡ sobre Žl. 
22 El no cree que volver‡ de las tinieblas, 
Y descubierto est‡ para la espada. 
23 Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ÀEn d—nde est‡? 
Sabe que le est‡ preparado d’a de tinieblas. 
24 Tribulaci—n y angustia le turbar‡n, 
Y se esforzar‡n contra Žl como un rey dispuesto para la batalla, 
25 Por cuanto Žl extendi— su mano contra Dios, 
Y se port— con soberbia contra el Todopoderoso. 
26 Corri— contra Žl con cuello erguido, 
Con la espesa barrera de sus escudos. 
27 Porque la gordura cubri— su rostro, 
E hizo pliegues sobre sus ijares; 
28 Y habit— las ciudades asoladas, 
Las casas inhabitadas, 
Que estaban en ruinas. 
29 No prosperar‡, ni durar‡n sus riquezas, 
Ni extender‡ por la tierra su hermosura. 
30 No escapar‡ de las tinieblas; 
La llama secar‡ sus ramas, 
Y con el aliento de su boca perecer‡. 
31 No conf’e el iluso en la vanidad, 
Porque ella ser‡ su recompensa. 
32 El ser‡ cortado antes de su tiempo, 
Y sus renuevos no reverdecer‡n. 
33 Perder‡ su agraz como la vid, 
Y derramar‡ su flor como el olivo. 
34 Porque la congregaci—n de los imp’os ser‡ asolada, 
Y fuego consumir‡ las tiendas de soborno. 
35 Concibieron dolor, dieron a luz iniquidad, 
Y en sus entra–as traman enga–o. 
Job se queja contra Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Muchas veces he o’do cosas como estas; 
Consoladores molestos sois todos vosotros. 
3 ÀTendr‡n fin las palabras vac’as? 
ÀO quŽ te anima a responder? 
4 TambiŽn yo podr’a hablar como vosotros, 
Si vuestra alma estuviera en lugar de la m’a; 
Yo podr’a hilvanar contra vosotros palabras, 
Y sobre vosotros mover mi cabeza. 
5 Pero yo os alentar’a con mis palabras, 
Y la consolaci—n de mis labios apaciguar’a vuestro dolor. 
6 Si hablo, mi dolor no cesa; 
Y si dejo de hablar, no se aparta de m’. 
7 Pero ahora tœ me has fatigado; 
Has asolado toda mi compa–’a. 
8 Tœ me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura, 
Que se levanta contra m’ para testificar en mi rostro. 
9 Su furor me despedaz—, y me ha sido contrario; 
Cruji— sus dientes contra m’; 
Contra m’ aguz— sus ojos mi enemigo. 
10 Abrieron contra m’ su boca; 
Hirieron mis mejillas con afrenta; 
Contra m’ se juntaron todos. 
11 Me ha entregado Dios al mentiroso, 
Y en las manos de los imp’os me hizo caer. 
12 Pr—spero estaba, y me desmenuz—; 
Me arrebat— por la cerviz y me despedaz—, 
Y me puso por blanco suyo. 
13 Me rodearon sus flecheros, 
Parti— mis ri–ones, y no perdon—; 
Mi hiel derram— por tierra. 
14 Me quebrant— de quebranto en quebranto; 
Corri— contra m’ como un gigante. 
15 Cos’ cilicio sobre mi piel, 
Y puse mi cabeza en el polvo. 
16 Mi rostro est‡ inflamado con el lloro, 
Y mis p‡rpados entenebrecidos, 
17 A pesar de no haber iniquidad en mis manos, 
Y de haber sido mi oraci—n pura. 
18 ÁOh tierra! no cubras mi sangre, 
Y no haya lugar para mi clamor. 
19 Mas he aqu’ que en los cielos est‡ mi testigo, 
Y mi testimonio en las alturas. 
20 Disputadores son mis amigos; 
Mas ante Dios derramarŽ mis l‡grimas. 
21 ÁOjal‡ pudiese disputar el hombre con Dios, 
Como con su pr—jimo! 
22 Mas los a–os contados vendr‡n, 
Y yo irŽ por el camino de donde no volverŽ. 
1 Mi aliento se agota, se acortan mis d’as, 
Y me est‡ preparado el sepulcro. 
2 No hay conmigo sino escarnecedores, 
En cuya amargura se detienen mis ojos. 
3 Dame fianza, oh Dios; sea mi protecci—n cerca de ti. 
Porque ÀquiŽn querr’a responder por m’? 
4 Porque a Žstos has escondido de su coraz—n la inteligencia; 
Por tanto, no los exaltar‡s. 
5 Al que denuncia a sus amigos como presa, 
Los ojos de sus hijos desfallecer‡n. 
6 El me ha puesto por refr‡n de pueblos, 
Y delante de ellos he sido como tamboril. 
7 Mis ojos se oscurecieron por el dolor, 
Y mis pensamientos todos son como sombra. 
8 Los rectos se maravillar‡n de esto, 
Y el inocente se levantar‡ contra el imp’o. 
9 No obstante, proseguir‡ el justo su camino, 
Y el limpio de manos aumentar‡ la fuerza. 
10 Pero volved todos vosotros, y venid ahora, 
Y no hallarŽ entre vosotros sabio. 
11 Pasaron mis d’as, fueron arrancados mis pensamientos, 
Los designios de mi coraz—n. 
12 Pusieron la noche por d’a, 
Y la luz se acorta delante de las tinieblas. 
13 Si yo espero, el Seol es mi casa; 
HarŽ mi cama en las tinieblas. 
14 A la corrupci—n he dicho: Mi padre eres tœ; 
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. 
15 ÀD—nde, pues, estar‡ ahora mi esperanza? 
Y mi esperanza, ÀquiŽn la ver‡? 
16 A la profundidad del Seol descender‡n, 
Y juntamente descansar‡n en el polvo. 
Bildad describe la suerte de los malos
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 ÀCu‡ndo pondrŽis fin a las palabras? 
Entended, y despuŽs hablemos. 
3 ÀPor quŽ somos tenidos por bestias, 
Y a vuestros ojos somos viles? 
4 Oh tœ, que te despedazas en tu furor, 
ÀSer‡ abandonada la tierra por tu causa, 
Y ser‡n removidas de su lugar las pe–as? 
5 Ciertamente la luz de los imp’os ser‡ apagada, 
Y no resplandecer‡ la centella de su fuego. 
6 La luz se oscurecer‡ en su tienda, 
Y se apagar‡ sobre Žl su l‡mpara. 
7 Sus pasos vigorosos ser‡n acortados, 
Y su mismo consejo lo precipitar‡. 
8 Porque red ser‡ echada a sus pies, 
Y sobre mallas andar‡. 
9 Lazo prender‡ su calca–ar; 
Se afirmar‡ la trampa contra Žl. 
10 Su cuerda est‡ escondida en la tierra, 
Y una trampa le aguarda en la senda. 
11 De todas partes lo asombrar‡n temores, 
Y le har‡n huir desconcertado. 
12 Ser‡n gastadas de hambre sus fuerzas, 
Y a su lado estar‡ preparado quebrantamiento. 
13 La enfermedad roer‡ su piel, 
Y a sus miembros devorar‡ el primogŽnito de la muerte. 
14 Su confianza ser‡ arrancada de su tienda, 
Y al rey de los espantos ser‡ conducido. 
15 En su tienda morar‡ como si no fuese suya; 
Piedra de azufre ser‡ esparcida sobre su morada. 
16 Abajo se secar‡n sus ra’ces, 
Y arriba ser‡n cortadas sus ramas. 
17 Su memoria perecer‡ de la tierra, 
Y no tendr‡ nombre por las calles. 
18 De la luz ser‡ lanzado a las tinieblas, 
Y echado fuera del mundo. 
19 No tendr‡ hijo ni nieto en su pueblo, 
Ni quien le suceda en sus moradas. 
20 Sobre su d’a se espantar‡n los de occidente, 
Y pavor caer‡ sobre los de oriente. 
21 Ciertamente tales son las moradas del imp’o, 
Y este ser‡ el lugar del que no conoci— a Dios. 
Job conf’a en que Dios lo justificar‡
1 Respondi— entonces Job, y dijo: 
2 ÀHasta cu‡ndo angustiarŽis mi alma, 
Y me molerŽis con palabras? 
3 Ya me habŽis vituperado diez veces; 
ÀNo os avergonz‡is de injuriarme? 
4 Aun siendo verdad que yo haya errado, 
Sobre m’ recaer’a mi error. 
5 Pero si vosotros os engrandecŽis contra m’, 
Y contra m’ aleg‡is mi oprobio, 
6 Sabed ahora que Dios me ha derribado, 
Y me ha envuelto en su red. 
7 He aqu’, yo clamarŽ agravio, y no serŽ o’do; 
DarŽ voces, y no habr‡ juicio. 
8 Cerc— de vallado mi camino, y no pasarŽ; 
Y sobre mis veredas puso tinieblas. 
9 Me ha despojado de mi gloria, 
Y quitado la corona de mi cabeza. 
10 Me arruin— por todos lados, y perezco; 
Y ha hecho pasar mi esperanza como ‡rbol arrancado. 
11 Hizo arder contra m’ su furor, 
Y me cont— para s’ entre sus enemigos. 
12 Vinieron sus ejŽrcitos a una, y se atrincheraron en m’, 
Y acamparon en derredor de mi tienda. 
13 Hizo alejar de m’ a mis hermanos, 
Y mis conocidos como extra–os se apartaron de m’. 
14 Mis parientes se detuvieron, 
Y mis conocidos se olvidaron de m’. 
15 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extra–o; 
Forastero fui yo a sus ojos. 
16 LlamŽ a mi siervo, y no respondi—; 
De mi propia boca le suplicaba. 
17 Mi aliento vino a ser extra–o a mi mujer, 
Aunque por los hijos de mis entra–as le rogaba. 
18 Aun los muchachos me menospreciaron; 
Al levantarme, hablaban contra m’. 
19 Todos mis ’ntimos amigos me aborrecieron, 
Y los que yo amaba se volvieron contra m’. 
20 Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos, 
Y he escapado con s—lo la piel de mis dientes. 
21 ÁOh, vosotros mis amigos, tened compasi—n de m’, tened compasi—n de m’! 
Porque la mano de Dios me ha tocado. 
22 ÀPor quŽ me persegu’s como Dios, 
Y ni aun de mi carne os saci‡is? 
23 ÁQuiŽn diese ahora que mis palabras fuesen escritas! 
ÁQuiŽn diese que se escribiesen en un libro; 
24 Que con cincel de hierro y con plomo 
Fuesen esculpidas en piedra para siempre! 
25 Yo sŽ que mi Redentor vive, 
Y al fin se levantar‡ sobre el polvo; 
26 Y despuŽs de deshecha esta mi piel, 
En mi carne he de ver a Dios; 
27 Al cual verŽ por m’ mismo, 
Y mis ojos lo ver‡n, y no otro, 
Aunque mi coraz—n desfallece dentro de m’. 
28 Mas debierais decir: ÀPor quŽ le perseguimos? 
Ya que la ra’z del asunto se halla en m’. 
29 Temed vosotros delante de la espada; 
Porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, 
Para que sep‡is que hay un juicio. 
Zofar describe las calamidades de los malos
1 Respondi— Zofar naamatita, y dijo: 
2 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, 
Y por tanto me apresuro. 
3 La reprensi—n de mi censura he o’do, 
Y me hace responder el esp’ritu de mi inteligencia. 
4 ÀNo sabes esto, que as’ fue siempre, 
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, 
5 Que la alegr’a de los malos es breve, 
Y el gozo del imp’o por un momento? 
6 Aunque subiere su altivez hasta el cielo, 
Y su cabeza tocare en las nubes, 
7 Como su estiŽrcol, perecer‡ para siempre; 
Los que le hubieren visto dir‡n: ÀQuŽ hay de Žl? 
8 Como sue–o volar‡, y no ser‡ hallado, 
Y se disipar‡ como visi—n nocturna. 
9 El ojo que le ve’a, nunca m‡s le ver‡, 
Ni su lugar le conocer‡ m‡s. 
10 Sus hijos solicitar‡n el favor de los pobres, 
Y sus manos devolver‡n lo que Žl rob—. 
11 Sus huesos est‡n llenos de su juventud, 
Mas con Žl en el polvo yacer‡n. 
12 Si el mal se endulz— en su boca, 
Si lo ocultaba debajo de su lengua, 
13 Si le parec’a bien, y no lo dejaba, 
Sino que lo deten’a en su paladar; 
14 Su comida se mudar‡ en sus entra–as; 
Hiel de ‡spides ser‡ dentro de Žl. 
15 Devor— riquezas, pero las vomitar‡; 
De su vientre las sacar‡ Dios. 
16 Veneno de ‡spides chupar‡; 
Lo matar‡ lengua de v’bora. 
17 No ver‡ los arroyos, los r’os, 
Los torrentes de miel y de leche. 
18 Restituir‡ el trabajo conforme a los bienes que tom—, 
Y no los tragar‡ ni gozar‡. 
19 Por cuanto quebrant— y desampar— a los pobres, 
Rob— casas, y no las edific—; 
20 Por tanto, no tendr‡ sosiego en su vientre, 
Ni salvar‡ nada de lo que codiciaba. 
21 No qued— nada que no comiese; 
Por tanto, su bienestar no ser‡ duradero. 
22 En el colmo de su abundancia padecer‡ estrechez; 
La mano de todos los malvados vendr‡ sobre Žl. 
23 Cuando se pusiere a llenar su vientre, 
Dios enviar‡ sobre Žl el ardor de su ira, 
Y la har‡ llover sobre Žl y sobre su comida. 
24 Huir‡ de las armas de hierro, 
Y el arco de bronce le atravesar‡. 
25 La saeta le traspasar‡ y saldr‡ de su cuerpo, 
Y la punta relumbrante saldr‡ por su hiel; 
Sobre Žl vendr‡n terrores. 
26 Todas las tinieblas est‡n reservadas para sus tesoros; 
Fuego no atizado los consumir‡; 
Devorar‡ lo que quede en su tienda. 
27 Los cielos descubrir‡n su iniquidad, 
Y la tierra se levantar‡ contra Žl. 
28 Los renuevos de su casa ser‡n transportados; 
Ser‡n esparcidos en el d’a de su furor. 
29 Esta es la porci—n que Dios prepara al hombre imp’o, 
Y la heredad que Dios le se–ala por su palabra. 
Job afirma que los malos prosperan
1 Entonces respondi— Job, y dijo: 
2 O’d atentamente mi palabra, 
Y sea esto el consuelo que me deis. 
3 Toleradme, y yo hablarŽ; 
Y despuŽs que haya hablado, escarneced. 
4 ÀAcaso me quejo yo de algœn hombre? 
ÀY por quŽ no se ha de angustiar mi esp’ritu? 
5 Miradme, y espantaos, 
Y poned la mano sobre la boca. 
6 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, 
Y el temblor estremece mi carne. 
7 ÀPor quŽ viven los imp’os, 
Y se envejecen, y aun crecen en riquezas? 
8 Su descendencia se robustece a su vista, 
Y sus renuevos est‡n delante de sus ojos. 
9 Sus casas est‡n a salvo de temor, 
Ni viene azote de Dios sobre ellos. 
10 Sus toros engendran, y no fallan; 
Paren sus vacas, y no malogran su cr’a. 
11 Salen sus peque–uelos como manada, 
Y sus hijos andan saltando. 
12 Al son de tamboril y de c’tara saltan, 
Y se regocijan al son de la flauta. 
13 Pasan sus d’as en prosperidad, 
Y en paz descienden al Seol. 
14 Dicen, pues, a Dios: Ap‡rtate de nosotros, 
Porque no queremos el conocimiento de tus caminos. 
15 ÀQuiŽn es el Todopoderoso, para que le sirvamos? 
ÀY de quŽ nos aprovechar‡ que oremos a Žl? 
16 He aqu’ que su bien no est‡ en mano de ellos; 
El consejo de los imp’os lejos estŽ de m’. 
17 ÁOh, cu‡ntas veces la l‡mpara de los imp’os es apagada, 
Y viene sobre ellos su quebranto, 
Y Dios en su ira les reparte dolores! 
18 Ser‡n como la paja delante del viento, 
Y como el tamo que arrebata el torbellino. 
19 Dios guardar‡ para los hijos de ellos su violencia; 
Le dar‡ su pago, para que conozca. 
20 Ver‡n sus ojos su quebranto, 
Y beber‡ de la ira del Todopoderoso. 
21 Porque ÀquŽ deleite tendr‡ Žl de su casa despuŽs de s’, 
Siendo cortado el nœmero de sus meses? 
22 ÀEnse–ar‡ alguien a Dios sabidur’a, 
Juzgando Žl a los que est‡n elevados? 
23 Este morir‡ en el vigor de su hermosura, todo quieto y pac’fico; 
24 Sus vasijas estar‡n llenas de leche, 
Y sus huesos ser‡n regados de tuŽtano. 
25 Y este otro morir‡ en amargura de ‡nimo, 
Y sin haber comido jam‡s con gusto. 
26 Igualmente yacer‡n ellos en el polvo, 
Y gusanos los cubrir‡n. 
27 He aqu’, yo conozco vuestros pensamientos, 
Y las imaginaciones que contra m’ forj‡is. 
28 Porque dec’s: ÀQuŽ hay de la casa del pr’ncipe, 
Y quŽ de la tienda de las moradas de los imp’os? 
29 ÀNo habŽis preguntado a los que pasan por los caminos, 
Y no habŽis conocido su respuesta, 
30 Que el malo es preservado en el d’a de la destrucci—n? 
Guardado ser‡ en el d’a de la ira. 
31 ÀQuiŽn le denunciar‡ en su cara su camino? 
Y de lo que Žl hizo, ÀquiŽn le dar‡ el pago? 
32 Porque llevado ser‡ a los sepulcros, 
Y sobre su tœmulo estar‡n velando. 
33 Los terrones del valle le ser‡n dulces; 
Tras de Žl ser‡ llevado todo hombre, 
Y antes de Žl han ido innumerables. 
34 ÀC—mo, pues, me consol‡is en vano, 
Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia? 
Elifaz acusa a Job de gran maldad
1 Respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 ÀTraer‡ el hombre provecho a Dios? 
Al contrario, para s’ mismo es provechoso el hombre sabio. 
3 ÀTiene contentamiento el Omnipotente en que tœ seas justificado, 
O provecho de que tœ hagas perfectos tus caminos? 
4 ÀAcaso te castiga, 
O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad? 
5 Por cierto tu malicia es grande, 
Y tus maldades no tienen fin. 
6 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, 
Y despojaste de sus ropas a los desnudos. 
7 No diste de beber agua al cansado, 
Y detuviste el pan al hambriento. 
8 Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, 
Y habit— en ella el distinguido. 
9 A las viudas enviaste vac’as, 
Y los brazos de los huŽrfanos fueron quebrados. 
10 Por tanto, hay lazos alrededor de ti, 
Y te turba espanto repentino; 
11 O tinieblas, para que no veas, 
Y abundancia de agua te cubre. 
12 ÀNo est‡ Dios en la altura de los cielos? 
Mira lo encumbrado de las estrellas, cu‡n elevadas est‡n. 
13 ÀY dir‡s tœ: ÀQuŽ sabe Dios? 
ÀC—mo juzgar‡ a travŽs de la oscuridad? 
14 Las nubes le rodearon, y no ve; 
Y por el circuito del cielo se pasea. 
15 ÀQuieres tœ seguir la senda antigua 
Que pisaron los hombres perversos, 
16 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, 
Cuyo fundamento fue como un r’o derramado? 
17 Dec’an a Dios: Ap‡rtate de nosotros. 
ÀY quŽ les hab’a hecho el Omnipotente? 
18 Les hab’a colmado de bienes sus casas. 
Pero sea el consejo de ellos lejos de m’. 
19 Ver‡n los justos y se gozar‡n; 
Y el inocente los escarnecer‡, diciendo: 
20 Fueron destruidos nuestros adversarios, 
Y el fuego consumi— lo que de ellos qued—. 
21 Vuelve ahora en amistad con Žl, y tendr‡s paz; 
Y por ello te vendr‡ bien. 
22 Toma ahora la ley de su boca, 
Y pon sus palabras en tu coraz—n. 
23 Si te volvieres al Omnipotente, ser‡s edificado; 
Alejar‡s de tu tienda la aflicci—n; 
24 Tendr‡s m‡s oro que tierra, 
Y como piedras de arroyos oro de Ofir; 
25 El Todopoderoso ser‡ tu defensa, 
Y tendr‡s plata en abundancia. 
26 Porque entonces te deleitar‡s en el Omnipotente, 
Y alzar‡s a Dios tu rostro. 
27 Orar‡s a Žl, y Žl te oir‡; 
Y tœ pagar‡s tus votos. 
28 Determinar‡s asimismo una cosa, y te ser‡ firme, 
Y sobre tus caminos resplandecer‡ luz. 
29 Cuando fueren abatidos, dir‡s tœ: Enaltecimiento habr‡; 
Y Dios salvar‡ al humilde de ojos. 
30 El libertar‡ al inocente, 
Y por la limpieza de tus manos Žste ser‡ librado. 
Job desea abogar su causa delante de Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Hoy tambiŽn hablarŽ con amargura; 
Porque es m‡s grave mi llaga que mi gemido. 
3 ÁQuiŽn me diera el saber d—nde hallar a Dios! 
Yo ir’a hasta su silla. 
4 Expondr’a mi causa delante de Žl, 
Y llenar’a mi boca de argumentos. 
5 Yo sabr’a lo que Žl me respondiese, 
Y entender’a lo que me dijera. 
6 ÀContender’a conmigo con grandeza de fuerza? 
No; antes Žl me atender’a. 
7 All’ el justo razonar’a con Žl; 
Y yo escapar’a para siempre de mi juez. 
8 He aqu’ yo irŽ al oriente, y no lo hallarŽ; 
Y al occidente, y no lo percibirŽ; 
9 Si muestra su poder al norte, yo no lo verŽ; 
Al sur se esconder‡, y no lo verŽ. 
10 Mas Žl conoce mi camino; 
Me probar‡, y saldrŽ como oro. 
11 Mis pies han seguido sus pisadas; 
GuardŽ su camino, y no me apartŽ. 
12 Del mandamiento de sus labios nunca me separŽ; 
GuardŽ las palabras de su boca m‡s que mi comida. 
13 Pero si Žl determina una cosa, ÀquiŽn lo har‡ cambiar? 
Su alma dese—, e hizo. 
14 El, pues, acabar‡ lo que ha determinado de m’; 
Y muchas cosas como estas hay en Žl. 
15 Por lo cual yo me espanto en su presencia; 
Cuando lo considero, tiemblo a causa de Žl. 
16 Dios ha enervado mi coraz—n, 
Y me ha turbado el Omnipotente. 
17 ÀPor quŽ no fui yo cortado delante de las tinieblas, 
Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro? 
Job se queja de que Dios es indiferente ante la maldad
1 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 
ÀPor quŽ los que le conocen no ven sus d’as? 
2 Traspasan los linderos, 
Roban los ganados, y los apacientan. 
3 Se llevan el asno de los huŽrfanos, 
Y toman en prenda el buey de la viuda. 
4 Hacen apartar del camino a los menesterosos, 
Y todos los pobres de la tierra se esconden. 
5 He aqu’, como asnos monteses en el desierto, 
Salen a su obra madrugando para robar; 
El desierto es mantenimiento de sus hijos. 
6 En el campo siegan su pasto, 
Y los imp’os vendimian la vi–a ajena. 
7 Al desnudo hacen dormir sin ropa, 
Sin tener cobertura contra el fr’o. 
8 Con las lluvias de los montes se mojan, 
Y abrazan las pe–as por falta de abrigo. 
9 Quitan el pecho a los huŽrfanos, 
Y de sobre el pobre toman la prenda. 
10 Al desnudo hacen andar sin vestido, 
Y a los hambrientos quitan las gavillas. 
11 Dentro de sus paredes exprimen el aceite, 
Pisan los lagares, y mueren de sed. 
12 Desde la ciudad gimen los moribundos, 
Y claman las almas de los heridos de muerte, 
Pero Dios no atiende su oraci—n. 
13 Ellos son los que, rebeldes a la luz, 
Nunca conocieron sus caminos, 
Ni estuvieron en sus veredas. 
14 A la luz se levanta el matador; mata al pobre y al necesitado, 
Y de noche es como ladr—n. 
15 El ojo del adœltero est‡ aguardando la noche, 
Diciendo: No me ver‡ nadie; 
Y esconde su rostro. 
16 En las tinieblas minan las casas 
Que de d’a para s’ se–alaron; 
No conocen la luz. 
17 Porque la ma–ana es para todos ellos como sombra de muerte; 
Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. 
18 Huyen ligeros como corriente de aguas; 
Su porci—n es maldita en la tierra; 
No andar‡n por el camino de las vi–as. 
19 La sequ’a y el calor arrebatan las aguas de la nieve; 
As’ tambiŽn el Seol a los pecadores. 
20 Los olvidar‡ el seno materno; de ellos sentir‡n los gusanos dulzura; 
Nunca m‡s habr‡ de ellos memoria, 
Y como un ‡rbol los imp’os ser‡n quebrantados. 
21 A la mujer estŽril, que no conceb’a, afligi—, 
Y a la viuda nunca hizo bien. 
22 Pero a los fuertes adelant— con su poder; 
Una vez que se levante, ninguno est‡ seguro de la vida. 
23 El les da seguridad y confianza; 
Sus ojos est‡n sobre los caminos de ellos. 
24 Fueron exaltados un poco, mas desaparecen, 
Y son abatidos como todos los dem‡s; 
Ser‡n encerrados, y cortados como cabezas de espigas. 
25 Y si no, ÀquiŽn me desmentir‡ ahora, 
O reducir‡ a nada mis palabras? 
Bildad niega que el hombre pueda ser justificado delante de Dios
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 El se–or’o y el temor est‡n con Žl; 
El hace paz en sus alturas. 
3 ÀTienen sus ejŽrcitos nœmero? 
ÀSobre quiŽn no est‡ su luz? 
4 ÀC—mo, pues, se justificar‡ el hombre para con Dios? 
ÀY c—mo ser‡ limpio el que nace de mujer? 
5 He aqu’ que ni aun la misma luna ser‡ resplandeciente, 
Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos; 
6 ÀCu‡nto menos el hombre, que es un gusano, 
Y el hijo de hombre, tambiŽn gusano? 
Job proclama la soberan’a de Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 ÀEn quŽ ayudaste al que no tiene poder? 
ÀC—mo has amparado al brazo sin fuerza? 
3 ÀEn quŽ aconsejaste al que no tiene ciencia, 
Y quŽ plenitud de inteligencia has dado a conocer? 
4 ÀA quiŽn has anunciado palabras, 
Y de quiŽn es el esp’ritu que de ti procede? 
5 Las sombras tiemblan en lo profundo, 
Los mares y cuanto en ellos mora. 
6 El Seol est‡ descubierto delante de Žl, y el Abad—n no tiene cobertura. 
7 El extiende el norte sobre vac’o, 
Cuelga la tierra sobre nada. 
8 Ata las aguas en sus nubes, 
Y las nubes no se rompen debajo de ellas. 
9 El encubre la faz de su trono, 
Y sobre Žl extiende su nube. 
10 Puso l’mite a la superficie de las aguas, 
Hasta el fin de la luz y las tinieblas. 
11 Las columnas del cielo tiemblan, 
Y se espantan a su reprensi—n. 
12 El agita el mar con su poder, 
Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. 
13 Su esp’ritu adorn— los cielos; 
Su mano cre— la serpiente tortuosa. 
14 He aqu’, estas cosas son s—lo los bordes de sus caminos; 
ÁY cu‡n leve es el susurro que hemos o’do de Žl! 
Pero el trueno de su poder, ÀquiŽn lo puede comprender? 
Job describe el castigo de los malos
1 Reasumi— Job su discurso, y dijo: 
2 Vive Dios, que ha quitado mi derecho, 
Y el Omnipotente, que amarg— el alma m’a, 
3 Que todo el tiempo que mi alma estŽ en m’, 
Y haya h‡lito de Dios en mis narices, 
4 Mis labios no hablar‡n iniquidad, 
Ni mi lengua pronunciar‡ enga–o. 
5 Nunca tal acontezca que yo os justifique; 
Hasta que muera, no quitarŽ de m’ mi integridad. 
6 Mi justicia tengo asida, y no la cederŽ; 
No me reprochar‡ mi coraz—n en todos mis d’as. 
7 Sea como el imp’o mi enemigo, 
Y como el inicuo mi adversario. 
8 Porque Àcu‡l es la esperanza del imp’o, por mucho que hubiere robado, 
Cuando Dios le quitare la vida? 
9 ÀOir‡ Dios su clamor 
Cuando la tribulaci—n viniere sobre Žl? 
10 ÀSe deleitar‡ en el Omnipotente? 
ÀInvocar‡ a Dios en todo tiempo? 
11 Yo os ense–arŽ en cuanto a la mano de Dios; 
No esconderŽ lo que hay para con el Omnipotente. 
12 He aqu’ que todos vosotros lo habŽis visto; 
ÀPor quŽ, pues, os habŽis hecho tan enteramente vanos? 
13 Esta es para con Dios la porci—n del hombre imp’o, 
Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente: 
14 Si sus hijos fueren multiplicados, ser‡n para la espada; 
Y sus peque–os no se saciar‡n de pan. 
15 Los que de Žl quedaren, en muerte ser‡n sepultados, 
Y no los llorar‡n sus viudas. 
16 Aunque amontone plata como polvo, 
Y prepare ropa como lodo; 
17 La habr‡ preparado Žl, mas el justo se vestir‡, 
Y el inocente repartir‡ la plata. 
18 Edific— su casa como la polilla, 
Y como enramada que hizo el guarda. 
19 Rico se acuesta, pero por œltima vez; 
Abrir‡ sus ojos, y nada tendr‡. 
20 Se apoderar‡n de Žl terrores como aguas; 
Torbellino lo arrebatar‡ de noche. 
21 Le eleva el solano, y se va; 
Y tempestad lo arrebatar‡ de su lugar. 
22 Dios, pues, descargar‡ sobre Žl, y no perdonar‡; 
Har‡ Žl por huir de su mano. 
23 Batir‡n las manos sobre Žl, 
Y desde su lugar le silbar‡n. 
El hombre en busca de la sabidur’a
1 Ciertamente la plata tiene sus veneros, 
Y el oro lugar donde se refina. 
2 El hierro se saca del polvo, 
Y de la piedra se funde el cobre. 
3 A las tinieblas ponen tŽrmino, 
Y examinan todo a la perfecci—n, 
Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte. 
4 Abren minas lejos de lo habitado, 
En lugares olvidados, donde el pie no pasa. 
Son suspendidos y balanceados, lejos de los dem‡s hombres. 
5 De la tierra nace el pan, 
Y debajo de ella est‡ como convertida en fuego. 
6 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, 
Y sus polvos de oro. 
7 Senda que nunca la conoci— ave, 
Ni ojo de buitre la vio; 
8 Nunca la pisaron animales fieros, 
Ni le—n pas— por ella. 
9 En el pedernal puso su mano, 
Y trastorn— de ra’z los montes. 
10 De los pe–ascos cort— r’os, 
Y sus ojos vieron todo lo preciado. 
11 Detuvo los r’os en su nacimiento, 
E hizo salir a luz lo escondido. 
12 Mas Àd—nde se hallar‡ la sabidur’a? 
ÀD—nde est‡ el lugar de la inteligencia? 
13 No conoce su valor el hombre, 
Ni se halla en la tierra de los vivientes. 
14 El abismo dice: No est‡ en m’; 
Y el mar dijo: Ni conmigo. 
15 No se dar‡ por oro, 
Ni su precio ser‡ a peso de plata. 
16 No puede ser apreciada con oro de Ofir, 
Ni con —nice precioso, ni con zafiro. 
17 El oro no se le igualar‡, ni el diamante, 
Ni se cambiar‡ por alhajas de oro fino. 
18 No se har‡ menci—n de coral ni de perlas; 
La sabidur’a es mejor que las piedras preciosas. 
19 No se igualar‡ con ella topacio de Etiop’a; 
No se podr‡ apreciar con oro fino. 
20 ÀDe d—nde, pues, vendr‡ la sabidur’a? 
ÀY d—nde est‡ el lugar de la inteligencia? 
21 Porque encubierta est‡ a los ojos de todo viviente, 
Y a toda ave del cielo es oculta. 
22 El Abad—n y la muerte dijeron: 
Su fama hemos o’do con nuestros o’dos. 
23 Dios entiende el camino de ella, 
Y conoce su lugar. 
24 Porque Žl mira hasta los fines de la tierra, 
Y ve cuanto hay bajo los cielos. 
25 Al dar peso al viento, 
Y poner las aguas por medida; 
26 Cuando Žl dio ley a la lluvia, 
Y camino al rel‡mpago de los truenos, 
27 Entonces la ve’a Žl, y la manifestaba; 
La prepar— y la descubri— tambiŽn. 
28 Y dijo al hombre: 
He aqu’ que el temor del Se–or es la sabidur’a, 
Y el apartarse del mal, la inteligencia. 
Job recuerda su felicidad anterior
1 Volvi— Job a reanudar su discurso, y dijo: 
2 ÁQuiŽn me volviese como en los meses pasados, 
Como en los d’as en que Dios me guardaba, 
3 Cuando hac’a resplandecer sobre mi cabeza su l‡mpara, 
A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; 
4 Como fui en los d’as de mi juventud, 
Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda; 
5 Cuando aœn estaba conmigo el Omnipotente, 
Y mis hijos alrededor de m’; 
6 Cuando lavaba yo mis pasos con leche, 
Y la piedra me derramaba r’os de aceite! 
7 Cuando yo sal’a a la puerta a juicio, 
Y en la plaza hac’a preparar mi asiento, 
8 Los j—venes me ve’an, y se escond’an; 
Y los ancianos se levantaban, y estaban de pie. 
9 Los pr’ncipes deten’an sus palabras; 
Pon’an la mano sobre su boca. 
10 La voz de los principales se apagaba, 
Y su lengua se pegaba a su paladar. 
11 Los o’dos que me o’an me llamaban bienaventurado, 
Y los ojos que me ve’an me daban testimonio, 
12 Porque yo libraba al pobre que clamaba, 
Y al huŽrfano que carec’a de ayudador. 
13 La bendici—n del que se iba a perder ven’a sobre m’, 
Y al coraz—n de la viuda yo daba alegr’a. 
14 Me vest’a de justicia, y ella me cubr’a; 
Como manto y diadema era mi rectitud. 
15 Yo era ojos al ciego, 
Y pies al cojo. 
16 A los menesterosos era padre, 
Y de la causa que no entend’a, me informaba con diligencia; 
17 Y quebrantaba los colmillos del inicuo, 
Y de sus dientes hac’a soltar la presa. 
18 Dec’a yo: En mi nido morirŽ, 
Y como arena multiplicarŽ mis d’as. 
19 Mi ra’z estaba abierta junto a las aguas, 
Y en mis ramas permanec’a el roc’o. 
20 Mi honra se renovaba en m’, 
Y mi arco se fortalec’a en mi mano. 
orque dijiste: ÀQuŽ ventaja sacarŽ de ello? 
ÀO quŽ provecho tendrŽ de no haber pecado? 
4 Yo te responderŽ razones, 
Y a tus compa–eros contigo. 
5 Mira a los cielos, y ve, 
Y considera que las nubes son m‡s altas que tœ. 
6 Si pecares, ÀquŽ habr‡s logrado contra Žl? 
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ÀquŽ le har‡s tœ? 
7 Si fueres justo, ÀquŽ le dar‡s a Žl? 
ÀO quŽ recibir‡ de tu mano? 
8 Al hombre como tœ da–ar‡ tu impiedad, 
Y al hijo de hombre aprovechar‡ tu justicia. 
de m’ los m‡s j—venes que yo, 
A cuyos padres yo desde–ara poner con los perros de mi ganado. 
2 ÀY de quŽ me servir’a ni aun la fuerza de sus manos? 
No tienen fuerza alguna. 
3 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; 
Hu’an a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. 
4 Recog’an malvas entre los arbustos, 
Y ra’ces de enebro para calentarse. 
5 Eran arrojados de entre las gentes, 
Y todos les daban grita como tras el ladr—n. 
6 Habitaban en las barrancas de los arroyos, 
En las cavernas de la tierra, y en las rocas. 
7 Bramaban entre las matas, 
Y se reun’an debajo de los espinos. 
8 Hijos de viles, y hombres sin nombre, 
M‡s bajos que la misma tierra. 
9 Y ahora yo soy objeto de su burla, 
Y les sirvo de refr‡n. 
10 Me abominan, se alejan de m’, 
Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. 
11 Porque Dios desat— su cuerda, y me afligi—, 
Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. 
12 A la mano derecha se levant— el populacho; 
Empujaron mis pies, 
Y prepararon contra m’ caminos de perdici—n. 
13 Mi senda desbarataron, 
Se aprovecharon de mi quebrantamiento, 
Y contra ellos no hubo ayudador. 
14 Vinieron como por portillo ancho, 
Se revolvieron sobre mi calamidad. 
15 Se han revuelto turbaciones sobre m’; 
Combatieron como viento mi honor, 
Y mi prosperidad pas— como nube. 
16 Y ahora mi alma est‡ derramada en m’; 
D’as de aflicci—n se apoderan de m’. 
17 La noche taladra mis huesos, 
Y los dolores que me roen no reposan. 
18 La violencia deforma mi vestidura; me ci–e como el cuello de mi tœnica. 
19 El me derrib— en el lodo, 
Y soy semejante al polvo y a la ceniza. 
20 Clamo a ti, y no me oyes; 
Me presento, y no me atiendes. 
21 Te has vuelto cruel para m’; 
Con el poder de tu mano me persigues. 
22 Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en Žl, 
Y disolviste mi sustancia. 
23 Porque yo sŽ que me conduces a la muerte, 
Y a la casa determinada a todo viviente. 
24 Mas Žl no extender‡ la mano contra el sepulcro; 
ÀClamar‡n los sepultados cuando Žl los quebrantare? 
25 ÀNo llorŽ yo al afligido? 
Y mi alma, Àno se entristeci— sobre el menesteroso? 
26 Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; 
Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad. 
27 Mis entra–as se agitan, y no reposan; 
D’as de aflicci—n me han sobrecogido. 
28 Ando ennegrecido, y no por el sol; 
Me he levantado en la congregaci—n, y clamado. 
29 He venido a ser hermano de chacales, 
Y compa–ero de avestruces. 
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, 
Y mis huesos arden de calor. 
31 Se ha cambiado mi arpa en luto, 
Y mi flauta en voz de lamentadores. 
Job afirma su integridad
1 Hice pacto con mis ojos; 
ÀC—mo, pues, hab’a yo de mirar a una virgen? 
2 Porque ÀquŽ galard—n me dar’a de arriba Dios, 
Y quŽ heredad el Omnipotente desde las alturas? 
3 ÀNo hay quebrantamiento para el imp’o, 
Y extra–amiento para los que hacen iniquidad? 
4 ÀNo ve Žl mis caminos, 
Y cuenta todos mis pasos? 
5 Si anduve con mentira, 
Y si mi pie se apresur— a enga–o, 
6 PŽseme Dios en balanzas de justicia, 
Y conocer‡ mi integridad. 
7 Si mis pasos se apartaron del camino, 
Si mi coraz—n se fue tras mis ojos, 
Y si algo se peg— a mis manos, 
8 Siembre yo, y otro coma, 
Y sea arrancada mi siembra. 
9 Si fue mi coraz—n enga–ado acerca de mujer, 
Y si estuve acechando a la puerta de mi pr—jimo, 
10 Muela para otro mi mujer, 
Y sobre ella otros se encorven. 
11 Porque es maldad e iniquidad 
Que han de castigar los jueces. 
12 Porque es fuego que devorar’a hasta el Abad—n, 
Y consumir’a toda mi hacienda. 
13 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, 
Cuando ellos contend’an conmigo, 
14 ÀQuŽ har’a yo cuando Dios se levantase? 
Y cuando Žl preguntara, ÀquŽ le responder’a yo? 
15 El que en el vientre me hizo a m’, Àno lo hizo a Žl? 
ÀY no nos dispuso uno mismo en la matriz? 
16 Si estorbŽ el contento de los pobres, 
E hice desfallecer los ojos de la viuda; 
17 Si com’ mi bocado solo, 
Y no comi— de Žl el huŽrfano 
18 (Porque desde mi juventud creci— conmigo como con un padre, 
Y desde el vientre de mi madre fui gu’a de la viuda); 
19 Si he visto que pereciera alguno sin vestido, 
Y al menesteroso sin abrigo; 
20 Si no me bendijeron sus lomos, 
Y del vell—n de mis ovejas se calentaron; 
21 Si alcŽ contra el huŽrfano mi mano, 
Aunque viese que me ayudaran en la puerta; 
22 Mi espalda se caiga de mi hombro, 
Y el hueso de mi brazo sea quebrado. 
23 Porque tem’ el castigo de Dios, 
Contra cuya majestad yo no tendr’a poder. 
24 Si puse en el oro mi esperanza, 
Y dije al oro: Mi confianza eres tœ; 
25 Si me alegrŽ de que mis riquezas se multiplicasen, 
Y de que mi mano hallase mucho; 
26 Si he mirado al sol cuando resplandec’a, 
O a la luna cuando iba hermosa, 
27 Y mi coraz—n se enga–— en secreto, 
Y mi boca bes— mi mano; 
28 Esto tambiŽn ser’a maldad juzgada; 
Porque habr’a negado al Dios soberano. 
29 Si me alegrŽ en el quebrantamiento del que me aborrec’a, 
Y me regocijŽ cuando le hall— el mal 
30 (Ni aun entreguŽ al pecado mi lengua, 
Pidiendo maldici—n para su alma); 
31 Si mis siervos no dec’an: 
ÀQuiŽn no se ha saciado de su carne? 
32 (El forastero no pasaba fuera la noche; 
Mis puertas abr’a al caminante); 
33 Si encubr’ como hombre mis transgresiones, 
Escondiendo en mi seno mi iniquidad, 
34 Porque tuve temor de la gran multitud, 
Y el menosprecio de las familias me atemoriz—, 
Y callŽ, y no sal’ de mi puerta; 
35 ÁQuiŽn me diera quien me oyese! 
He aqu’ mi confianza es que el Omnipotente testificar‡ por m’, 
Aunque mi adversario me forme proceso. 
36 Ciertamente yo lo llevar’a sobre mi hombro, 
Y me lo ce–ir’a como una corona. 
37 Yo le contar’a el nœmero de mis pasos, 
Y como pr’ncipe me presentar’a ante Žl. 
38 Si mi tierra clama contra m’, 
Y lloran todos sus surcos; 
39 Si com’ su sustancia sin dinero, 
O aflig’ el alma de sus due–os, 
40 En lugar de trigo me nazcan abrojos, 
Y espinos en lugar de cebada. 
Aqu’ terminan las palabras de Job. 
Eliœ justifica su derecho de contestar a Job
1 Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto Žl era justo a sus propios ojos
Entonces Eliœ hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendi— en ira contra Job; se encendi— en ira, por cuanto se justificaba a s’ mismo m‡s que a Dios
Asimismo se encendi— en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban quŽ responder, aunque hab’an condenado a Job
Y Eliœ hab’a esperado a Job en la disputa, porque los otros eran m‡s viejos que Žl
Pero viendo Eliœ que no hab’a respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendi— en ira
Y respondi— Eliœ hijo de Baraquel buzita, y dijo: 
Yo soy joven, y vosotros ancianos; 
Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opini—n. 
7 Yo dec’a: Los d’as hablar‡n, 
Y la muchedumbre de a–os declarar‡ sabidur’a. 
8 Ciertamente esp’ritu hay en el hombre, 
Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda. 
9 No son los sabios los de mucha edad, 
Ni los ancianos entienden el derecho. 
10 Por tanto, yo dije: Escuchadme; 
DeclararŽ yo tambiŽn mi sabidur’a. 
11 He aqu’ yo he esperado a vuestras razones, 
He escuchado vuestros argumentos, 
En tanto que buscabais palabras. 
12 Os he prestado atenci—n, 
Y he aqu’ que no hay de vosotros quien redarguya a Job, 
Y responda a sus razones. 
13 Para que no dig‡is: Nosotros hemos hallado sabidur’a; 
Lo vence Dios, no el hombre. 
14 Ahora bien, Job no dirigi— contra m’ sus palabras, 
Ni yo le responderŽ con vuestras razones. 
15 Se espantaron, no respondieron m‡s; 
Se les fueron los razonamientos. 
16 Yo, pues, he esperado, pero no hablaban; 
M‡s bien callaron y no respondieron m‡s. 
17 Por eso yo tambiŽn responderŽ mi parte; 
TambiŽn yo declararŽ mi juicio. 
18 Porque lleno estoy de palabras, 
Y me apremia el esp’ritu dentro de m’. 
19 De cierto mi coraz—n est‡ como el vino que no tiene respiradero, 
Y se rompe como odres nuevos. 
20 HablarŽ, pues, y respirarŽ; 
AbrirŽ mis labios, y responderŽ. 
21 No harŽ ahora acepci—n de personas, 
Ni usarŽ con nadie de t’tulos lisonjeros. 
22 Porque no sŽ hablar lisonjas; 
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumir’a. 
Eliœ censura a Job
1 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, 
Y escucha todas mis palabras. 
2 He aqu’ yo abrirŽ ahora mi boca, 
Y mi lengua hablar‡ en mi garganta. 
3 Mis razones declarar‡n la rectitud de mi coraz—n, 
Y lo que saben mis labios, lo hablar‡n con sinceridad. 
4 El esp’ritu de Dios me hizo, 
Y el soplo del Omnipotente me dio vida. 
5 Resp—ndeme si puedes; 
Ordena tus palabras, ponte en pie. 
6 Heme aqu’ a m’ en lugar de Dios, conforme a tu dicho; 
De barro fui yo tambiŽn formado. 
7 He aqu’, mi terror no te espantar‡, 
Ni mi mano se agravar‡ sobre ti. 
8 De cierto tœ dijiste a o’dos m’os, 
Y yo o’ la voz de tus palabras que dec’an: 
9 Yo soy limpio y sin defecto; 
Soy inocente, y no hay maldad en m’. 
10 He aqu’ que Žl busc— reproches contra m’, 
Y me tiene por su enemigo; 
11 Puso mis pies en el cepo, 
Y vigil— todas mis sendas. 
12 He aqu’, en esto no has hablado justamente; 
Yo te responderŽ que mayor es Dios que el hombre. 
13 ÀPor quŽ contiendes contra Žl? 
Porque Žl no da cuenta de ninguna de sus razones. 
14 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 
Pero el hombre no entiende. 
15 Por sue–o, en visi—n nocturna, 
Cuando el sue–o cae sobre los hombres, 
Cuando se adormecen sobre el lecho, 
16 Entonces revela al o’do de los hombres, 
Y les se–ala su consejo, 
17 Para quitar al hombre de su obra, 
Y apartar del var—n la soberbia. 
18 Detendr‡ su alma del sepulcro, 
Y su vida de que perezca a espada. 
19 TambiŽn sobre su cama es castigado 
Con dolor fuerte en todos sus huesos, 
20 Que le hace que su vida aborrezca el pan, 
Y su alma la comida suave. 
21 Su carne desfallece, de manera que no se ve, 
Y sus huesos, que antes no se ve’an, aparecen. 
22 Su alma se acerca al sepulcro, 
Y su vida a los que causan la muerte. 
23 Si tuviese cerca de Žl 
Algœn elocuente mediador muy escogido, 
Que anuncie al hombre su deber; 
24 Que le diga que Dios tuvo de Žl misericordia, 
Que lo libr— de descender al sepulcro, 
Que hall— redenci—n; 
25 Su carne ser‡ m‡s tierna que la del ni–o, 
Volver‡ a los d’as de su juventud. 
26 Orar‡ a Dios, y Žste le amar‡, 
Y ver‡ su faz con jœbilo; 
Y restaurar‡ al hombre su justicia. 
27 El mira sobre los hombres; y al que dijere: 
PequŽ, y pervert’ lo recto, 
Y no me ha aprovechado, 
28 Dios redimir‡ su alma para que no pase al sepulcro, 
Y su vida se ver‡ en luz. 
29 He aqu’, todas estas cosas hace Dios 
Dos y tres veces con el hombre, 
30 Para apartar su alma del sepulcro, 
Y para iluminarlo con la luz de los vivientes. 
31 Escucha, Job, y —yeme; 
Calla, y yo hablarŽ. 
32 Si tienes razones, resp—ndeme; 
Habla, porque yo te quiero justificar. 
33 Y si no, —yeme tœ a m’; 
Calla, y te ense–arŽ sabidur’a. 
Eliœ justifica a Dios
1 Adem‡s Eliœ dijo: 
2 O’d, sabios, mis palabras; 
Y vosotros, doctos, estadme atentos. 
3 Porque el o’do prueba las palabras, 
Como el paladar gusta lo que uno come. 
4 Escojamos para nosotros el juicio, 
Conozcamos entre nosotros cu‡l sea lo bueno. 
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, 
Y Dios me ha quitado mi derecho. 
6 ÀHe de mentir yo contra mi raz—n? 
Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresi—n. 
7 ÀQuŽ hombre hay como Job, 
Que bebe el escarnio como agua, 
8 Y va en compa–’a con los que hacen iniquidad, 
Y anda con los hombres malos? 
9 Porque ha dicho: De nada servir‡ al hombre 
El conformar su voluntad a Dios. 
10 Por tanto, varones de inteligencia, o’dme: 
Lejos estŽ de Dios la impiedad, 
Y del Omnipotente la iniquidad. 
11 Porque Žl pagar‡ al hombre segœn su obra, 
Y le retribuir‡ conforme a su camino. 
12 S’, por cierto, Dios no har‡ injusticia, 
Y el Omnipotente no pervertir‡ el derecho. 
13 ÀQuiŽn visit— por Žl la tierra? 
ÀY quiŽn puso en orden todo el mundo? 
14 Si Žl pusiese sobre el hombre su coraz—n, 
Y recogiese as’ su esp’ritu y su aliento, 
15 Toda carne perecer’a juntamente, 
Y el hombre volver’a al polvo. 
16 Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto; 
Escucha la voz de mis palabras. 
17 ÀGobernar‡ el que aborrece juicio? 
ÀY condenar‡s tœ al que es tan justo? 
18 ÀSe dir‡ al rey: Perverso; 
Y a los pr’ncipes: Imp’os? 
19 ÀCu‡nto menos a aquel que no hace acepci—n de personas de pr’ncipes. 
Ni respeta m‡s al rico que al pobre, 
Porque todos son obra de sus manos? 
20 En un momento morir‡n, 
Y a medianoche se alborotar‡n los pueblos, y pasar‡n, 
Y sin mano ser‡ quitado el poderoso. 
21 Porque sus ojos est‡n sobre los caminos del hombre, 
Y ve todos sus pasos. 
22 No hay tinieblas ni sombra de muerte 
Donde se escondan los que hacen maldad. 
23 No carga, pues, Žl al hombre m‡s de lo justo, 
Para que vaya con Dios a juicio. 
24 El quebrantar‡ a los fuertes sin indagaci—n, 
Y har‡ estar a otros en su lugar. 
25 Por tanto, Žl har‡ notorias las obras de ellos, 
Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados. 
26 Como a malos los herir‡ 
En lugar donde sean vistos; 
27 Por cuanto as’ se apartaron de Žl, 
Y no consideraron ninguno de sus caminos, 
28 Haciendo venir delante de Žl el clamor del pobre, 
Y que oiga el clamor de los necesitados. 
29 Si Žl diere reposo, ÀquiŽn inquietar‡? 
Si escondiere el rostro, ÀquiŽn lo mirar‡? 
Esto sobre una naci—n, y lo mismo sobre un hombre; 
30 Haciendo que no reine el hombre imp’o 
Para vejaciones del pueblo. 
31 De seguro conviene que se diga a Dios: 
He llevado ya castigo, no ofenderŽ ya m‡s; 
32 EnsŽ–ame tœ lo que yo no veo; 
Si hice mal, no lo harŽ m‡s. 
33 ÀHa de ser eso segœn tu parecer? 
El te retribuir‡, ora rehœses, ora aceptes, y no yo; 
Di, si no, lo que tœ sabes. 
34 Los hombres inteligentes dir‡n conmigo, 
Y el hombre sabio que me oiga: 
35 Que Job no habla con sabidur’a, 
Y que sus palabras no son con entendimiento. 
36 Deseo yo que Job sea probado ampliamente, 
A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos. 
37 Porque a su pecado a–adi— rebeld’a; 
Bate palmas contra nosotros, 
Y contra Dios multiplica sus palabras. 
1 Prosigui— Eliœ en su razonamiento, y dijo: 
2 ÀPiensas que es cosa recta lo que has dicho: 
M‡s justo soy yo que Dios? 
3 Porque dijiste: ÀQuŽ ventaja sacarŽ de ello? 
ÀO quŽ provecho tendrŽ de no haber pecado? 
4 Yo te responderŽ razones, 
Y a tus compa–eros contigo. 
5 Mira a los cielos, y ve, 
Y considera que las nubes son m‡s altas que tœ. 
6 Si pecares, ÀquŽ habr‡s logrado contra Žl? 
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ÀquŽ le har‡s tœ? 
7 Si fueres justo, ÀquŽ le dar‡s a Žl? 
ÀO quŽ recibir‡ de tu mano? 
8 Al hombre como tœ da–ar‡ tu impiedad, 
Y al hijo de hombre aprovechar‡ tu justicia. 
9 A causa de la multitud de las violencias claman, 
Y se lamentan por el poder’o de los grandes. 
10 Y ninguno dice: ÀD—nde est‡ Dios mi Hacedor, 
Que da c‡nticos en la noche, 
11 Que nos ense–a m‡s que a las bestias de la tierra, 
Y nos hace sabios m‡s que a las aves del cielo? 
12 All’ clamar‡n, y Žl no oir‡, 
Por la soberbia de los malos.