13 Ciertamente Dios no oir‡ la vanidad, 
Ni la mirar‡ el Omnipotente. 
14 ÀCu‡nto menos cuando dices que no haces caso de Žl? 
La causa est‡ delante de Žl; por tanto, agu‡rdale. 
15 Mas ahora, porque en su ira no castiga, 
Ni inquiere con rigor, 
16 Por eso Job abre su boca vanamente, 
Y multiplica palabras sin sabidur’a. 
Eliœ exalta la grandeza de Dios
1 A–adi— Eliœ y dijo: 
2 EspŽrame un poco, y te ense–arŽ; 
Porque todav’a tengo razones en defensa de Dios. 
3 TomarŽ mi saber desde lejos, 
Y atribuirŽ justicia a mi Hacedor. 
4 Porque de cierto no son mentira mis palabras; 
Contigo est‡ el que es ’ntegro en sus conceptos. 
5 He aqu’ que Dios es grande, pero no desestima a nadie; 
Es poderoso en fuerza de sabidur’a. 
6 No otorgar‡ vida al imp’o, 
Pero a los afligidos dar‡ su derecho. 
7 No apartar‡ de los justos sus ojos; 
Antes bien con los reyes los pondr‡ en trono para siempre, 
Y ser‡n exaltados. 
8 Y si estuvieren prendidos en grillos, 
Y aprisionados en las cuerdas de aflicci—n, 
9 El les dar‡ a conocer la obra de ellos, 
Y que prevalecieron sus rebeliones. 
10 Despierta adem‡s el o’do de ellos para la correcci—n, 
Y les dice que se conviertan de la iniquidad. 
11 Si oyeren, y le sirvieren, 
Acabar‡n sus d’as en bienestar, 
Y sus a–os en dicha. 
12 Pero si no oyeren, ser‡n pasados a espada, 
Y perecer‡n sin sabidur’a. 
13 Mas los hip—critas de coraz—n atesoran para s’ la ira, 
Y no clamar‡n cuando Žl los atare. 
14 Fallecer‡ el alma de ellos en su juventud, 
Y su vida entre los sodomitas. 
15 Al pobre librar‡ de su pobreza, 
Y en la aflicci—n despertar‡ su o’do. 
16 Asimismo te apartar‡ de la boca de la angustia 
A lugar espacioso, libre de todo apuro, 
Y te preparar‡ mesa llena de grosura. 
17 Mas tœ has llenado el juicio del imp’o, 
En vez de sustentar el juicio y la justicia. 
18 Por lo cual teme, no sea que en su ira te quite con golpe, 
El cual no puedas apartar de ti con gran rescate. 
19 ÀHar‡ Žl estima de tus riquezas, del oro, 
O de todas las fuerzas del poder? 
20 No anheles la noche, 
En que los pueblos desaparecen de su lugar. 
21 Gu‡rdate, no te vuelvas a la iniquidad; 
Pues Žsta escogiste m‡s bien que la aflicci—n. 
22 He aqu’ que Dios es excelso en su poder; 
ÀQuŽ ense–ador semejante a Žl? 
23 ÀQuiŽn le ha prescrito su camino? 
ÀY quiŽn le dir‡: Has hecho mal? 
24 AcuŽrdate de engrandecer su obra, 
La cual contemplan los hombres. 
25 Los hombres todos la ven; 
La mira el hombre de lejos. 
26 He aqu’, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, 
Ni se puede seguir la huella de sus a–os. 
27 El atrae las gotas de las aguas, 
Al transformarse el vapor en lluvia, 
28 La cual destilan las nubes, 
Goteando en abundancia sobre los hombres. 
29 ÀQuiŽn podr‡ comprender la extensi—n de las nubes, 
Y el sonido estrepitoso de su morada? 
30 He aqu’ que sobre Žl extiende su luz, 
Y cobija con ella las profundidades del mar. 
31 Bien que por esos medios castiga a los pueblos, 
A la multitud Žl da sustento. 
32 Con las nubes encubre la luz, 
Y le manda no brillar, interponiendo aquŽllas. 
33 El trueno declara su indignaci—n, 
Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad. 
1 Por eso tambiŽn se estremece mi coraz—n, 
Y salta de su lugar. 
2 O’d atentamente el estrŽpito de su voz, 
Y el sonido que sale de su boca. 
3 Debajo de todos los cielos lo dirige, 
Y su luz hasta los fines de la tierra. 
4 DespuŽs de ella brama el sonido, 
Truena Žl con voz majestuosa; 
Y aunque sea o’da su voz, no los detiene. 
5 Truena Dios maravillosamente con su voz; 
El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos. 
6 Porque a la nieve dice: Desciende a la tierra; 
TambiŽn a la llovizna, y a los aguaceros torrenciales. 
7 As’ hace retirarse a todo hombre, 
Para que los hombres todos reconozcan su obra. 
8 Las bestias entran en su escondrijo, 
Y se est‡n en sus moradas. 
9 Del sur viene el torbellino, 
Y el fr’o de los vientos del norte. 
10 Por el soplo de Dios se da el hielo, 
Y las anchas aguas se congelan. 
11 Regando tambiŽn llega a disipar la densa nube, 
Y con su luz esparce la niebla. 
12 Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor, 
Para hacer sobre la faz del mundo, 
En la tierra, lo que Žl les mande. 
13 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, 
Otras por misericordia las har‡ venir. 
14 Escucha esto, Job; 
Detente, y considera las maravillas de Dios. 
15 ÀSabes tœ c—mo Dios las pone en concierto, 
Y hace resplandecer la luz de su nube? 
16 ÀHas conocido tœ las diferencias de las nubes, 
Las maravillas del Perfecto en sabidur’a? 
17 ÀPor quŽ est‡n calientes tus vestidos 
Cuando Žl sosiega la tierra con el viento del sur? 
18 ÀExtendiste tœ con Žl los cielos, 
Firmes como un espejo fundido? 
19 MuŽstranos quŽ le hemos de decir; 
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las tinieblas. 
20 ÀSer‡ preciso contarle cuando yo hablare? 
Por m‡s que el hombre razone, quedar‡ como abismado. 
21 Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, 
Luego que pasa el viento y los limpia, 
22 Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. 
En Dios hay una majestad terrible. 
23 El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; 
Y en juicio y en multitud de justicia no afligir‡. 
24 Lo temer‡n por tanto los hombres; 
El no estima a ninguno que cree en su propio coraz—n ser sabio. 
Jehov‡ convence a Job de su ignorancia
1 Entonces respondi— Jehov‡ a Job desde un torbellino, y dijo: 
2 ÀQuiŽn es Žse que oscurece el consejo 
Con palabras sin sabidur’a? 
3 Ahora ci–e como var—n tus lomos; 
Yo te preguntarŽ, y tœ me contestar‡s. 
4 ÀD—nde estabas tœ cuando yo fundaba la tierra? 
H‡zmelo saber, si tienes inteligencia. 
5 ÀQuiŽn orden— sus medidas, si lo sabes? 
ÀO quiŽn extendi— sobre ella cordel? 
6 ÀSobre quŽ est‡n fundadas sus bases? 
ÀO quiŽn puso su piedra angular, 
7 Cuando alababan todas las estrellas del alba, 
Y se regocijaban todos los hijos de Dios? 
8 ÀQuiŽn encerr— con puertas el mar, 
Cuando se derramaba saliŽndose de su seno, 
9 Cuando puse yo nubes por vestidura suya, 
Y por su faja oscuridad, 
10 Y establec’ sobre Žl mi decreto, 
Le puse puertas y cerrojo, 
11 Y dije: Hasta aqu’ llegar‡s, y no pasar‡s adelante, 
Y ah’ parar‡ el orgullo de tus olas? 
12 ÀHas mandado tœ a la ma–ana en tus d’as? 
ÀHas mostrado al alba su lugar, 
13 Para que ocupe los fines de la tierra, 
Y para que sean sacudidos de ella los imp’os? 
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, 
Y viene a estar como con vestidura; 
15 Mas la luz de los imp’os es quitada de ellos, 
Y el brazo enaltecido es quebrantado. 
16 ÀHas entrado tœ hasta las fuentes del mar, 
Y has andado escudri–ando el abismo? 
17 ÀTe han sido descubiertas las puertas de la muerte, 
Y has visto las puertas de la sombra de muerte? 
18 ÀHas considerado tœ hasta las anchuras de la tierra? 
Declara si sabes todo esto. 
19 ÀPor d—nde va el camino a la habitaci—n de la luz, 
Y d—nde est‡ el lugar de las tinieblas, 
20 Para que las lleves a sus l’mites, 
Y entiendas las sendas de su casa? 
21 ÁTœ lo sabes! Pues entonces ya hab’as nacido, 
Y es grande el nœmero de tus d’as. 
22 ÀHas entrado tœ en los tesoros de la nieve, 
O has visto los tesoros del granizo, 
23 Que tengo reservados para el tiempo de angustia, 
Para el d’a de la guerra y de la batalla? 
24 ÀPor quŽ camino se reparte la luz, 
Y se esparce el viento solano sobre la tierra? 
25 ÀQuiŽn reparti— conducto al turbi—n, 
Y camino a los rel‡mpagos y truenos, 
26 Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, 
Sobre el desierto, donde no hay hombre, 
27 Para saciar la tierra desierta e inculta, 
Y para hacer brotar la tierna hierba? 
28 ÀTiene la lluvia padre? 
ÀO quiŽn engendr— las gotas del roc’o? 
29 ÀDe quŽ vientre sali— el hielo? 
Y la escarcha del cielo, ÀquiŽn la engendr—? 
30 Las aguas se endurecen a manera de piedra, 
Y se congela la faz del abismo. 
31 ÀPodr‡s tœ atar los lazos de las PlŽyades, 
O desatar‡s las ligaduras de Ori—n? 
32 ÀSacar‡s tœ a su tiempo las constelaciones de los cielos, 
O guiar‡s a la Osa Mayor con sus hijos? 
33 ÀSupiste tœ las ordenanzas de los cielos? 
ÀDispondr‡s tœ de su potestad en la tierra? 
34 ÀAlzar‡s tœ a las nubes tu voz, 
Para que te cubra muchedumbre de aguas? 
35 ÀEnviar‡s tœ los rel‡mpagos, para que ellos vayan? 
ÀY te dir‡n ellos: Henos aqu’? 
36 ÀQuiŽn puso la sabidur’a en el coraz—n? 
ÀO quiŽn dio al esp’ritu inteligencia? 
37 ÀQuiŽn puso por cuenta los cielos con sabidur’a? 
Y los odres de los cielos, ÀquiŽn los hace inclinar, 
38 Cuando el polvo se ha convertido en dureza, 
Y los terrones se han pegado unos con otros? 
39 ÀCazar‡s tœ la presa para el le—n? 
ÀSaciar‡s el hambre de los leoncillos, 
40 Cuando est‡n echados en las cuevas, 
O se est‡n en sus guaridas para acechar? 
41 ÀQuiŽn prepara al cuervo su alimento, 
Cuando sus polluelos claman a Dios, 
Y andan errantes por falta de comida? 
1 ÀSabes tœ el tiempo en que paren las cabras monteses? 
ÀO miraste tœ las ciervas cuando est‡n pariendo? 
2 ÀContaste tœ los meses de su pre–ez, 
Y sabes el tiempo cuando han de parir? 
3 Se encorvan, hacen salir sus hijos, 
Pasan sus dolores. 
4 Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto; 
Salen, y no vuelven a ellas. 
5 ÀQuiŽn ech— libre al asno montŽs, 
Y quiŽn solt— sus ataduras? 
6 Al cual yo puse casa en la soledad, 
Y sus moradas en lugares estŽriles. 
7 Se burla de la multitud de la ciudad; 
No oye las voces del arriero. 
8 Lo oculto de los montes es su pasto, 
Y anda buscando toda cosa verde. 
9 ÀQuerr‡ el bœfalo servirte a ti, 
O quedar en tu pesebre? 
10 ÀAtar‡s tœ al bœfalo con coyunda para el surco? 
ÀLabrar‡ los valles en pos de ti? 
11 ÀConfiar‡s tœ en Žl, por ser grande su fuerza, 
Y le fiar‡s tu labor? 
12 ÀFiar‡s de Žl para que recoja tu semilla, 
Y la junte en tu era? 
13 ÀDiste tœ hermosas alas al pavo real, 
O alas y plumas al avestruz? 
14 El cual desampara en la tierra sus huevos, 
Y sobre el polvo los calienta, 
15 Y olvida que el pie los puede pisar, 
Y que puede quebrarlos la bestia del campo. 
16 Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos, 
No temiendo que su trabajo haya sido en vano; 
17 Porque le priv— Dios de sabidur’a, 
Y no le dio inteligencia. 
18 Luego que se levanta en alto, 
Se burla del caballo y de su jinete. 
19 ÀDiste tœ al caballo la fuerza? 
ÀVestiste tœ su cuello de crines ondulantes? 
20 ÀLe intimidar‡s tœ como a langosta? 
El resoplido de su nariz es formidable. 
21 Escarba la tierra, se alegra en su fuerza, 
Sale al encuentro de las armas; 
22 Hace burla del espanto, y no teme, 
Ni vuelve el rostro delante de la espada. 
23 Contra Žl suenan la aljaba, 
El hierro de la lanza y de la jabalina; 
24 Y Žl con ’mpetu y furor escarba la tierra, 
Sin importarle el sonido de la trompeta; 
25 Antes como que dice entre los clarines: ÁEa! 
Y desde lejos huele la batalla, 
El grito de los capitanes, y el vocer’o. 
26 ÀVuela el gavil‡n por tu sabidur’a, 
Y extiende hacia el sur sus alas? 
27 ÀSe remonta el ‡guila por tu mandamiento, 
Y pone en alto su nido? 
28 Ella habita y mora en la pe–a, 
En la cumbre del pe–asco y de la roca. 
29 Desde all’ acecha la presa; 
Sus ojos observan de muy lejos. 
30 Sus polluelos chupan la sangre; 
Y donde hubiere cad‡veres, all’ est‡ ella. 
1 Adem‡s respondi— Jehov‡ a Job, y dijo: 
2 ÀEs sabidur’a contender con el Omnipotente? 
El que disputa con Dios, responda a esto. 
3 Entonces respondi— Job a Jehov‡, y dijo: 
4 He aqu’ que yo soy vil; ÀquŽ te responderŽ? 
Mi mano pongo sobre mi boca. 
5 Una vez hablŽ, mas no responderŽ; 
Aun dos veces, mas no volverŽ a hablar. 
Manifestaciones del poder de Dios
6 Respondi— Jehov‡ a Job desde el torbellino, y dijo: 
7 C’–ete ahora como var—n tus lomos; 
Yo te preguntarŽ, y tœ me responder‡s. 
8 ÀInvalidar‡s tœ tambiŽn mi juicio? 
ÀMe condenar‡s a m’, para justificarte tœ? 
9 ÀTienes tœ un brazo como el de Dios? 
ÀY truenas con voz como la suya? 
10 Ad—rnate ahora de majestad y de alteza, 
Y v’stete de honra y de hermosura. 
11 Derrama el ardor de tu ira; 
Mira a todo altivo, y ab‡telo. 
12 Mira a todo soberbio, y hum’llalo, 
Y quebranta a los imp’os en su sitio. 
13 Encœbrelos a todos en el polvo, 
Encierra sus rostros en la oscuridad; 
14 Y yo tambiŽn te confesarŽ 
Que podr‡ salvarte tu diestra. 
15 He aqu’ ahora behemot, el cual hice como a ti; 
Hierba come como buey. 
16 He aqu’ ahora que su fuerza est‡ en sus lomos, 
Y su vigor en los mœsculos de su vientre. 
17 Su cola mueve como un cedro, 
Y los nervios de sus muslos est‡n entretejidos. 
18 Sus huesos son fuertes como bronce, 
Y sus miembros como barras de hierro. 
19 El es el principio de los caminos de Dios; 
El que lo hizo, puede hacer que su espada a Žl se acerque. 
20 Ciertamente los montes producen hierba para Žl; 
Y toda bestia del campo retoza all‡. 
21 Se echar‡ debajo de las sombras, 
En lo oculto de las ca–as y de los lugares hœmedos. 
22 Los ‡rboles sombr’os lo cubren con su sombra; 
Los sauces del arroyo lo rodean. 
23 He aqu’, sale de madre el r’o, pero Žl no se inmuta; 
Tranquilo est‡, aunque todo un Jord‡n se estrelle contra su boca. 
24 ÀLo tomar‡ alguno cuando est‡ vigilante, 
Y horadar‡ su nariz? 
1 ÀSacar‡s tœ al leviat‡n con anzuelo, 
O con cuerda que le eches en su lengua? 
2 ÀPondr‡s tœ soga en sus narices, 
Y horadar‡s con garfio su quijada? 
3 ÀMultiplicar‡ Žl ruegos para contigo? 
ÀTe hablar‡ Žl lisonjas? 
4 ÀHar‡ pacto contigo 
Para que lo tomes por siervo perpetuo? 
5 ÀJugar‡s con Žl como con p‡jaro, 
O lo atar‡s para tus ni–as? 
6 ÀHar‡n de Žl banquete los compa–eros? 
ÀLo repartir‡n entre los mercaderes? 
7 ÀCortar‡s tœ con cuchillo su piel, 
O con arp—n de pescadores su cabeza? 
8 Pon tu mano sobre Žl; 
Te acordar‡s de la batalla, y nunca m‡s volver‡s. 
9 He aqu’ que la esperanza acerca de Žl ser‡ burlada, 
Porque aun a su sola vista se desmayar‡n. 
10 Nadie hay tan osado que lo despierte; 
ÀQuiŽn, pues, podr‡ estar delante de m’? 
11 ÀQuiŽn me ha dado a m’ primero, para que yo restituya? 
Todo lo que hay debajo del cielo es m’o. 
12 No guardarŽ silencio sobre sus miembros, 
Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposici—n. 
13 ÀQuiŽn descubrir‡ la delantera de su vestidura? 
ÀQuiŽn se acercar‡ a Žl con su freno doble? 
14 ÀQuiŽn abrir‡ las puertas de su rostro? 
Las hileras de sus dientes espantan. 
15 La gloria de su vestido son escudos fuertes, 
Cerrados entre s’ estrechamente. 
16 El uno se junta con el otro, 
Que viento no entra entre ellos. 
17 Pegado est‡ el uno con el otro; 
Est‡n trabados entre s’, que no se pueden apartar. 
18 Con sus estornudos enciende lumbre, 
Y sus ojos son como los p‡rpados del alba. 
19 De su boca salen hachones de fuego; 
Centellas de fuego proceden. 
20 De sus narices sale humo, 
Como de una olla o caldero que hierve. 
21 Su aliento enciende los carbones, 
Y de su boca sale llama. 
22 En su cerviz est‡ la fuerza, 
Y delante de Žl se esparce el desaliento. 
23 Las partes m‡s flojas de su carne est‡n endurecidas; 
Est‡n en Žl firmes, y no se mueven. 
24 Su coraz—n es firme como una piedra, 
Y fuerte como la muela de abajo. 
25 De su grandeza tienen temor los fuertes, 
Y a causa de su desfallecimiento hacen por purificarse. 
26 Cuando alguno lo alcanzare, 
Ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durar‡. 
27 Estima como paja el hierro, 
Y el bronce como le–o podrido. 
28 Saeta no le hace huir; 
Las piedras de honda le son como paja. 
29 Tiene toda arma por hojarasca, 
Y del blandir de la jabalina se burla. 
30 Por debajo tiene agudas conchas; 
Imprime su agudez en el suelo. 
31 Hace hervir como una olla el mar profundo, 
Y lo vuelve como una olla de ungŸento. 
32 En pos de s’ hace resplandecer la senda, 
Que parece que el abismo es cano. 
33 No hay sobre la tierra quien se le parezca; 
Animal hecho exento de temor. 
34 Menosprecia toda cosa alta; 
Es rey sobre todos los soberbios. 
Confesi—n y justificaci—n de Job
1 Respondi— Job a Jehov‡, y dijo: 
2 Yo conozco que todo lo puedes, 
Y que no hay pensamiento que se esconda de ti. 
3 ÀQuiŽn es el que oscurece el consejo sin entendimiento? 
Por tanto, yo hablaba lo que no entend’a; 
Cosas demasiado maravillosas para m’, que yo no comprend’a. 
4 Oye, te ruego, y hablarŽ; 
Te preguntarŽ, y tœ me ense–ar‡s. 
5 De o’das te hab’a o’do; 
Mas ahora mis ojos te ven. 
6 Por tanto me aborrezco, 
Y me arrepiento en polvo y ceniza. 
7 Y aconteci— que despuŽs que habl— Jehov‡ estas palabras a Job, Jehov‡ dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendi— contra ti y tus dos compa–eros; porque no habŽis hablado de m’ lo recto, como mi siervo Job
Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orar‡ por vosotros; porque de cierto a Žl atenderŽ para no trataros afrentosamente, por cuanto no habŽis hablado de m’ con rectitud, como mi siervo Job
Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehov‡ les dijo; y Jehov‡ acept— la oraci—n de Job. 
Restauraci—n de la prosperidad de Job
10 Y quit— Jehov‡ la aflicci—n de Job, cuando Žl hubo orado por sus amigos; y aument— al doble todas las cosas que hab’an sido de Job
Y vinieron a Žl todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le hab’an conocido, y comieron con Žl pan en su casa, y se condolieron de Žl, y le consolaron de todo aquel mal que Jehov‡ hab’a tra’do sobre Žl; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro
Y bendijo Jehov‡ el postrer estado de Job m‡s que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas, 13 y tuvo siete hijos y tres hijas
Llam— el nombre de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc
Y no hab’a mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos
DespuŽs de esto vivi— Job ciento cuarenta a–os, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generaci—n
Y muri— Job viejo y lleno de d’as. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO I
El justo y los pecadores
1 Bienaventurado el var—n que no anduvo en consejo de malos, 
Ni estuvo en camino de pecadores, 
Ni en silla de escarnecedores se ha sentado; 
2 Sino que en la ley de Jehov‡ est‡ su delicia, 
Y en su ley medita de d’a y de noche. 
3 Ser‡ como ‡rbol plantado junto a corrientes de aguas, 
Que da su fruto en su tiempo, 
Y su hoja no cae; 
Y todo lo que hace, prosperar‡. 
4 No as’ los malos, 
Que son como el tamo que arrebata el viento. 
5 Por tanto, no se levantar‡n los malos en el juicio, 
Ni los pecadores en la congregaci—n de los justos. 
6 Porque Jehov‡ conoce el camino de los justos; 
Mas la senda de los malos perecer‡. 
El reino del ungido de Jehov‡
1 ÀPor quŽ se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
2 Se levantar‡n los reyes de la tierra, 
Y pr’ncipes consultar‡n unidos 
Contra Jehov‡ y contra su ungido, diciendo: 
3 Rompamos sus ligaduras, 
Y echemos de nosotros sus cuerdas. 
4 El que mora en los cielos se reir‡; 
El Se–or se burlar‡ de ellos. 
5 Luego hablar‡ a ellos en su furor, 
Y los turbar‡ con su ira. 
6 Pero yo he puesto mi rey 
Sobre Sion, mi santo monte. 
7 Yo publicarŽ el decreto; 
Jehov‡ me ha dicho: Mi hijo eres tœ; 
Yo te engendrŽ hoy. 
8 P’deme, y te darŽ por herencia las naciones, 
Y como posesi—n tuya los confines de la tierra. 
9 Los quebrantar‡s con vara de hierro; 
Como vasija de alfarero los desmenuzar‡s. 
10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; 
Admitid amonestaci—n, jueces de la tierra. 
11 Servid a Jehov‡ con temor, 
Y alegraos con temblor. 
12 Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezc‡is en el camino; 
Pues se inflama de pronto su ira. 
Bienaventurados todos los que en Žl conf’an. 
Oraci—n matutina de confianza en Dios
Salmo de David, cuando hu’a de delante de Absal—n su hijo.
1 ÁOh Jehov‡, cu‡nto se han multiplicado mis adversarios! 
Muchos son los que se levantan contra m’. 
2 Muchos son los que dicen de m’: 
No hay para Žl salvaci—n en Dios. Selah 
3 Mas tœ, Jehov‡, eres escudo alrededor de m’; 
Mi gloria, y el que levanta mi cabeza. 
4 Con mi voz clamŽ a Jehov‡, 
Y Žl me respondi— desde su monte santo. Selah 
5 Yo me acostŽ y dorm’, 
Y despertŽ, porque Jehov‡ me sustentaba. 
6 No temerŽ a diez millares de gente, 
Que pusieren sitio contra m’. 
7 Lev‡ntate, Jehov‡; s‡lvame, Dios m’o; 
Porque tœ heriste a todos mis enemigos en la mejilla; 
Los dientes de los perversos quebrantaste. 
8 La salvaci—n es de Jehov‡; 
Sobre tu pueblo sea tu bendici—n. Selah 
Oraci—n vespertina de confianza en Dios
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de David.
1 Resp—ndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. 
Cuando estaba en angustia, tœ me hiciste ensanchar; 
Ten misericordia de m’, y oye mi oraci—n. 
2 Hijos de los hombres, Àhasta cu‡ndo volverŽis mi honra en infamia, 
AmarŽis la vanidad, y buscarŽis la mentira? Selah 
3 Sabed, pues, que Jehov‡ ha escogido al piadoso para s’; 
Jehov‡ oir‡ cuando yo a Žl clamare. 
4 Temblad, y no pequŽis; 
Meditad en vuestro coraz—n estando en vuestra cama, y callad. Selah 
5 Ofreced sacrificios de justicia, 
Y confiad en Jehov‡. 
6 Muchos son los que dicen: ÀQuiŽn nos mostrar‡ el bien? 
Alza sobre nosotros, oh Jehov‡, la luz de tu rostro. 
7 Tœ diste alegr’a a mi coraz—n 
Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. 
8 En paz me acostarŽ, y asimismo dormirŽ; 
Porque solo tœ, Jehov‡, me haces vivir confiado. 
Plegaria pidiendo protecci—n
Al mœsico principal; sobre Nehilot. Salmo de David.
1 Escucha, oh Jehov‡, mis palabras; 
Considera mi gemir. 
2 Est‡ atento a la voz de mi clamor, Rey m’o y Dios m’o, 
Porque a ti orarŽ. 
3 Oh Jehov‡, de ma–ana oir‡s mi voz; 
De ma–ana me presentarŽ delante de ti, y esperarŽ. 
4 Porque tœ no eres un Dios que se complace en la maldad; 
El malo no habitar‡ junto a ti. 
5 Los insensatos no estar‡n delante de tus ojos; 
Aborreces a todos los que hacen iniquidad. 
6 Destruir‡s a los que hablan mentira; 
Al hombre sanguinario y enga–ador abominar‡ Jehov‡. 
7 Mas yo por la abundancia de tu misericordia entrarŽ en tu casa; 
AdorarŽ hacia tu santo templo en tu temor. 
8 Gu’ame, Jehov‡, en tu justicia, a causa de mis enemigos; 
Endereza delante de m’ tu camino. 
9 Porque en la boca de ellos no hay sinceridad; 
Sus entra–as son maldad, 
Sepulcro abierto es su garganta, 
Con su lengua hablan lisonjas. 
10 Cast’galos, oh Dios; 
Caigan por sus mismos consejos; 
Por la multitud de sus transgresiones Žchalos fuera, 
Porque se rebelaron contra ti. 
11 Pero alŽgrense todos los que en ti conf’an; 
Den voces de jœbilo para siempre, porque tœ los defiendes; 
En ti se regocijen los que aman tu nombre. 
12 Porque tœ, oh Jehov‡, bendecir‡s al justo; 
Como con un escudo lo rodear‡s de tu favor. 
Oraci—n pidiendo misericordia en tiempo de prueba
Al mœsico principal; en Neginot, sobre Seminit. Salmo de David.
1 Jehov‡, no me reprendas en tu enojo, 
Ni me castigues con tu ira. 
2 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡, porque estoy enfermo; 
S‡name, oh Jehov‡, porque mis huesos se estremecen. 
3 Mi alma tambiŽn est‡ muy turbada; 
Y tœ, Jehov‡, Àhasta cu‡ndo? 
4 VuŽlvete, oh Jehov‡, libra mi alma; 
S‡lvame por tu misericordia. 
5 Porque en la muerte no hay memoria de ti; 
En el Seol, ÀquiŽn te alabar‡? 
6 Me he consumido a fuerza de gemir; 
Todas las noches inundo de llanto mi lecho, 
Riego mi cama con mis l‡grimas. 
7 Mis ojos est‡n gastados de sufrir; 
Se han envejecido a causa de todos mis angustiadores. 
8 Apartaos de m’, todos los hacedores de iniquidad; 
Porque Jehov‡ ha o’do la voz de mi lloro. 
9 Jehov‡ ha o’do mi ruego; 
Ha recibido Jehov‡ mi oraci—n. 
10 Se avergonzar‡n y se turbar‡n mucho todos mis enemigos; 
Se volver‡n y ser‡n avergonzados de repente. 
Plegaria pidiendo vindicaci—n
Sigai—n de David, que cant— a Jehov‡ acerca de las palabras de Cus hijo de Benjam’n.
1 Jehov‡ Dios m’o, en ti he confiado; 
S‡lvame de todos los que me persiguen, y l’brame, 
2 No sea que desgarren mi alma cual le—n, 
Y me destrocen sin que haya quien me libre. 
3 Jehov‡ Dios m’o, si yo he hecho esto, 
Si hay en mis manos iniquidad; 
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo 
(Antes he libertado al que sin causa era mi enemigo), 
5 Persiga el enemigo mi alma, y alc‡ncela; 
Huelle en tierra mi vida, 
Y mi honra ponga en el polvo. Selah 
6 Lev‡ntate, oh Jehov‡, en tu ira; 
Alzate en contra de la furia de mis angustiadores, 
Y despierta en favor m’o el juicio que mandaste. 
7 Te rodear‡ congregaci—n de pueblos, 
Y sobre ella vuŽlvete a sentar en alto. 
8 Jehov‡ juzgar‡ a los pueblos; 
Jœzgame, oh Jehov‡, conforme a mi justicia, 
Y conforme a mi integridad. 
9 Fenezca ahora la maldad de los inicuos, mas establece tœ al justo; 
Porque el Dios justo prueba la mente y el coraz—n. 
10 Mi escudo est‡ en Dios, 
Que salva a los rectos de coraz—n. 
11 Dios es juez justo, 
Y Dios est‡ airado contra el imp’o todos los d’as. 
12 Si no se arrepiente, Žl afilar‡ su espada; 
Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. 
13 Asimismo ha preparado armas de muerte, 
Y ha labrado saetas ardientes. 
14 He aqu’, el imp’o concibi— maldad, 
Se pre–— de iniquidad, 
Y dio a luz enga–o. 
15 Pozo ha cavado, y lo ha ahondado; 
Y en el hoyo que hizo caer‡. 
16 Su iniquidad volver‡ sobre su cabeza, 
Y su agravio caer‡ sobre su propia coronilla. 
17 AlabarŽ a Jehov‡ conforme a su justicia, 
Y cantarŽ al nombre de Jehov‡ el Alt’simo. 
La gloria de Dios y la honra del hombre
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo de David.
1 ÁOh Jehov‡, Se–or nuestro, 
Cu‡n glorioso es tu nombre en toda la tierra! 
Has puesto tu gloria sobre los cielos; 
2 De la boca de los ni–os y de los que maman, fundaste la fortaleza, 
A causa de tus enemigos, 
Para hacer callar al enemigo y al vengativo. 
3 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, 
La luna y las estrellas que tœ formaste, 
4 Digo: ÀQuŽ es el hombre, para que tengas de Žl memoria, 
Y el hijo del hombre, para que lo visites? 
5 Le has hecho poco menor que los ‡ngeles, 
Y lo coronaste de gloria y de honra. 
6 Le hiciste se–orear sobre las obras de tus manos; 
Todo lo pusiste debajo de sus pies: 
7 Ovejas y bueyes, todo ello, 
Y asimismo las bestias del campo, 
8 Las aves de los cielos y los peces del mar; 
Todo cuanto pasa por los senderos del mar. 
9 ÁOh Jehov‡, Se–or nuestro, 
Cu‡n grande es tu nombre en toda la tierra! 
Acci—n de gracias por la justicia de Dios
Al mœsico principal; sobre Mut-labŽn. Salmo de David.
1 Te alabarŽ, oh Jehov‡, con todo mi coraz—n; 
ContarŽ todas tus maravillas. 
2 Me alegrarŽ y me regocijarŽ en ti; 
CantarŽ a tu nombre, oh Alt’simo. 
3 Mis enemigos volvieron atr‡s; 
Cayeron y perecieron delante de ti. 
4 Porque has mantenido mi derecho y mi causa; 
Te has sentado en el trono juzgando con justicia. 
5 Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, 
Borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre. 
6 Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; 
Y las ciudades que derribaste, 
Su memoria pereci— con ellas. 
7 Pero Jehov‡ permanecer‡ para siempre; 
Ha dispuesto su trono para juicio. 
8 El juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 
9 Jehov‡ ser‡ refugio del pobre, 
Refugio para el tiempo de angustia. 
10 En ti confiar‡n los que conocen tu nombre, 
Por cuanto tœ, oh Jehov‡, no desamparaste a los que te buscaron. 
11 Cantad a Jehov‡, que habita en Sion; 
Publicad entre los pueblos sus obras. 
12 Porque el que demanda la sangre se acord— de ellos; 
No se olvid— del clamor de los afligidos. 
13 Ten misericordia de m’, Jehov‡; 
Mira mi aflicci—n que padezco a causa de los que me aborrecen, 
Tœ que me levantas de las puertas de la muerte, 
14 Para que cuente yo todas tus alabanzas 
En las puertas de la hija de Sion, 
Y me goce en tu salvaci—n. 
15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; 
En la red que escondieron fue tomado su pie. 
16 Jehov‡ se ha hecho conocer en el juicio que ejecut—; 
En la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah 
17 Los malos ser‡n trasladados al Seol, 
Todas las gentes que se olvidan de Dios. 
18 Porque no para siempre ser‡ olvidado el menesteroso, 
Ni la esperanza de los pobres perecer‡ perpetuamente. 
19 Lev‡ntate, oh Jehov‡; no se fortalezca el hombre; 
Sean juzgadas las naciones delante de ti. 
20 Pon, oh Jehov‡, temor en ellos; 
Conozcan las naciones que no son sino hombres. Selah 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los malvados
1 ÀPor quŽ est‡s lejos, oh Jehov‡, 
Y te escondes en el tiempo de la tribulaci—n? 
2 Con arrogancia el malo persigue al pobre; 
Ser‡ atrapado en los artificios que ha ideado. 
3 Porque el malo se jacta del deseo de su alma, 
Bendice al codicioso, y desprecia a Jehov‡. 
4 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; 
No hay Dios en ninguno de sus pensamientos. 
5 Sus caminos son torcidos en todo tiempo; 
Tus juicios los tiene muy lejos de su vista; 
A todos sus adversarios desprecia. 
6 Dice en su coraz—n: No serŽ movido jam‡s; 
Nunca me alcanzar‡ el infortunio. 
7 Llena est‡ su boca de maldici—n, y de enga–os y fraude; 
Debajo de su lengua hay vejaci—n y maldad. 
8 Se sienta en acecho cerca de las aldeas; 
En escondrijos mata al inocente. 
Sus ojos est‡n acechando al desvalido; 
9 Acecha en oculto, como el le—n desde su cueva; 
Acecha para arrebatar al pobre; 
Arrebata al pobre trayŽndolo a su red. 
10 Se encoge, se agacha, 
Y caen en sus fuertes garras muchos desdichados. 
11 Dice en su coraz—n: Dios ha olvidado; 
Ha encubierto su rostro; nunca lo ver‡. 
12 Lev‡ntate, oh Jehov‡ Dios, alza tu mano; 
No te olvides de los pobres. 
13 ÀPor quŽ desprecia el malo a Dios? 
En su coraz—n ha dicho: Tœ no lo inquirir‡s. 
14 Tœ lo has visto; porque miras el trabajo y la vejaci—n, para dar la recompensa con tu mano; 
A ti se acoge el desvalido; 
Tœ eres el amparo del huŽrfano. 
15 Quebranta tœ el brazo del inicuo, 
Y persigue la maldad del malo hasta que no halles ninguna. 
16 Jehov‡ es Rey eternamente y para siempre; 
De su tierra han perecido las naciones. 
17 El deseo de los humildes o’ste, oh Jehov‡; 
Tœ dispones su coraz—n, y haces atento tu o’do, 
18 Para juzgar al huŽrfano y al oprimido, 
A fin de que no vuelva m‡s a hacer violencia el hombre de la tierra. 
El refugio del justo
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 En Jehov‡ he confiado; 
ÀC—mo dec’s a mi alma, 
Que escape al monte cual ave? 
2 Porque he aqu’, los malos tienden el arco, 
Disponen sus saetas sobre la cuerda, 
Para asaetear en oculto a los rectos de coraz—n. 
3 Si fueren destruidos los fundamentos, 
ÀQuŽ ha de hacer el justo? 
4 Jehov‡ est‡ en su santo templo; 
Jehov‡ tiene en el cielo su trono; 
Sus ojos ven, sus p‡rpados examinan a los hijos de los hombres. 
5 Jehov‡ prueba al justo; 
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece. 
6 Sobre los malos har‡ llover calamidades; 
Fuego, azufre y viento abrasador ser‡ la porci—n del c‡liz de ellos. 
7 Porque Jehov‡ es justo, y ama la justicia; 
El hombre recto mirar‡ su rostro. 
Oraci—n pidiendo ayuda contra los malos
Al mœsico principal; sobre Seminit. Salmo de David.
1 Salva, oh Jehov‡, porque se acabaron los piadosos; 
Porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres. 
2 Habla mentira cada uno con su pr—jimo; 
Hablan con labios lisonjeros, y con doblez de coraz—n. 
3 Jehov‡ destruir‡ todos los labios lisonjeros, 
Y la lengua que habla jactanciosamente; 
4 A los que han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; 
Nuestros labios son nuestros; ÀquiŽn es se–or de nosotros? 
5 Por la opresi—n de los pobres, por el gemido de los menesterosos, 
Ahora me levantarŽ, dice Jehov‡; 
PondrŽ en salvo al que por ello suspira. 
6 Las palabras de Jehov‡ son palabras limpias, 
Como plata refinada en horno de tierra, 
Purificada siete veces. 
7 Tœ, Jehov‡, los guardar‡s; 
De esta generaci—n los preservar‡s para siempre. 
8 Cercando andan los malos, 
Cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres. 
Plegaria pidiendo ayuda en la aflicci—n
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 ÀHasta cu‡ndo, Jehov‡? ÀMe olvidar‡s para siempre? 
ÀHasta cu‡ndo esconder‡s tu rostro de m’? 
2 ÀHasta cu‡ndo pondrŽ consejos en mi alma, 
Con tristezas en mi coraz—n cada d’a? 
ÀHasta cu‡ndo ser‡ enaltecido mi enemigo sobre m’? 
3 Mira, resp—ndeme, oh Jehov‡ Dios m’o; 
Alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte; 
4 Para que no diga mi enemigo: Lo venc’. 
Mis enemigos se alegrar’an, si yo resbalara. 
5 Mas yo en tu misericordia he confiado; 
Mi coraz—n se alegrar‡ en tu salvaci—n. 
6 CantarŽ a Jehov‡, 
Porque me ha hecho bien. 
Necedad y corrupci—n del hombre
(Sal
-6)
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Dice el necio en su coraz—n: 
No hay Dios. 
Se han corrompido, hacen obras abominables; 
No hay quien haga el bien. 
2 Jehov‡ mir— desde los cielos sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si hab’a algœn entendido, 
Que buscara a Dios. 
3 Todos se desviaron, a una se han corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno. 
4 ÀNo tienen discernimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Jehov‡ no invocan? 
5 Ellos temblaron de espanto; 
Porque Dios est‡ con la generaci—n de los justos. 
6 Del consejo del pobre se han burlado, 
Pero Jehov‡ es su esperanza. 
7 ÁOh, que de Sion saliera la salvaci—n de Israel! 
Cuando Jehov‡ hiciere volver a los cautivos de su pueblo, 
Se gozar‡ Jacob, y se alegrar‡ Israel. 
Los que habitar‡n en el monte santo de Dios
Salmo de David.
1 Jehov‡, ÀquiŽn habitar‡ en tu tabern‡culo? 
ÀQuiŽn morar‡ en tu monte santo? 
2 El que anda en integridad y hace justicia, 
Y habla verdad en su coraz—n. 
3 El que no calumnia con su lengua, 
Ni hace mal a su pr—jimo, 
Ni admite reproche alguno contra su vecino. 
4 Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado, 
Pero honra a los que temen a Jehov‡. 
El que aun jurando en da–o suyo, no por eso cambia; 
5 Quien su dinero no dio a usura, 
Ni contra el inocente admiti— cohecho. 
El que hace estas cosas, no resbalar‡ jam‡s. 
Una herencia escogida
Mictam de David.
1 Gu‡rdame, oh Dios, porque en ti he confiado. 
2 Oh alma m’a, dijiste a Jehov‡: 
Tœ eres mi Se–or; 
No hay para m’ bien fuera de ti. 
3 Para los santos que est‡n en la tierra, 
Y para los ’ntegros, es toda mi complacencia. 
4 Se multiplicar‡n los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios. 
No ofrecerŽ yo sus libaciones de sangre, 
Ni en mis labios tomarŽ sus nombres. 
5 Jehov‡ es la porci—n de mi herencia y de mi copa; 
Tœ sustentas mi suerte. 
6 Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, 
Y es hermosa la heredad que me ha tocado. 
7 BendecirŽ a Jehov‡ que me aconseja; 
Aun en las noches me ense–a mi conciencia. 
8 A Jehov‡ he puesto siempre delante de m’; 
Porque est‡ a mi diestra, no serŽ conmovido. 
9 Se alegr— por tanto mi coraz—n, y se goz— mi alma; 
Mi carne tambiŽn reposar‡ confiadamente; 
10 Porque no dejar‡s mi alma en el Seol, 
Ni permitir‡s que tu santo vea corrupci—n. 
11 Me mostrar‡s la senda de la vida; 
En tu presencia hay plenitud de gozo; 
Delicias a tu diestra para siempre. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra los opresores
Oraci—n de David.
1 Oye, oh Jehov‡, una causa justa; est‡ atento a mi clamor. 
Escucha mi oraci—n hecha de labios sin enga–o. 
2 De tu presencia proceda mi vindicaci—n; 
Vean tus ojos la rectitud. 
3 Tœ has probado mi coraz—n, me has visitado de noche; 
Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; 
He resuelto que mi boca no haga transgresi—n. 
4 En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios 
Yo me he guardado de las sendas de los violentos. 
5 Sustenta mis pasos en tus caminos, 
Para que mis pies no resbalen. 
6 Yo te he invocado, por cuanto tœ me oir‡s, oh Dios; 
Inclina a m’ tu o’do, escucha mi palabra. 
7 Muestra tus maravillosas misericordias, tœ que salvas a los que se refugian a tu diestra, 
De los que se levantan contra ellos. 
8 Gu‡rdame como a la ni–a de tus ojos; 
Esc—ndeme bajo la sombra de tus alas, 
9 De la vista de los malos que me oprimen, 
De mis enemigos que buscan mi vida. 
10 Envueltos est‡n con su grosura; 
Con su boca hablan arrogantemente. 
11 Han cercado ahora nuestros pasos; 
Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. 
12 Son como le—n que desea hacer presa, 
Y como leoncillo que est‡ en su escondite. 
13 Lev‡ntate, oh Jehov‡; 
Sal a su encuentro, p—strales; 
Libra mi alma de los malos con tu espada, 
14 De los hombres con tu mano, oh Jehov‡, 
De los hombres mundanos, cuya porci—n la tienen en esta vida, 
Y cuyo vientre est‡ lleno de tu tesoro. 
Sacian a sus hijos, 
Y aun sobra para sus peque–uelos. 
15 En cuanto a m’, verŽ tu rostro en justicia; 
EstarŽ satisfecho cuando despierte a tu semejanza. 
Acci—n de gracias por la victoria
(2 S
-51)
Al mœsico principal. Salmo de David, siervo de Jehov‡, el cual dirigi— a Jehov‡ las palabras de este c‡ntico el d’a que le libr— Jehov‡ de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saœl. Entonces dijo:
1 Te amo, oh Jehov‡, fortaleza m’a. 
2 Jehov‡, roca m’a y castillo m’o, y mi libertador; 
Dios m’o, fortaleza m’a, en Žl confiarŽ; 
Mi escudo, y la fuerza de mi salvaci—n, mi alto refugio. 
3 InvocarŽ a Jehov‡, quien es digno de ser alabado, 
Y serŽ salvo de mis enemigos. 
4 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
5 Ligaduras del Seol me rodearon, 
Me tendieron lazos de muerte. 
6 En mi angustia invoquŽ a Jehov‡, 
Y clamŽ a mi Dios. 
El oy— mi voz desde su templo, 
Y mi clamor lleg— delante de Žl, a sus o’dos. 
7 La tierra fue conmovida y tembl—; 
Se conmovieron los cimientos de los montes, 
Y se estremecieron, porque se indign— Žl. 
8 Humo subi— de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por Žl encendidos. 
9 Inclin— los cielos, y descendi—; 
Y hab’a densas tinieblas debajo de sus pies. 
10 Cabalg— sobre un querub’n, y vol—; 
Vol— sobre las alas del viento. 
11 Puso tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de s’; 
Oscuridad de aguas, nubes de los cielos. 
12 Por el resplandor de su presencia, sus nubes pasaron; 
Granizo y carbones ardientes. 
13 Tron— en los cielos Jehov‡, 
Y el Alt’simo dio su voz; 
Granizo y carbones de fuego. 
14 Envi— sus saetas, y los dispers—; 
Lanz— rel‡mpagos, y los destruy—. 
15 Entonces aparecieron los abismos de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, 
A tu reprensi—n, oh Jehov‡, 
Por el soplo del aliento de tu nariz. 
16 Envi— desde lo alto; me tom—, 
Me sac— de las muchas aguas. 
17 Me libr— de mi poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrec’an; pues eran m‡s fuertes que yo. 
18 Me asaltaron en el d’a de mi quebranto, 
Mas Jehov‡ fue mi apoyo. 
19 Me sac— a lugar espacioso; 
Me libr—, porque se agrad— de m’. 
20 Jehov‡ me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
21 Porque yo he guardado los caminos de Jehov‡, 
Y no me apartŽ imp’amente de mi Dios. 
22 Pues todos sus juicios estuvieron delante de m’, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
23 Fui recto para con Žl, y me he guardado de mi maldad, 
24 Por lo cual me ha recompensado Jehov‡ conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 
25 Con el misericordioso te mostrar‡s misericordioso, 
Y recto para con el hombre ’ntegro. 
26 Limpio te mostrar‡s para con el limpio, 
Y severo ser‡s para con el perverso. 
27 Porque tœ salvar‡s al pueblo afligido, 
Y humillar‡s los ojos altivos. 
28 Tœ encender‡s mi l‡mpara; 
Jehov‡ mi Dios alumbrar‡ mis tinieblas. 
29 Contigo desbaratarŽ ejŽrcitos, 
Y con mi Dios asaltarŽ muros. 
30 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehov‡; 
Escudo es a todos los que en Žl esperan. 
31 Porque ÀquiŽn es Dios sino s—lo Jehov‡? 
ÀY quŽ roca hay fuera de nuestro Dios? 
32 Dios es el que me ci–e de poder, 
Y quien hace perfecto mi camino; 
33 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
34 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Para entesar con mis brazos el arco de bronce. 
35 Me diste asimismo el escudo de tu salvaci—n; 
Tu diestra me sustent—, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
36 Ensanchaste mis pasos debajo de m’, 
Y mis pies no han resbalado. 
37 Persegu’ a mis enemigos, y los alcancŽ, 
Y no volv’ hasta acabarlos. 
38 Los her’ de modo que no se levantasen; 
Cayeron debajo de mis pies. 
39 Pues me ce–iste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de m’. 
40 Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruya a los que me aborrecen. 
41 Clamaron, y no hubo quien salvase; 
Aun a Jehov‡, pero no los oy—. 
42 Y los mol’ como polvo delante del viento; 
Los echŽ fuera como lodo de las calles. 
43 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me has hecho cabeza de las naciones; 
Pueblo que yo no conoc’a me sirvi—. 
44 Al o’r de m’ me obedecieron; 
Los hijos de extra–os se sometieron a m’. 
45 Los extra–os se debilitaron 
Y salieron temblando de sus encierros. 
46 Viva Jehov‡, y bendita sea mi roca, 
Y enaltecido sea el Dios de mi salvaci—n; 
47 El Dios que venga mis agravios, 
Y somete pueblos debajo de m’; 
48 El que me libra de mis enemigos, 
Y aun me eleva sobre los que se levantan contra m’; 
Me libraste de var—n violento. 
49 Por tanto yo te confesarŽ entre las naciones, oh Jehov‡, 
Y cantarŽ a tu nombre. 
50 Grandes triunfos da a su rey, 
Y hace misericordia a su ungido, 
A David y a su descendencia, para siempre. 
Las obras y la palabra de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Los cielos cuentan la gloria de Dios, 
Y el firmamento anuncia la obra de sus manos. 
2 Un d’a emite palabra a otro d’a, 
Y una noche a otra noche declara sabidur’a. 
3 No hay lenguaje, ni palabras, 
Ni es o’da su voz. 
4 Por toda la tierra sali— su voz, 
Y hasta el extremo del mundo sus palabras. 
En ellos puso tabern‡culo para el sol; 
5 Y Žste, como esposo que sale de su t‡lamo, 
Se alegra cual gigante para correr el camino. 
6 De un extremo de los cielos es su salida, 
Y su curso hasta el tŽrmino de ellos; 
Y nada hay que se esconda de su calor. 
7 La ley de Jehov‡ es perfecta, que convierte el alma; 
El testimonio de Jehov‡ es fiel, que hace sabio al sencillo. 
8 Los mandamientos de Jehov‡ son rectos, que alegran el coraz—n; 
El precepto de Jehov‡ es puro, que alumbra los ojos. 
9 El temor de Jehov‡ es limpio, que permanece para siempre; 
Los juicios de Jehov‡ son verdad, todos justos. 
10 Deseables son m‡s que el oro, y m‡s que mucho oro afinado; 
Y dulces m‡s que miel, y que la que destila del panal. 
11 Tu siervo es adem‡s amonestado con ellos; 
En guardarlos hay grande galard—n. 
12 ÀQuiŽn podr‡ entender sus propios errores? 
L’brame de los que me son ocultos. 
13 Preserva tambiŽn a tu siervo de las soberbias; 
Que no se ense–oreen de m’; 
Entonces serŽ ’ntegro, y estarŽ limpio de gran rebeli—n. 
14 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditaci—n de mi coraz—n delante de ti, 
Oh Jehov‡, roca m’a, y redentor m’o. 
Oraci—n pidiendo la victoria
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Jehov‡ te oiga en el d’a de conflicto; 
El nombre del Dios de Jacob te defienda. 
2 Te env’e ayuda desde el santuario, 
Y desde Sion te sostenga. 
3 Haga memoria de todas tus ofrendas, 
Y acepte tu holocausto. Selah 
4 Te dŽ conforme al deseo de tu coraz—n, 
Y cumpla todo tu consejo. 
5 Nosotros nos alegraremos en tu salvaci—n, 
Y alzaremos pend—n en el nombre de nuestro Dios; 
Conceda Jehov‡ todas tus peticiones. 
6 Ahora conozco que Jehov‡ salva a su ungido; 
Lo oir‡ desde sus santos cielos 
Con la potencia salvadora de su diestra. 
7 Estos conf’an en carros, y aquŽllos en caballos; 
Mas nosotros del nombre de Jehov‡ nuestro Dios tendremos memoria. 
8 Ellos flaquean y caen, 
Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. 
9 Salva, Jehov‡; 
Que el Rey nos oiga en el d’a que lo invoquemos. 
Alabanza por haber sido librado del enemigo
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 El rey se alegra en tu poder, oh Jehov‡; 
Y en tu salvaci—n, Ác—mo se goza! 
2 Le has concedido el deseo de su coraz—n, 
Y no le negaste la petici—n de sus labios. Selah 
3 Porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; 
Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. 
4 Vida te demand—, y se la diste; 
Largura de d’as eternamente y para siempre. 
5 Grande es su gloria en tu salvaci—n; 
Honra y majestad has puesto sobre Žl. 
6 Porque lo has bendecido para siempre; 
Lo llenaste de alegr’a con tu presencia. 
7 Por cuanto el rey conf’a en Jehov‡, 
Y en la misericordia del Alt’simo, no ser‡ conmovido. 
8 Alcanzar‡ tu mano a todos tus enemigos; 
Tu diestra alcanzar‡ a los que te aborrecen. 
9 Los pondr‡s como horno de fuego en el tiempo de tu ira; 
Jehov‡ los deshar‡ en su ira, 
Y fuego los consumir‡. 
10 Su fruto destruir‡s de la tierra, 
Y su descendencia de entre los hijos de los hombres. 
11 Porque intentaron el mal contra ti; 
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecer‡n, 
12 Pues tœ los pondr‡s en fuga; 
En tus cuerdas dispondr‡s saetas contra sus rostros. 
13 EngrandŽcete, oh Jehov‡, en tu poder; 
Cantaremos y alabaremos tu poder’o. 
Un grito de angustia y un canto de alabanza
Al mœsico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David.
1 Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 
ÀPor quŽ est‡s tan lejos de mi salvaci—n, y de las palabras de mi clamor? 
2 Dios m’o, clamo de d’a, y no respondes; 
Y de noche, y no hay para m’ reposo. 
3 Pero tœ eres santo, 
Tœ que habitas entre las alabanzas de Israel. 
4 En ti esperaron nuestros padres; 
Esperaron, y tœ los libraste. 
5 Clamaron a ti, y fueron librados; 
Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. 
6 Mas yo soy gusano, y no hombre; 
Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. 
7 Todos los que me ven me escarnecen; 
Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo: 
8 Se encomend— a Jehov‡; l’brele Žl; 
S‡lvele, puesto que en Žl se complac’a. 
9 Pero tœ eres el que me sac— del vientre; 
El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. 
10 Sobre ti fui echado desde antes de nacer; 
Desde el vientre de mi madre, tœ eres mi Dios. 
11 No te alejes de m’, porque la angustia est‡ cerca; 
Porque no hay quien ayude. 
12 Me han rodeado muchos toros; 
Fuertes toros de Bas‡n me han cercado. 
13 Abrieron sobre m’ su boca 
Como le—n rapaz y rugiente. 
14 He sido derramado como aguas, 
Y todos mis huesos se descoyuntaron; 
Mi coraz—n fue como cera, 
DerritiŽndose en medio de mis entra–as. 
15 Como un tiesto se sec— mi vigor, 
Y mi lengua se peg— a mi paladar, 
Y me has puesto en el polvo de la muerte. 
16 Porque perros me han rodeado; 
Me ha cercado cuadrilla de malignos; 
Horadaron mis manos y mis pies. 
17 Contar puedo todos mis huesos; 
Entre tanto, ellos me miran y me observan. 
18 Repartieron entre s’ mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 
19 Mas tœ, Jehov‡, no te alejes; 
Fortaleza m’a, apresœrate a socorrerme. 
20 Libra de la espada mi alma, 
Del poder del perro mi vida. 
21 S‡lvame de la boca del le—n, 
Y l’brame de los cuernos de los bœfalos. 
22 AnunciarŽ tu nombre a mis hermanos; 
En medio de la congregaci—n te alabarŽ. 
23 Los que temŽis a Jehov‡, alabadle; 
Glorificadle, descendencia toda de Jacob, 
Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel. 
24 Porque no menospreci— ni abomin— la aflicci—n del afligido, 
Ni de Žl escondi— su rostro; 
Sino que cuando clam— a Žl, le oy—. 
25 De ti ser‡ mi alabanza en la gran congregaci—n; 
Mis votos pagarŽ delante de los que le temen. 
26 Comer‡n los humildes, y ser‡n saciados; 
Alabar‡n a Jehov‡ los que le buscan; 
Vivir‡ vuestro coraz—n para siempre. 
27 Se acordar‡n, y se volver‡n a Jehov‡ todos los confines de la tierra, 
Y todas las familias de las naciones adorar‡n delante de ti. 
28 Porque de Jehov‡ es el reino, 
Y Žl regir‡ las naciones. 
29 Comer‡n y adorar‡n todos los poderosos de la tierra; 
Se postrar‡n delante de Žl todos los que descienden al polvo, 
Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma. 
30 La posteridad le servir‡; 
Esto ser‡ contado de Jehov‡ hasta la postrera generaci—n. 
31 Vendr‡n, y anunciar‡n su justicia; 
A pueblo no nacido aœn, anunciar‡n que Žl hizo esto. 
Jehov‡ es mi pastor
Salmo de David.
1 Jehov‡ es mi pastor; nada me faltar‡. 
2 En lugares de delicados pastos me har‡ descansar; 
Junto a aguas de reposo me pastorear‡. 
3 Confortar‡ mi alma; 
Me guiar‡ por sendas de justicia por amor de su nombre. 
4 Aunque ande en valle de sombra de muerte, 
No temerŽ mal alguno, porque tœ estar‡s conmigo; 
Tu vara y tu cayado me infundir‡n aliento. 
5 Aderezas mesa delante de m’ en presencia de mis angustiadores; 
Unges mi cabeza con aceite; mi copa est‡ rebosando. 
6 Ciertamente el bien y la misericordia me seguir‡n todos los d’as de mi vida, 
Y en la casa de Jehov‡ morarŽ por largos d’as. 
El rey de gloria
Salmo de David.
1 De Jehov‡ es la tierra y su plenitud; 
El mundo, y los que en Žl habitan. 
2 Porque Žl la fund— sobre los mares, 
Y la afirm— sobre los r’os. 
3 ÀQuiŽn subir‡ al monte de Jehov‡? 
ÀY quiŽn estar‡ en su lugar santo? 
4 El limpio de manos y puro de coraz—n; 
El que no ha elevado su alma a cosas vanas, 
Ni jurado con enga–o. 
5 El recibir‡ bendici—n de Jehov‡, 
Y justicia del Dios de salvaci—n. 
6 Tal es la generaci—n de los que le buscan, 
De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah 
7 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrar‡ el Rey de gloria. 
8 ÀQuiŽn es este Rey de gloria? 
Jehov‡ el fuerte y valiente, 
Jehov‡ el poderoso en batalla. 
9 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrar‡ el Rey de gloria. 
10 ÀQuiŽn es este Rey de gloria? 
Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
El es el Rey de la gloria. Selah 
David implora direcci—n, perd—n y protecci—n
Salmo de David.
1 A ti, oh Jehov‡, levantarŽ mi alma. 
2 Dios m’o, en ti conf’o; 
No sea yo avergonzado, 
No se alegren de m’ mis enemigos. 
3 Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti ser‡ confundido; 
Ser‡n avergonzados los que se rebelan sin causa. 
4 MuŽstrame, oh Jehov‡, tus caminos; 
EnsŽ–ame tus sendas. 
5 Encam’name en tu verdad, y ensŽ–ame, 
Porque tœ eres el Dios de mi salvaci—n; 
En ti he esperado todo el d’a. 
6 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de tus piedades y de tus misericordias, 
Que son perpetuas. 
7 De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; 
Conforme a tu misericordia acuŽrdate de m’, 
Por tu bondad, oh Jehov‡. 
8 Bueno y recto es Jehov‡; 
Por tanto, Žl ense–ar‡ a los pecadores el camino. 
9 Encaminar‡ a los humildes por el juicio, 
Y ense–ar‡ a los mansos su carrera. 
10 Todas las sendas de Jehov‡ son misericordia y verdad, 
Para los que guardan su pacto y sus testimonios. 
11 Por amor de tu nombre, oh Jehov‡, 
Perdonar‡s tambiŽn mi pecado, que es grande. 
12 ÀQuiŽn es el hombre que teme a Jehov‡? 
El le ense–ar‡ el camino que ha de escoger. 
13 Gozar‡ Žl de bienestar, 
Y su descendencia heredar‡ la tierra. 
14 La comuni—n ’ntima de Jehov‡ es con los que le temen, 
Y a ellos har‡ conocer su pacto. 
15 Mis ojos est‡n siempre hacia Jehov‡, 
Porque Žl sacar‡ mis pies de la red. 
16 M’rame, y ten misericordia de m’, 
Porque estoy solo y afligido. 
17 Las angustias de mi coraz—n se han aumentado; 
S‡came de mis congojas. 
18 Mira mi aflicci—n y mi trabajo, 
Y perdona todos mis pecados. 
19 Mira mis enemigos, c—mo se han multiplicado, 
Y con odio violento me aborrecen. 
20 Guarda mi alma, y l’brame; 
No sea yo avergonzado, porque en ti confiŽ. 
21 Integridad y rectitud me guarden, 
Porque en ti he esperado. 
22 Redime, oh Dios, a Israel 
De todas sus angustias. 
Declaraci—n de integridad
Salmo de David.
1 Jœzgame, oh Jehov‡, porque yo en mi integridad he andado; 
He confiado asimismo en Jehov‡ sin titubear. 
2 Escudr’–ame, oh Jehov‡, y pruŽbame; 
Examina mis ’ntimos pensamientos y mi coraz—n. 
3 Porque tu misericordia est‡ delante de mis ojos, 
Y ando en tu verdad. 
4 No me he sentado con hombres hip—critas, 
Ni entrŽ con los que andan simuladamente. 
5 Aborrec’ la reuni—n de los malignos, 
Y con los imp’os nunca me sentŽ. 
6 LavarŽ en inocencia mis manos, 
Y as’ andarŽ alrededor de tu altar, oh Jehov‡, 
7 Para exclamar con voz de acci—n de gracias, 
Y para contar todas tus maravillas. 
8 Jehov‡, la habitaci—n de tu casa he amado, 
Y el lugar de la morada de tu gloria. 
9 No arrebates con los pecadores mi alma, 
Ni mi vida con hombres sanguinarios, 
10 En cuyas manos est‡ el mal, 
Y su diestra est‡ llena de sobornos. 
11 Mas yo andarŽ en mi integridad; 
Red’meme, y ten misericordia de m’. 
12 Mi pie ha estado en rectitud; 
En las congregaciones bendecirŽ a Jehov‡. 
Jehov‡ es mi luz y mi salvaci—n
Salmo de David.
1 Jehov‡ es mi luz y mi salvaci—n; Àde quiŽn temerŽ? 
Jehov‡ es la fortaleza de mi vida; Àde quiŽn he de atemorizarme? 
2 Cuando se juntaron contra m’ los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, 
Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. 
3 Aunque un ejŽrcito acampe contra m’, 
No temer‡ mi coraz—n; 
Aunque contra m’ se levante guerra, 
Yo estarŽ confiado. 
4 Una cosa he demandado a Jehov‡, Žsta buscarŽ; 
Que estŽ yo en la casa de Jehov‡ todos los d’as de mi vida, 
Para contemplar la hermosura de Jehov‡, y para inquirir en su templo. 
5 Porque Žl me esconder‡ en su tabern‡culo en el d’a del mal; 
Me ocultar‡ en lo reservado de su morada; 
Sobre una roca me pondr‡ en alto. 
6 Luego levantar‡ mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, 
Y yo sacrificarŽ en su tabern‡culo sacrificios de jœbilo; 
CantarŽ y entonarŽ alabanzas a Jehov‡. 
7 Oye, oh Jehov‡, mi voz con que a ti clamo; 
Ten misericordia de m’, y resp—ndeme. 
8 Mi coraz—n ha dicho de ti: Buscad mi rostro. 
Tu rostro buscarŽ, oh Jehov‡; 
9 No escondas tu rostro de m’. 
No apartes con ira a tu siervo; 
Mi ayuda has sido. 
No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvaci—n. 
10 Aunque mi padre y mi madre me dejaran, 
Con todo, Jehov‡ me recoger‡. 
11 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, tu camino, 
Y gu’ame por senda de rectitud 
A causa de mis enemigos. 
12 No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 
Porque se han levantado contra m’ testigos falsos, y los que respiran crueldad. 
13 Hubiera yo desmayado, si no creyese que verŽ la bondad de Jehov‡ 
En la tierra de los vivientes. 
14 Aguarda a Jehov‡; 
EsfuŽrzate, y aliŽntese tu coraz—n; 
S’, espera a Jehov‡. 
Plegaria pidiendo ayuda, y alabanza por la respuesta
Salmo de David.
1 A ti clamarŽ, oh Jehov‡. 
Roca m’a, no te desentiendas de m’, 
Para que no sea yo, dej‡ndome tœ, 
Semejante a los que descienden al sepulcro. 
2 Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, 
Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. 
3 No me arrebates juntamente con los malos, 
Y con los que hacen iniquidad, 
Los cuales hablan paz con sus pr—jimos, 
Pero la maldad est‡ en su coraz—n. 
4 Dales conforme a su obra, y conforme a la perversidad de sus hechos; 
Dales su merecido conforme a la obra de sus manos. 
5 Por cuanto no atendieron a los hechos de Jehov‡, 
Ni a la obra de sus manos, 
El los derribar‡, y no los edificar‡. 
6 Bendito sea Jehov‡, 
Que oy— la voz de mis ruegos. 
7 Jehov‡ es mi fortaleza y mi escudo; 
En Žl confi— mi coraz—n, y fui ayudado, 
Por lo que se goz— mi coraz—n, 
Y con mi c‡ntico le alabarŽ. 
8 Jehov‡ es la fortaleza de su pueblo, 
Y el refugio salvador de su ungido. 
9 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; 
Y pastorŽales y sustŽntales para siempre. 
Poder y gloria de Jehov‡
Salmo de David.
1 Tributad a Jehov‡, oh hijos de los poderosos, 
Dad a Jehov‡ la gloria y el poder. 
2 Dad a Jehov‡ la gloria debida a su nombre; 
Adorad a Jehov‡ en la hermosura de la santidad. 
3 Voz de Jehov‡ sobre las aguas; 
Truena el Dios de gloria, 
Jehov‡ sobre las muchas aguas. 
4 Voz de Jehov‡ con potencia; 
Voz de Jehov‡ con gloria. 
5 Voz de Jehov‡ que quebranta los cedros; 
Quebrant— Jehov‡ los cedros del L’bano. 
6 Los hizo saltar como becerros; 
Al L’bano y al Siri—n como hijos de bœfalos. 
7 Voz de Jehov‡ que derrama llamas de fuego; 
8 Voz de Jehov‡ que hace temblar el desierto; 
Hace temblar Jehov‡ el desierto de Cades. 
9 Voz de Jehov‡ que desgaja las encinas, 
Y desnuda los bosques; 
En su templo todo proclama su gloria. 
10 Jehov‡ preside en el diluvio, 
Y se sienta Jehov‡ como rey para siempre. 
11 Jehov‡ dar‡ poder a su pueblo; 
Jehov‡ bendecir‡ a su pueblo con paz. 
Acci—n de gracias por haber sido librado de la muerte
Salmo cantado en la dedicaci—n de la Casa.
Salmo de David.
1 Te glorificarŽ, oh Jehov‡, porque me has exaltado, 
Y no permitiste que mis enemigos se alegraran de m’. 
2 Jehov‡ Dios m’o, 
A ti clamŽ, y me sanaste. 
3 Oh Jehov‡, hiciste subir mi alma del Seol; 
Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura. 
4 Cantad a Jehov‡, vosotros sus santos, 
Y celebrad la memoria de su santidad. 
5 Porque un momento ser‡ su ira, 
Pero su favor dura toda la vida. 
Por la noche durar‡ el lloro, 
Y a la ma–ana vendr‡ la alegr’a. 
6 En mi prosperidad dije yo: 
No serŽ jam‡s conmovido, 
7 Porque tœ, Jehov‡, con tu favor me afirmaste como monte fuerte. 
Escondiste tu rostro, fui turbado. 
8 A ti, oh Jehov‡, clamarŽ, 
Y al Se–or suplicarŽ. 
9 ÀQuŽ provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura? 
ÀTe alabar‡ el polvo? ÀAnunciar‡ tu verdad? 
10 Oye, oh Jehov‡, y ten misericordia de m’; 
Jehov‡, sŽ tœ mi ayudador. 
11 Has cambiado mi lamento en baile; 
Desataste mi cilicio, y me ce–iste de alegr’a. 
12 Por tanto, a ti cantarŽ, gloria m’a, y no estarŽ callado. 
Jehov‡ Dios m’o, te alabarŽ para siempre. 
Declaraci—n de confianza
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 En ti, oh Jehov‡, he confiado; no sea yo confundido jam‡s; 
L’brame en tu justicia. 
2 Inclina a m’ tu o’do, l’brame pronto; 
SŽ tœ mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. 
3 Porque tœ eres mi roca y mi castillo; 
Por tu nombre me guiar‡s y me encaminar‡s. 
4 S‡came de la red que han escondido para m’, 
Pues tœ eres mi refugio. 
5 En tu mano encomiendo mi esp’ritu; 
Tœ me has redimido, oh Jehov‡, Dios de verdad. 
6 Aborrezco a los que esperan en vanidades ilusorias; 
Mas yo en Jehov‡ he esperado. 
7 Me gozarŽ y alegrarŽ en tu misericordia, 
Porque has visto mi aflicci—n; 
Has conocido mi alma en las angustias. 
8 No me entregaste en mano del enemigo; 
Pusiste mis pies en lugar espacioso. 
9 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡, porque estoy en angustia; 
Se han consumido de tristeza mis ojos, mi alma tambiŽn y mi cuerpo. 
10 Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis a–os de suspirar; 
Se agotan mis fuerzas a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido. 
11 De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, 
Y de mis vecinos mucho m‡s, y el horror de mis conocidos; 
Los que me ven fuera huyen de m’. 
12 He sido olvidado de su coraz—n como un muerto; 
He venido a ser como un vaso quebrado. 
13 Porque oigo la calumnia de muchos; 
El miedo me asalta por todas partes, 
Mientras consultan juntos contra m’ 
E idean quitarme la vida. 
14 Mas yo en ti conf’o, oh Jehov‡; 
Digo: Tœ eres mi Dios. 
15 En tu mano est‡n mis tiempos; 
L’brame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores. 
16 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; 
S‡lvame por tu misericordia. 
17 No sea yo avergonzado, oh Jehov‡, ya que te he invocado; 
Sean avergonzados los imp’os, estŽn mudos en el Seol. 
18 Enmudezcan los labios mentirosos, 
Que hablan contra el justo cosas duras 
Con soberbia y menosprecio. 
19 ÁCu‡n grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, 
Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres! 
20 En lo secreto de tu presencia los esconder‡s de la conspiraci—n del hombre; 
Los pondr‡s en un tabern‡culo a cubierto de contenci—n de lenguas. 
21 Bendito sea Jehov‡, 
Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada. 
22 Dec’a yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos; 
Pero tœ o’ste la voz de mis ruegos cuando a ti clamaba. 
23 Amad a Jehov‡, todos vosotros sus santos; 
A los fieles guarda Jehov‡, 
Y paga abundantemente al que procede con soberbia. 
24 Esforzaos todos vosotros los que esper‡is en Jehov‡, 
Y tome aliento vuestro coraz—n. 
La dicha del perd—n
Salmo de David. Masquil.
1 Bienaventurado aquel cuya transgresi—n ha sido perdonada, y cubierto su pecado. 
2 Bienaventurado el hombre a quien Jehov‡ no culpa de iniquidad, 
Y en cuyo esp’ritu no hay enga–o. 
3 Mientras callŽ, se envejecieron mis huesos 
En mi gemir todo el d’a. 
4 Porque de d’a y de noche se agrav— sobre m’ tu mano; 
Se volvi— mi verdor en sequedades de verano. Selah 
5 Mi pecado te declarŽ, y no encubr’ mi iniquidad. 
Dije: ConfesarŽ mis transgresiones a Jehov‡; 
Y tœ perdonaste la maldad de mi pecado. Selah 
6 Por esto orar‡ a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado; 
Ciertamente en la inundaci—n de muchas aguas no llegar‡n Žstas a Žl. 
7 Tœ eres mi refugio; me guardar‡s de la angustia; 
Con c‡nticos de liberaci—n me rodear‡s. Selah 
8 Te harŽ entender, y te ense–arŽ el camino en que debes andar; 
Sobre ti fijarŽ mis ojos. 
9 No se‡is como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento, 
Que han de ser sujetados con cabestro y con freno, 
Porque si no, no se acercan a ti. 
10 Muchos dolores habr‡ para el imp’o; 
Mas al que espera en Jehov‡, le rodea la misericordia. 
11 Alegraos en Jehov‡ y gozaos, justos; 
Y cantad con jœbilo todos vosotros los rectos de coraz—n. 
Alabanzas al Creador y Preservador
1 Alegraos, oh justos, en Jehov‡; 
En los ’ntegros es hermosa la alabanza. 
2 Aclamad a Jehov‡ con arpa; 
Cantadle con salterio y decacordio. 
3 Cantadle c‡ntico nuevo; 
Hacedlo bien, ta–endo con jœbilo. 
4 Porque recta es la palabra de Jehov‡, 
Y toda su obra es hecha con fidelidad. 
5 El ama justicia y juicio; 
De la misericordia de Jehov‡ est‡ llena la tierra. 
6 Por la palabra de Jehov‡ fueron hechos los cielos, 
Y todo el ejŽrcito de ellos por el aliento de su boca. 
7 El junta como mont—n las aguas del mar; 
El pone en dep—sitos los abismos. 
8 Tema a Jehov‡ toda la tierra; 
Teman delante de Žl todos los habitantes del mundo. 
9 Porque Žl dijo, y fue hecho; 
El mand—, y existi—. 
10 Jehov‡ hace nulo el consejo de las naciones, 
Y frustra las maquinaciones de los pueblos. 
11 El consejo de Jehov‡ permanecer‡ para siempre; 
Los pensamientos de su coraz—n por todas las generaciones. 
12 Bienaventurada la naci—n cuyo Dios es Jehov‡, 
El pueblo que Žl escogi— como heredad para s’. 
13 Desde los cielos mir— Jehov‡; 
Vio a todos los hijos de los hombres; 
14 Desde el lugar de su morada mir— 
Sobre todos los moradores de la tierra. 
15 El form— el coraz—n de todos ellos; 
Atento est‡ a todas sus obras. 
16 El rey no se salva por la multitud del ejŽrcito, 
Ni escapa el valiente por la mucha fuerza. 
17 Vano para salvarse es el caballo; 
La grandeza de su fuerza a nadie podr‡ librar. 
18 He aqu’ el ojo de Jehov‡ sobre los que le temen, 
Sobre los que esperan en su misericordia, 
19 Para librar sus almas de la muerte, 
Y para darles vida en tiempo de hambre. 
20 Nuestra alma espera a Jehov‡; 
Nuestra ayuda y nuestro escudo es Žl. 
21 Por tanto, en Žl se alegrar‡ nuestro coraz—n, 
Porque en su santo nombre hemos confiado. 
22 Sea tu misericordia, oh Jehov‡, sobre nosotros, 
Segœn esperamos en ti. 
La protecci—n divina
Salmo de David, cuando mud— su semblante delante de Abimelec, y Žl lo ech—, y se fue.
1 BendecirŽ a Jehov‡ en todo tiempo; 
Su alabanza estar‡ de continuo en mi boca. 
2 En Jehov‡ se gloriar‡ mi alma; 
Lo oir‡n los mansos, y se alegrar‡n. 
3 Engrandeced a Jehov‡ conmigo, 
Y exaltemos a una su nombre. 
4 BusquŽ a Jehov‡, y Žl me oy—, 
Y me libr— de todos mis temores. 
5 Los que miraron a Žl fueron alumbrados, 
Y sus rostros no fueron avergonzados. 
6 Este pobre clam—, y le oy— Jehov‡, 
Y lo libr— de todas sus angustias. 
7 El ‡ngel de Jehov‡ acampa alrededor de los que le temen, 
Y los defiende. 
8 Gustad, y ved que es bueno Jehov‡; 
Dichoso el hombre que conf’a en Žl. 
9 Temed a Jehov‡, vosotros sus santos, 
Pues nada falta a los que le temen. 
10 Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; 
Pero los que buscan a Jehov‡ no tendr‡n falta de ningœn bien. 
11 Venid, hijos, o’dme; 
El temor de Jehov‡ os ense–arŽ. 
12 ÀQuiŽn es el hombre que desea vida, 
Que desea muchos d’as para ver el bien? 
13 Guarda tu lengua del mal, 
Y tus labios de hablar enga–o. 
14 Ap‡rtate del mal, y haz el bien; 
Busca la paz, y s’guela. 
15 Los ojos de Jehov‡ est‡n sobre los justos, 
Y atentos sus o’dos al clamor de ellos. 
16 La ira de Jehov‡ contra los que hacen mal, 
Para cortar de la tierra la memoria de ellos. 
17 Claman los justos, y Jehov‡ oye, 
Y los libra de todas sus angustias. 
18 Cercano est‡ Jehov‡ a los quebrantados de coraz—n; 
Y salva a los contritos de esp’ritu. 
19 Muchas son las aflicciones del justo, 
Pero de todas ellas le librar‡ Jehov‡. 
20 El guarda todos sus huesos; 
Ni uno de ellos ser‡ quebrantado. 
21 Matar‡ al malo la maldad, 
Y los que aborrecen al justo ser‡n condenados. 
22 Jehov‡ redime el alma de sus siervos, 
Y no ser‡n condenados cuantos en Žl conf’an. 
Plegaria pidiendo ser librado de los enemigos
Salmo de David.
1 Disputa, oh Jehov‡, con los que contra m’ contienden; 
Pelea contra los que me combaten. 
2 Echa mano al escudo y al pavŽs, 
Y lev‡ntate en mi ayuda. 
3 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; 
Di a mi alma: Yo soy tu salvaci—n. 
4 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atr‡s y avergonzados los que mi mal intentan. 
5 Sean como el tamo delante del viento, 
Y el ‡ngel de Jehov‡ los acose. 
6 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, 
Y el ‡ngel de Jehov‡ los persiga. 
7 Porque sin causa escondieron para m’ su red en un hoyo; 
Sin causa cavaron hoyo para mi alma. 
8 VŽngale el quebrantamiento sin que lo sepa, 
Y la red que Žl escondi— lo prenda; 
Con quebrantamiento caiga en ella. 
9 Entonces mi alma se alegrar‡ en Jehov‡; 
Se regocijar‡ en su salvaci—n. 
10 Todos mis huesos dir‡n: Jehov‡, ÀquiŽn como tœ, 
Que libras al afligido del m‡s fuerte que Žl, 
Y al pobre y menesteroso del que le despoja? 
11 Se levantan testigos malvados; 
De lo que no sŽ me preguntan; 
12 Me devuelven mal por bien, 
Para afligir a mi alma. 
13 Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vest’ de cilicio; 
Aflig’ con ayuno mi alma, 
Y mi oraci—n se volv’a a mi seno. 
14 Como por mi compa–ero, como por mi hermano andaba; 
Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba. 
15 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; 
Se juntaron contra m’ gentes despreciables, y yo no lo entend’a; 
Me despedazaban sin descanso; 
16 Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes, 
Crujieron contra m’ sus dientes. 
17 Se–or, Àhasta cu‡ndo ver‡s esto? 
Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones. 
18 Te confesarŽ en grande congregaci—n; 
Te alabarŽ entre numeroso pueblo. 
19 No se alegren de m’ los que sin causa son mis enemigos, 
Ni los que me aborrecen sin causa gui–en el ojo. 
20 Porque no hablan paz; 
Y contra los mansos de la tierra piensan palabras enga–osas. 
21 Ensancharon contra m’ su boca; 
Dijeron: ÁEa, ea, nuestros ojos lo han visto! 
22 Tœ lo has visto, oh Jehov‡; no calles; 
Se–or, no te alejes de m’. 
23 MuŽvete y despierta para hacerme justicia, 
Dios m’o y Se–or m’o, para defender mi causa. 
24 Jœzgame conforme a tu justicia, Jehov‡ Dios m’o, 
Y no se alegren de m’. 
25 No digan en su coraz—n: ÁEa, alma nuestra! 
No digan: ÁLe hemos devorado! 
26 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; 
V’stanse de vergŸenza y de confusi—n los que se engrandecen contra m’. 
27 Canten y alŽgrense los que est‡n a favor de mi justa causa, 
Y digan siempre: Sea exaltado Jehov‡, 
Que ama la paz de su siervo. 
28 Y mi lengua hablar‡ de tu justicia 
Y de tu alabanza todo el d’a. 
La misericordia de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David, siervo de Jehov‡.
1 La iniquidad del imp’o me dice al coraz—n: 
No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
2 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos, 
De que su iniquidad no ser‡ hallada y aborrecida. 
3 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; 
Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien. 
4 Medita maldad sobre su cama; 
Est‡ en camino no bueno, 
El mal no aborrece. 
5 Jehov‡, hasta los cielos llega tu misericordia, 
Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes. 
6 Tu justicia es como los montes de Dios, 
Tus juicios, abismo grande. 
Oh Jehov‡, al hombre y al animal conservas. 
7 ÁCu‡n preciosa, oh Dios, es tu misericordia! 
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas. 
8 Ser‡n completamente saciados de la grosura de tu casa, 
Y tœ los abrevar‡s del torrente de tus delicias. 
9 Porque contigo est‡ el manantial de la vida; 
En tu luz veremos la luz. 
10 Extiende tu misericordia a los que te conocen, 
Y tu justicia a los rectos de coraz—n. 
11 No venga pie de soberbia contra m’, 
Y mano de imp’os no me mueva. 
12 All’ cayeron los hacedores de iniquidad; 
Fueron derribados, y no podr‡n levantarse. 
El camino de los malos
Salmo de David.
1 No te impacientes a causa de los malignos, 
Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad. 
2 Porque como hierba ser‡n pronto cortados, 
Y como la hierba verde se secar‡n. 
3 Conf’a en Jehov‡, y haz el bien; 
Y habitar‡s en la tierra, y te apacentar‡s de la verdad. 
4 DelŽitate asimismo en Jehov‡, 
Y Žl te conceder‡ las peticiones de tu coraz—n. 
5 Encomienda a Jehov‡ tu camino, 
Y conf’a en Žl; y Žl har‡. 
6 Exhibir‡ tu justicia como la luz, 
Y tu derecho como el mediod’a. 
7 Guarda silencio ante Jehov‡, y espera en Žl. 
No te alteres con motivo del que prospera en su camino, 
Por el hombre que hace maldades. 
8 Deja la ira, y desecha el enojo; 
No te excites en manera alguna a hacer lo malo. 
9 Porque los malignos ser‡n destruidos, 
Pero los que esperan en Jehov‡, ellos heredar‡n la tierra. 
10 Pues de aqu’ a poco no existir‡ el malo; 
Observar‡s su lugar, y no estar‡ all’. 
11 Pero los mansos heredar‡n la tierra, 
Y se recrear‡n con abundancia de paz. 
12 Maquina el imp’o contra el justo, 
Y cruje contra Žl sus dientes; 
13 El Se–or se reir‡ de Žl; 
Porque ve que viene su d’a. 
14 Los imp’os desenvainan espada y entesan su arco, 
Para derribar al pobre y al menesteroso, 
Para matar a los de recto proceder. 
15 Su espada entrar‡ en su mismo coraz—n, 
Y su arco ser‡ quebrado. 
16 Mejor es lo poco del justo, 
Que las riquezas de muchos pecadores. 
17 Porque los brazos de los imp’os ser‡n quebrados; 
Mas el que sostiene a los justos es Jehov‡. 
18 Conoce Jehov‡ los d’as de los perfectos, 
Y la heredad de ellos ser‡ para siempre. 
19 No ser‡n avergonzados en el mal tiempo, 
Y en los d’as de hambre ser‡n saciados. 
20 Mas los imp’os perecer‡n, 
Y los enemigos de Jehov‡ como la grasa de los carneros 
Ser‡n consumidos; se disipar‡n como el humo. 
21 El imp’o toma prestado, y no paga; 
Mas el justo tiene misericordia, y da. 
22 Porque los benditos de Žl heredar‡n la tierra; 
Y los malditos de Žl ser‡n destruidos. 
23 Por Jehov‡ son ordenados los pasos del hombre, 
Y Žl aprueba su camino. 
24 Cuando el hombre cayere, no quedar‡ postrado, 
Porque Jehov‡ sostiene su mano. 
25 Joven fui, y he envejecido, 
Y no he visto justo desamparado, 
Ni su descendencia que mendigue pan. 
26 En todo tiempo tiene misericordia, y presta; 
Y su descendencia es para bendici—n. 
27 Ap‡rtate del mal, y haz el bien, 
Y vivir‡s para siempre. 
28 Porque Jehov‡ ama la rectitud, 
Y no desampara a sus santos. 
Para siempre ser‡n guardados; 
Mas la descendencia de los imp’os ser‡ destruida. 
29 Los justos heredar‡n la tierra, 
Y vivir‡n para siempre sobre ella. 
30 La boca del justo habla sabidur’a, 
Y su lengua habla justicia. 
31 La ley de su Dios est‡ en su coraz—n; 
Por tanto, sus pies no resbalar‡n. 
32 Acecha el imp’o al justo, 
Y procura matarlo. 
33 Jehov‡ no lo dejar‡ en sus manos, 
Ni lo condenar‡ cuando le juzgaren. 
34 Espera en Jehov‡, y guarda su camino, 
Y Žl te exaltar‡ para heredar la tierra; 
Cuando sean destruidos los pecadores, lo ver‡s. 
35 Vi yo al imp’o sumamente enaltecido, 
Y que se extend’a como laurel verde. 
36 Pero Žl pas—, y he aqu’ ya no estaba; 
Lo busquŽ, y no fue hallado. 
37 Considera al ’ntegro, y mira al justo; 
Porque hay un final dichoso para el hombre de paz. 
38 Mas los transgresores ser‡n todos a una destruidos; 
La posteridad de los imp’os ser‡ extinguida. 
39 Pero la salvaci—n de los justos es de Jehov‡, 
Y Žl es su fortaleza en el tiempo de la angustia. 
40 Jehov‡ los ayudar‡ y los librar‡; 
Los libertar‡ de los imp’os, y los salvar‡, 
Por cuanto en Žl esperaron. 
Oraci—n de un penitente
Salmo de David, para recordar.
1 Jehov‡, no me reprendas en tu furor, 
Ni me castigues en tu ira. 
2 Porque tus saetas cayeron sobre m’, 
Y sobre m’ ha descendido tu mano. 
3 Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; 
Ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado. 
4 Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; 
Como carga pesada se han agravado sobre m’. 
5 Hieden y supuran mis llagas, 
A causa de mi locura. 
6 Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, 
Ando enlutado todo el d’a. 
7 Porque mis lomos est‡n llenos de ardor, 
Y nada hay sano en mi carne. 
8 Estoy debilitado y molido en gran manera; 
Gimo a causa de la conmoci—n de mi coraz—n. 
9 Se–or, delante de ti est‡n todos mis deseos, 
Y mi suspiro no te es oculto. 
10 Mi coraz—n est‡ acongojado, me ha dejado mi vigor, 
Y aun la luz de mis ojos me falta ya. 
11 Mis amigos y mis compa–eros se mantienen lejos de mi plaga, 
Y mis cercanos se han alejado. 
12 Los que buscan mi vida arman lazos, 
Y los que procuran mi mal hablan iniquidades, 
Y meditan fraudes todo el d’a. 
13 Mas yo, como si fuera sordo, no oigo; 
Y soy como mudo que no abre la boca. 
14 Soy, pues, como un hombre que no oye, 
Y en cuya boca no hay reprensiones. 
15 Porque en ti, oh Jehov‡, he esperado; 
Tœ responder‡s, Jehov‡ Dios m’o. 
16 Dije: No se alegren de m’; 
Cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre m’. 
17 Pero yo estoy a punto de caer, 
Y mi dolor est‡ delante de m’ continuamente. 
18 Por tanto, confesarŽ mi maldad, 
Y me contristarŽ por mi pecado. 
19 Porque mis enemigos est‡n vivos y fuertes, 
Y se han aumentado los que me aborrecen sin causa. 
20 Los que pagan mal por bien 
Me son contrarios, por seguir yo lo bueno. 
21 No me desampares, oh Jehov‡; 
Dios m’o, no te alejes de m’. 
22 Apresœrate a ayudarme, 
Oh Se–or, mi salvaci—n. 
El car‡cter transitorio de la vida
Al mœsico principal; a Jedutœn. Salmo de David.
1 Yo dije: AtenderŽ a mis caminos, 
Para no pecar con mi lengua; 
GuardarŽ mi boca con freno, 
En tanto que el imp’o estŽ delante de m’. 
2 Enmudec’ con silencio, me callŽ aun respecto de lo bueno; 
Y se agrav— mi dolor. 
3 Se enardeci— mi coraz—n dentro de m’; 
En mi meditaci—n se encendi— fuego, 
Y as’ profer’ con mi lengua: 
4 Hazme saber, Jehov‡, mi fin, 
Y cu‡nta sea la medida de mis d’as; 
Sepa yo cu‡n fr‡gil soy. 
5 He aqu’, diste a mis d’as tŽrmino corto, 
Y mi edad es como nada delante de ti; 
Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah 
6 Ciertamente como una sombra es el hombre; 
Ciertamente en vano se afana; 
Amontona riquezas, y no sabe quiŽn las recoger‡. 
7 Y ahora, Se–or, ÀquŽ esperarŽ? 
Mi esperanza est‡ en ti. 
8 L’brame de todas mis transgresiones; 
No me pongas por escarnio del insensato. 
9 Enmudec’, no abr’ mi boca, 
Porque tœ lo hiciste. 
10 Quita de sobre m’ tu plaga; 
Estoy consumido bajo los golpes de tu mano. 
11\c Con castigos por el pecado corriges al hombre, 
Y deshaces como polilla lo m‡s estimado de Žl; 
Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah 
12 Oye mi oraci—n, oh Jehov‡, y escucha mi clamor. 
No calles ante mis l‡grimas; 
Porque forastero soy para ti, 
Y advenedizo, como todos mis padres. 
13 DŽjame, y tomarŽ fuerzas, 
Antes que vaya y perezca. 
Alabanza por la liberaci—n divina
(Sal
-5)
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Pacientemente esperŽ a Jehov‡, 
Y se inclin— a m’, y oy— mi clamor. 
2 Y me hizo sacar del pozo de la desesperaci—n, del lodo cenagoso; 
Puso mis pies sobre pe–a, y enderez— mis pasos. 
3 Puso luego en mi boca c‡ntico nuevo, alabanza a nuestro Dios. 
Ver‡n esto muchos, y temer‡n, 
Y confiar‡n en Jehov‡. 
4 Bienaventurado el hombre que puso en Jehov‡ su confianza, 
Y no mira a los soberbios, ni a los que se desv’an tras la mentira. 
5 Has aumentado, oh Jehov‡ Dios m’o, tus maravillas; 
Y tus pensamientos para con nosotros, 
No es posible contarlos ante ti. 
Si yo anunciare y hablare de ellos, 
No pueden ser enumerados. 
6 Sacrificio y ofrenda no te agrada; 
Has abierto mis o’dos; 
Holocausto y expiaci—n no has demandado. 
7 Entonces dije: He aqu’, vengo; 
En el rollo del libro est‡ escrito de m’; 
8 El hacer tu voluntad, Dios m’o, me ha agradado, 
Y tu ley est‡ en medio de mi coraz—n. 
9 He anunciado justicia en grande congregaci—n; 
He aqu’, no refrenŽ mis labios, 
Jehov‡, tœ lo sabes. 
10 No encubr’ tu justicia dentro de mi coraz—n; 
He publicado tu fidelidad y tu salvaci—n; 
No ocultŽ tu misericordia y tu verdad en grande asamblea. 
11 Jehov‡, no retengas de m’ tus misericordias; 
Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre. 
12 Porque me han rodeado males sin nœmero; 
Me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. 
Se han aumentado m‡s que los cabellos de mi cabeza, y mi coraz—n me falla. 
13 Quieras, oh Jehov‡, librarme; 
Jehov‡, apresœrate a socorrerme. 
14 Sean avergonzados y confundidos a una 
Los que buscan mi vida para destruirla. 
Vuelvan atr‡s y avergŸŽncense 
Los que mi mal desean; 
15 Sean asolados en pago de su afrenta 
Los que me dicen: ÁEa, ea! 
16 G—cense y alŽgrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaci—n: 
Jehov‡ sea enaltecido. 
17 Aunque afligido yo y necesitado, 
Jehov‡ pensar‡ en m’. 
Mi ayuda y mi libertador eres tœ; 
Dios m’o, no te tardes. 
Oraci—n pidiendo salud
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Bienaventurado el que piensa en el pobre; 
En el d’a malo lo librar‡ Jehov‡. 
2 Jehov‡ lo guardar‡, y le dar‡ vida; 
Ser‡ bienaventurado en la tierra, 
Y no lo entregar‡s a la voluntad de sus enemigos. 
3 Jehov‡ lo sustentar‡ sobre el lecho del dolor; 
Mullir‡s toda su cama en su enfermedad. 
4 Yo dije: Jehov‡, ten misericordia de m’; 
Sana mi alma, porque contra ti he pecado. 
5 Mis enemigos dicen mal de m’, preguntando: 
ÀCu‡ndo morir‡, y perecer‡ su nombre? 
6 Y si vienen a verme, hablan mentira; 
Su coraz—n recoge para s’ iniquidad, 
Y al salir fuera la divulgan. 
7 Reunidos murmuran contra m’ todos los que me aborrecen; 
Contra m’ piensan mal, diciendo de m’: 
8 Cosa pestilencial se ha apoderado de Žl; 
Y el que cay— en cama no volver‡ a levantarse. 
9 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan com’a, 
Alz— contra m’ el calca–ar. 
10 Mas tœ, Jehov‡, ten misericordia de m’, y hazme levantar, 
Y les darŽ el pago. 
11 En esto conocerŽ que te he agradado, 
Que mi enemigo no se huelgue de m’. 
12 En cuanto a m’, en mi integridad me has sustentado, 
Y me has hecho estar delante de ti para siempre. 
13 Bendito sea Jehov‡, el Dios de Israel, 
Por los siglos de los siglos. 
AmŽn y AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO II
Mi alma tiene sed de Dios
Al mœsico principal. Masquil de los hijos de CorŽ.
1 Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, 
As’ clama por ti, oh Dios, el alma m’a. 
2 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo; 
ÀCu‡ndo vendrŽ, y me presentarŽ delante de Dios? 
3 Fueron mis l‡grimas mi pan de d’a y de noche, 
Mientras me dicen todos los d’as: ÀD—nde est‡ tu Dios? 
4 Me acuerdo de estas cosas, y derramo mi alma dentro de m’; 
De c—mo yo fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios, 
Entre voces de alegr’a y de alabanza del pueblo en fiesta. 
5 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
6 Dios m’o, mi alma est‡ abatida en m’; 
Me acordarŽ, por tanto, de ti desde la tierra del Jord‡n, 
Y de los hermonitas, desde el monte de Mizar. 
7 Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas; 
Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre m’. 
8 Pero de d’a mandar‡ Jehov‡ su misericordia, 
Y de noche su c‡ntico estar‡ conmigo, 
Y mi oraci—n al Dios de mi vida. 
9 DirŽ a Dios: Roca m’a, Àpor quŽ te has olvidado de m’? 
ÀPor quŽ andarŽ yo enlutado por la opresi—n del enemigo? 
10 Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan, 
DiciŽndome cada d’a: ÀD—nde est‡ tu Dios? 
11 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y por quŽ te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
Plegaria pidiendo vindicaci—n y liberaci—n
1 Jœzgame, oh Dios, y defiende mi causa; 
L’brame de gente imp’a, y del hombre enga–oso e inicuo. 
2 Pues que tœ eres el Dios de mi fortaleza, Àpor quŽ me has desechado? 
ÀPor quŽ andarŽ enlutado por la opresi—n del enemigo? 
3 Env’a tu luz y tu verdad; Žstas me guiar‡n; 
Me conducir‡n a tu santo monte, 
Y a tus moradas. 
4 EntrarŽ al altar de Dios, 
Al Dios de mi alegr’a y de mi gozo; 
Y te alabarŽ con arpa, oh Dios, Dios m’o. 
5 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y por quŽ te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
Liberaciones pasadas y pruebas presentes
Al mœsico principal. Masquil de los hijos de CorŽ.
1 Oh Dios, con nuestros o’dos hemos o’do, nuestros padres nos han contado, 
La obra que hiciste en sus d’as, en los tiempos antiguos. 
2 Tœ con tu mano echaste las naciones, y los plantaste a ellos; 
Afligiste a los pueblos, y los arrojaste. 
3 Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, 
Ni su brazo los libr—; 
Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, 
Porque te complaciste en ellos. 
4 Tœ, oh Dios, eres mi rey; 
Manda salvaci—n a Jacob. 
5 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; 
En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios. 
6 Porque no confiarŽ en mi arco, 
Ni mi espada me salvar‡; 
7 Pues tœ nos has guardado de nuestros enemigos, 
Y has avergonzado a los que nos aborrec’an. 
8 En Dios nos gloriaremos todo el tiempo, 
Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah 
9 Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; 
Y no sales con nuestros ejŽrcitos. 
10 Nos hiciste retroceder delante del enemigo, 
Y nos saquean para s’ los que nos aborrecen. 
11 Nos entregas como ovejas al matadero, 
Y nos has esparcido entre las naciones. 
12 Has vendido a tu pueblo de balde; 
No exigiste ningœn precio. 
13 Nos pones por afrenta de nuestros vecinos, 
Por escarnio y por burla de los que nos rodean. 
14 Nos pusiste por proverbio entre las naciones; 
Todos al vernos menean la cabeza. 
15 Cada d’a mi vergŸenza est‡ delante de m’, 
Y la confusi—n de mi rostro me cubre, 
16 Por la voz del que me vitupera y deshonra, 
Por raz—n del enemigo y del vengativo. 
17 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti, 
Y no hemos faltado a tu pacto. 
18 No se ha vuelto atr‡s nuestro coraz—n, 
Ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos, 
19 Para que nos quebrantases en el lugar de chacales, 
Y nos cubrieses con sombra de muerte. 
20 Si nos hubiŽsemos olvidado del nombre de nuestro Dios, 
O alzado nuestras manos a dios ajeno, 
21 ÀNo demandar’a Dios esto? 
Porque Žl conoce los secretos del coraz—n. 
22 Pero por causa de ti nos matan cada d’a; 
Somos contados como ovejas para el matadero. 
23 Despierta; Àpor quŽ duermes, Se–or? 
Despierta, no te alejes para siempre. 
24 ÀPor quŽ escondes tu rostro, 
Y te olvidas de nuestra aflicci—n, y de la opresi—n nuestra? 
25 Porque nuestra alma est‡ agobiada hasta el polvo, 
Y nuestro cuerpo est‡ postrado hasta la tierra. 
26 Lev‡ntate para ayudarnos, 
Y red’menos por causa de tu misericordia. 
C‡ntico de las bodas del rey
Al mœsico principal; sobre Lirios. Masquil de los hijos de CorŽ. Canci—n de amores.
1 Rebosa mi coraz—n palabra buena; 
Dirijo al rey mi canto; 
Mi lengua es pluma de escribiente muy ligero. 
2 Eres el m‡s hermoso de los hijos de los hombres; 
La gracia se derram— en tus labios; 
Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre. 
3 Ci–e tu espada sobre el muslo, oh valiente, 
Con tu gloria y con tu majestad. 
4 En tu gloria sŽ prosperado; 
Cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia, 
Y tu diestra te ense–ar‡ cosas terribles. 
5 Tus saetas agudas, 
Con que caer‡n pueblos debajo de ti, 
Penetrar‡n en el coraz—n de los enemigos del rey. 
6 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; 
Cetro de justicia es el cetro de tu reino. 
7 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; 
Por tanto, te ungi— Dios, el Dios tuyo, 
Con —leo de alegr’a m‡s que a tus compa–eros. 
8 Mirra, ‡loe y casia exhalan todos tus vestidos; 
Desde palacios de marfil te recrean. 
9 Hijas de reyes est‡n entre tus ilustres; 
Est‡ la reina a tu diestra con oro de Ofir. 
10 Oye, hija, y mira, e inclina tu o’do; 
Olvida tu pueblo, y la casa de tu padre; 
11 Y desear‡ el rey tu hermosura; 
E incl’nate a Žl, porque Žl es tu se–or. 
12 Y las hijas de Tiro vendr‡n con presentes; 
Implorar‡n tu favor los ricos del pueblo. 
13 Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; 
De brocado de oro es su vestido. 
14 Con vestidos bordados ser‡ llevada al rey; 
V’rgenes ir‡n en pos de ella, 
Compa–eras suyas ser‡n tra’das a ti. 
15 Ser‡n tra’das con alegr’a y gozo; 
Entrar‡n en el palacio del rey. 
16 En lugar de tus padres ser‡n tus hijos, 
A quienes har‡s pr’ncipes en toda la tierra. 
17 HarŽ perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, 
Por lo cual te alabar‡n los pueblos eternamente y para siempre. 
Dios es nuestro amparo y fortaleza
Al mœsico principal; de los hijos de CorŽ. Salmo sobre Alamot.
1 Dios es nuestro amparo y fortaleza, 
Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. 
2 Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida, 
Y se traspasen los montes al coraz—n del mar; 
3 Aunque bramen y se turben sus aguas, 
Y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah 
4 Del r’o sus corrientes alegran la ciudad de Dios, 
El santuario de las moradas del Alt’simo. 
5 Dios est‡ en medio de ella; no ser‡ conmovida. 
Dios la ayudar‡ al clarear la ma–ana. 
6 Bramaron las naciones, titubearon los reinos; 
Dio Žl su voz, se derriti— la tierra. 
7 Jehov‡ de los ejŽrcitos est‡ con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 
8 Venid, ved las obras de Jehov‡, 
Que ha puesto asolamientos en la tierra. 
9 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra. 
Que quiebra el arco, corta la lanza, 
Y quema los carros en el fuego. 
10 Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; 
SerŽ exaltado entre las naciones; enaltecido serŽ en la tierra. 
11 Jehov‡ de los ejŽrcitos est‡ con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 
Dios, el Rey de toda la tierra
Al mœsico principal. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 Pueblos todos, batid las manos; 
Aclamad a Dios con voz de jœbilo. 
2 Porque Jehov‡ el Alt’simo es temible; 
Rey grande sobre toda la tierra. 
3 El someter‡ a los pueblos debajo de nosotros, 
Y a las naciones debajo de nuestros pies. 
4 El nos elegir‡ nuestras heredades; 
La hermosura de Jacob, al cual am—. Selah 
5 Subi— Dios con jœbilo, 
Jehov‡ con sonido de trompeta. 
6 Cantad a Dios, cantad; 
Cantad a nuestro Rey, cantad; 
7 Porque Dios es el Rey de toda la tierra; 
Cantad con inteligencia. 
8 Rein— Dios sobre las naciones; 
Se sent— Dios sobre su santo trono. 
9 Los pr’ncipes de los pueblos se reunieron 
Como pueblo del Dios de Abraham; 
10 Porque de Dios son los escudos de la tierra; 
El es muy exaltado. 
Hermosura y gloria de Sion
C‡ntico. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 Grande es Jehov‡, y digno de ser en gran manera alabado 
En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo. 
2 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra, 
Es el monte de Sion, a los lados del norte, 
La ciudad del gran Rey. 
3 En sus palacios Dios es conocido por refugio. 
4 Porque he aqu’ los reyes de la tierra se reunieron; 
Pasaron todos. 
5 Y viŽndola ellos as’, se maravillaron, 
Se turbaron, se apresuraron a huir. 
6 Les tom— all’ temblor; 
Dolor como de mujer que da a luz. 
7 Con viento solano 
Quiebras tœ las naves de Tarsis. 
8 Como lo o’mos, as’ lo hemos visto 
En la ciudad de Jehov‡ de los ejŽrcitos, en la ciudad de nuestro Dios; 
La afirmar‡ Dios para siempre. Selah 
9 Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios, 
En medio de tu templo. 
10 Conforme a tu nombre, oh Dios, 
As’ es tu loor hasta los fines de la tierra; 
De justicia est‡ llena tu diestra. 
11 Se alegrar‡ el monte de Sion; 
Se gozar‡n las hijas de Jud‡ 
Por tus juicios. 
12 Andad alrededor de Sion, y rodeadla; 
Contad sus torres. 
13 Considerad atentamente su antemuro, 
Mirad sus palacios; 
Para que lo contŽis a la generaci—n venidera. 
14 Porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; 
El nos guiar‡ aun m‡s all‡ de la muerte. 
La insensatez de confiar en las riquezas
Al mœsico principal. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 O’d esto, pueblos todos; 
Escuchad, habitantes todos del mundo, 
2 As’ los plebeyos como los nobles, 
El rico y el pobre juntamente. 
3 Mi boca hablar‡ sabidur’a, 
Y el pensamiento de mi coraz—n inteligencia. 
4 InclinarŽ al proverbio mi o’do; 
DeclararŽ con el arpa mi enigma. 
5 ÀPor quŽ he de temer en los d’as de adversidad, 
Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare? 
6 Los que conf’an en sus bienes, 
Y de la muchedumbre de sus riquezas se jactan, 
7 Ninguno de ellos podr‡ en manera alguna redimir al hermano, 
Ni dar a Dios su rescate 
8 (Porque la redenci—n de su vida es de gran precio, 
Y no se lograr‡ jam‡s), 
9 Para que viva en adelante para siempre, 
Y nunca vea corrupci—n. 
10 Pues ver‡ que aun los sabios mueren; 
Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, 
Y dejan a otros sus riquezas. 
11 Su ’ntimo pensamiento es que sus casas ser‡n eternas, 
Y sus habitaciones para generaci—n y generaci—n; 
Dan sus nombres a sus tierras. 
12 Mas el hombre no permanecer‡ en honra; 
Es semejante a las bestias que perecen. 
13 Este su camino es locura; 
Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah 
14 Como a reba–os que son conducidos al Seol, 
La muerte los pastorear‡, 
Y los rectos se ense–orear‡n de ellos por la ma–ana; 
Se consumir‡ su buen parecer, y el Seol ser‡ su morada. 
15 Pero Dios redimir‡ mi vida del poder del Seol, 
Porque Žl me tomar‡ consigo. Selah 
16 No temas cuando se enriquece alguno, 
Cuando aumenta la gloria de su casa; 
17 Porque cuando muera no llevar‡ nada, 
Ni descender‡ tras Žl su gloria. 
18 Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma, 
Y sea loado cuando prospere, 
19 Entrar‡ en la generaci—n de sus padres, 
Y nunca m‡s ver‡ la luz. 
20 El hombre que est‡ en honra y no entiende, 
Semejante es a las bestias que perecen. 
Dios juzgar‡ al mundo
Salmo de Asaf.
1 El Dios de dioses, Jehov‡, ha hablado, y convocado la tierra, 
Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. 
2 De Sion, perfecci—n de hermosura, 
Dios ha resplandecido. 
3 Vendr‡ nuestro Dios, y no callar‡; 
Fuego consumir‡ delante de Žl, 
Y tempestad poderosa le rodear‡. 
4 Convocar‡ a los cielos de arriba, 
Y a la tierra, para juzgar a su pueblo. 
5 Juntadme mis santos, 
Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio. 
6 Y los cielos declarar‡n su justicia, 
Porque Dios es el juez. Selah 
7 Oye, pueblo m’o, y hablarŽ; 
Escucha, Israel, y testificarŽ contra ti: 
Yo soy Dios, el Dios tuyo. 
8 No te reprenderŽ por tus sacrificios, 
Ni por tus holocaustos, que est‡n continuamente delante de m’. 
9 No tomarŽ de tu casa becerros, 
Ni machos cabr’os de tus apriscos. 
10 Porque m’a es toda bestia del bosque, 
Y los millares de animales en los collados. 
11 Conozco a todas las aves de los montes, 
Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece. 
12 Si yo tuviese hambre, no te lo dir’a a ti; 
Porque m’o es el mundo y su plenitud. 
13 ÀHe de comer yo carne de toros, 
O de beber sangre de machos cabr’os? 
14 Sacrifica a Dios alabanza, 
Y paga tus votos al Alt’simo; 
15 E inv—came en el d’a de la angustia; 
Te librarŽ, y tœ me honrar‡s. 
16 Pero al malo dijo Dios: 
ÀQuŽ tienes tœ que hablar de mis leyes, 
Y que tomar mi pacto en tu boca? 
17 Pues tœ aborreces la correcci—n, 
Y echas a tu espalda mis palabras. 
18 Si ve’as al ladr—n, tœ corr’as con Žl, 
Y con los adœlteros era tu parte. 
19 Tu boca met’as en mal, 
Y tu lengua compon’a enga–o. 
20 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; 
Contra el hijo de tu madre pon’as infamia. 
21 Estas cosas hiciste, y yo he callado; 
Pensabas que de cierto ser’a yo como tœ; 
Pero te reprenderŽ, y las pondrŽ delante de tus ojos. 
22 Entended ahora esto, los que os olvid‡is de Dios, 
No sea que os despedace, y no haya quien os libre. 
23 El que sacrifica alabanza me honrar‡; 
Y al que ordenare su camino, 
Le mostrarŽ la salvaci—n de Dios. 
Arrepentimiento, y plegaria pidiendo purificaci—n
Al mœsico principal. Salmo de David, cuando despuŽs que se lleg— a BetsabŽ, vino a Žl Nat‡n el profeta.
1 Ten piedad de m’, oh Dios, conforme a tu misericordia; 
Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. 
2 L‡vame m‡s y m‡s de mi maldad, 
Y l’mpiame de mi pecado. 
3 Porque yo reconozco mis rebeliones, 
Y mi pecado est‡ siempre delante de m’. 
4 Contra ti, contra ti solo he pecado, 
Y he hecho lo malo delante de tus ojos; 
Para que seas reconocido justo en tu palabra, 
Y tenido por puro en tu juicio. 
5 He aqu’, en maldad he sido formado, 
Y en pecado me concibi— mi madre. 
6 He aqu’, tœ amas la verdad en lo ’ntimo, 
Y en lo secreto me has hecho comprender sabidur’a. 
7 Purif’came con hisopo, y serŽ limpio; 
L‡vame, y serŽ m‡s blanco que la nieve. 
8 Hazme o’r gozo y alegr’a, 
Y se recrear‡n los huesos que has abatido. 
9 Esconde tu rostro de mis pecados, 
Y borra todas mis maldades. 
10 Crea en m’, oh Dios, un coraz—n limpio, 
Y renueva un esp’ritu recto dentro de m’. 
11 No me eches de delante de ti, 
Y no quites de m’ tu santo Esp’ritu. 
12 VuŽlveme el gozo de tu salvaci—n, 
Y esp’ritu noble me sustente. 
13 Entonces ense–arŽ a los transgresores tus caminos, 
Y los pecadores se convertir‡n a ti. 
14 L’brame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvaci—n; 
Cantar‡ mi lengua tu justicia. 
15 Se–or, abre mis labios, 
Y publicar‡ mi boca tu alabanza. 
16 Porque no quieres sacrificio, que yo lo dar’a; 
No quieres holocausto. 
17 Los sacrificios de Dios son el esp’ritu quebrantado; 
Al coraz—n contrito y humillado no despreciar‡s tœ, oh Dios. 
18 Haz bien con tu benevolencia a Sion; 
Edifica los muros de JerusalŽn. 
19 Entonces te agradar‡n los sacrificios de justicia, 
el holocausto u ofrenda del todo quemada; 
Entonces ofrecer‡n becerros sobre tu altar. 
Futilidad de la jactancia del malo
Al mœsico principal. Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dio cuenta a Saœl diciŽndole: David ha venido a casa de Ahimelec.
1 ÀPor quŽ te jactas de maldad, oh poderoso? 
La misericordia de Dios es continua. 
2 Agravios maquina tu lengua; 
Como navaja afilada hace enga–o. 
3 Amaste el mal m‡s que el bien, 
La mentira m‡s que la verdad. Selah 
4 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, 
Enga–osa lengua. 
5 Por tanto, Dios te destruir‡ para siempre; 
Te asolar‡ y te arrancar‡ de tu morada, 
Y te desarraigar‡ de la tierra de los vivientes. Selah 
6 Ver‡n los justos, y temer‡n; 
Se reir‡n de Žl, diciendo: 
7 He aqu’ el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, 
Sino que confi— en la multitud de sus riquezas, 
Y se mantuvo en su maldad. 
8 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; 
En la misericordia de Dios conf’o eternamente y para siempre. 
9 Te alabarŽ para siempre, porque lo has hecho as’; 
Y esperarŽ en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos. 
Insensatez y maldad de los hombres
(Sal
-7)
Al mœsico principal; sobre Mahalat. Masquil de David.
1 Dice el necio en su coraz—n: No hay Dios. 
Se han corrompido, e hicieron abominable maldad; 
No hay quien haga bien. 
2 Dios desde los cielos mir— sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si hab’a algœn entendido 
Que buscara a Dios. 
3 Cada uno se hab’a vuelto atr‡s; todos se hab’an corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni aun uno. 
4 ÀNo tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Dios no invocan? 
5 All’ se sobresaltaron de pavor donde no hab’a miedo, 
Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti; 
Los avergonzaste, porque Dios los desech—. 
6 ÁOh, si saliera de Sion la salvaci—n de Israel! 
Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, 
Se gozar‡ Jacob, y se alegrar‡ Israel. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra los enemigos
Al mœsico principal; en Neginot. Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saœl: ÀNo est‡ David escondido en nuestra tierra?
1 Oh Dios, s‡lvame por tu nombre, 
Y con tu poder defiŽndeme. 
2 Oh Dios, oye mi oraci—n; 
Escucha las razones de mi boca. 
3 Porque extra–os se han levantado contra m’, 
Y hombres violentos buscan mi vida; 
No han puesto a Dios delante de s’. Selah 
4 He aqu’, Dios es el que me ayuda; 
El Se–or est‡ con los que sostienen mi vida. 
5 El devolver‡ el mal a mis enemigos; 
C—rtalos por tu verdad. 
6 Voluntariamente sacrificarŽ a ti; 
AlabarŽ tu nombre, oh Jehov‡, porque es bueno. 
7 Porque Žl me ha librado de toda angustia, 
Y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de enemigos traicioneros
Al mœsico principal; en Neginot. Masquil de David.
1 Escucha, oh Dios, mi oraci—n, 
Y no te escondas de mi sœplica. 
2 Est‡ atento, y resp—ndeme; 
Clamo en mi oraci—n, y me conmuevo, 
3 A causa de la voz del enemigo, 
Por la opresi—n del imp’o; 
Porque sobre m’ echaron iniquidad, 
Y con furor me persiguen. 
4 Mi coraz—n est‡ dolorido dentro de m’, 
Y terrores de muerte sobre m’ han ca’do. 
5 Temor y temblor vinieron sobre m’, 
Y terror me ha cubierto. 
6 Y dije: ÁQuiŽn me diese alas como de paloma! 
Volar’a yo, y descansar’a. 
7 Ciertamente huir’a lejos; 
Morar’a en el desierto. Selah 
8 Me apresurar’a a escapar 
Del viento borrascoso, de la tempestad. 
9 Destrœyelos, oh Se–or; confunde la lengua de ellos; 
Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad. 
10 D’a y noche la rodean sobre sus muros, 
E iniquidad y trabajo hay en medio de ella. 
11 Maldad hay en medio de ella, 
Y el fraude y el enga–o no se apartan de sus plazas. 
12 Porque no me afrent— un enemigo, 
Lo cual habr’a soportado; 
Ni se alz— contra m’ el que me aborrec’a, 
Porque me hubiera ocultado de Žl; 
13 Sino tœ, hombre, al parecer ’ntimo m’o, 
Mi gu’a, y mi familiar; 
14 Que juntos comunic‡bamos dulcemente los secretos, 
Y and‡bamos en amistad en la casa de Dios. 
15 Que la muerte les sorprenda; 
Desciendan vivos al Seol, 
Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos. 
16 En cuanto a m’, a Dios clamarŽ; 
Y Jehov‡ me salvar‡. 
17 Tarde y ma–ana y a mediod’a orarŽ y clamarŽ, 
Y Žl oir‡ mi voz. 
18 El redimir‡ en paz mi alma de la guerra contra m’, 
Aunque contra m’ haya muchos. 
19 Dios oir‡, y los quebrantar‡ luego, 
El que permanece desde la antigŸedad; 
Por cuanto no cambian, 
Ni temen a Dios. Selah 
20 Extendi— el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con Žl; 
Viol— su pacto. 
21 Los dichos de su boca son m‡s blandos que mantequilla, 
Pero guerra hay en su coraz—n; 
Suaviza sus palabras m‡s que el aceite, 
Mas ellas son espadas desnudas. 
22 Echa sobre Jehov‡ tu carga, y Žl te sustentar‡; 
No dejar‡ para siempre ca’do al justo. 
23 Mas tœ, oh Dios, har‡s descender aquŽllos al pozo de perdici—n. 
Los hombres sanguinarios y enga–adores no llegar‡n a la mitad de sus d’as; 
Pero yo en ti confiarŽ. 
Oraci—n de confianza
Al mœsico principal; sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat.
1 Ten misericordia de m’, oh Dios, porque me devorar’a el hombre; 
Me oprime combatiŽndome cada d’a. 
2 Todo el d’a mis enemigos me pisotean; 
Porque muchos son los que pelean contra m’ con soberbia. 
3 En el d’a que temo, 
Yo en ti conf’o. 
4 En Dios alabarŽ su palabra; 
En Dios he confiado; no temerŽ; 
ÀQuŽ puede hacerme el hombre? 
5 Todos los d’as ellos pervierten mi causa; 
Contra m’ son todos sus pensamientos para mal. 
6 Se reœnen, se esconden, 
Miran atentamente mis pasos, 
Como quienes acechan a mi alma. 
7 PŽsalos segœn su iniquidad, oh Dios, 
Y derriba en tu furor a los pueblos. 
8 Mis huidas tœ has contado; 
Pon mis l‡grimas en tu redoma; 
ÀNo est‡n ellas en tu libro? 
9 Ser‡n luego vueltos atr‡s mis enemigos, el d’a en que yo clamare; 
Esto sŽ, que Dios est‡ por m’. 
10 En Dios alabarŽ su palabra; 
En Jehov‡ su palabra alabarŽ. 
11 En Dios he confiado; no temerŽ; 
ÀQuŽ puede hacerme el hombre? 
12 Sobre m’, oh Dios, est‡n tus votos; 
Te tributarŽ alabanzas. 
13 Porque has librado mi alma de la muerte, 
Y mis pies de ca’da, 
Para que ande delante de Dios 
En la luz de los que viven. 
Plegaria pidiendo ser librado de los perseguidores
(Sal
-5)
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando huy— de delante de Saœl a la cueva.
1 Ten misericordia de m’, oh Dios, ten misericordia de m’; 
Porque en ti ha confiado mi alma, 
Y en la sombra de tus alas me ampararŽ 
Hasta que pasen los quebrantos. 
2 ClamarŽ al Dios Alt’simo, 
Al Dios que me favorece. 
3 El enviar‡ desde los cielos, y me salvar‡ 
De la infamia del que me acosa; Selah 
Dios enviar‡ su misericordia y su verdad. 
4 Mi vida est‡ entre leones; 
Estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; 
Sus dientes son lanzas y saetas, 
Y su lengua espada aguda. 
5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 
6 Red han armado a mis pasos; 
Se ha abatido mi alma; 
Hoyo han cavado delante de m’; 
En medio de Žl han ca’do ellos mismos. Selah 
7 Pronto est‡ mi coraz—n, oh Dios, mi coraz—n est‡ dispuesto; 
CantarŽ, y trovarŽ salmos. 
8 Despierta, alma m’a; despierta, salterio y arpa; 
Me levantarŽ de ma–ana. 
9 Te alabarŽ entre los pueblos, oh Se–or; 
CantarŽ de ti entre las naciones. 
10 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, 
Y hasta las nubes tu verdad. 
11 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 
Plegaria pidiendo el castigo de los malos
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David.
1 Oh congregaci—n, Àpronunci‡is en verdad justicia? 
ÀJuzg‡is rectamente, hijos de los hombres? 
2 Antes en el coraz—n maquin‡is iniquidades; 
HacŽis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra. 
3 Se apartaron los imp’os desde la matriz; 
Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron. 
4 Veneno tienen como veneno de serpiente; 
Son como el ‡spid sordo que cierra su o’do, 
5 Que no oye la voz de los que encantan, 
Por m‡s h‡bil que el encantador sea. 
6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; 
Quiebra, oh Jehov‡, las muelas de los leoncillos. 
7 Sean disipados como aguas que corren; 
Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos. 
8 Pasen ellos como el caracol que se desl’e; 
Como el que nace muerto, no vean el sol. 
9 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos, 
As’ vivos, as’ airados, los arrebatar‡ Žl con tempestad. 
10 Se alegrar‡ el justo cuando viere la venganza; 
Sus pies lavar‡ en la sangre del imp’o. 
11 Entonces dir‡ el hombre: Ciertamente hay galard—n para el justo; 
Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra. 
Oraci—n pidiendo ser librado de los enemigos
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envi— Saœl, y vigilaron la casa para matarlo.
1 L’brame de mis enemigos, oh Dios m’o; 
Ponme a salvo de los que se levantan contra m’. 
2 L’brame de los que cometen iniquidad, 
Y s‡lvame de hombres sanguinarios. 
3 Porque he aqu’ est‡n acechando mi vida; 
Se han juntado contra m’ poderosos. 
No por falta m’a, ni pecado m’o, oh Jehov‡; 
4 Sin delito m’o corren y se aperciben. 
Despierta para venir a mi encuentro, y mira. 
5 Y tœ, Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel, 
Despierta para castigar a todas las naciones; 
No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah 
6 Volver‡n a la tarde, ladrar‡n como perros, 
Y rodear‡n la ciudad. 
7 He aqu’ proferir‡n con su boca; 
Espadas hay en sus labios, 
Porque dicen: ÀQuiŽn oye? 
8 Mas tœ, Jehov‡, te reir‡s de ellos; 
Te burlar‡s de todas las naciones. 
9 A causa del poder del enemigo esperarŽ en ti, 
Porque Dios es mi defensa. 
10 El Dios de mi misericordia ir‡ delante de m’; 
Dios har‡ que vea en mis enemigos mi deseo. 
11 No los mates, para que mi pueblo no olvide; 
DispŽrsalos con tu poder, y ab‡telos, 
Oh Jehov‡, escudo nuestro. 
12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, 
Sean ellos presos en su soberbia, 
Y por la maldici—n y mentira que profieren. 
13 Ac‡balos con furor, ac‡balos, para que no sean; 
Y sŽpase que Dios gobierna en Jacob 
Hasta los fines de la tierra. Selah 
14 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, 
Y rodeen la ciudad. 
15 Anden ellos errantes para hallar quŽ comer; 
Y si no se sacian, pasen la noche quej‡ndose. 
16 Pero yo cantarŽ de tu poder, 
Y alabarŽ de ma–ana tu misericordia; 
Porque has sido mi amparo 
Y refugio en el d’a de mi angustia. 
17 Fortaleza m’a, a ti cantarŽ; 
Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia. 
Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo
(Sal
-13)
Al mœsico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para ense–ar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvi— Joab, y destroz— a doce mil de Edom en el valle de la Sal.
1 Oh Dios, tœ nos has desechado, nos quebrantaste; 
Te has airado; ÁvuŽlvete a nosotros! 
2 Hiciste temblar la tierra, la has hendido; 
Sana sus roturas, porque titubea. 
3 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; 
Nos hiciste beber vino de aturdimiento. 
4 Has dado a los que te temen bandera 
Que alcen por causa de la verdad. Selah 
5 Para que se libren tus amados, 
Salva con tu diestra, y —yeme. 
6 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrarŽ; 
RepartirŽ a Siquem, y medirŽ el valle de Sucot. 
7 M’o es Galaad, y m’o es ManasŽs; 
Y Efra’n es la fortaleza de mi cabeza; 
Jud‡ es mi legislador. 
8 Moab, vasija para lavarme; 
Sobre Edom echarŽ mi calzado; 
Me regocijarŽ sobre Filistea. 
9 ÀQuiŽn me llevar‡ a la ciudad fortificada? 
ÀQuiŽn me llevar‡ hasta Edom? 
10 ÀNo ser‡s tœ, oh Dios, que nos hab’as desechado, 
Y no sal’as, oh Dios, con nuestros ejŽrcitos? 
11 Danos socorro contra el enemigo, 
Porque vana es la ayuda de los hombres. 
12 En Dios haremos proezas, 
Y Žl hollar‡ a nuestros enemigos. 
Confianza en la protecci—n de Dios
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de David.
1 Oye, oh Dios, mi clamor; 
A mi oraci—n atiende. 
2 Desde el cabo de la tierra clamarŽ a ti, cuando mi coraz—n desmayare. 
LlŽvame a la roca que es m‡s alta que yo, 
3 Porque tœ has sido mi refugio, 
Y torre fuerte delante del enemigo. 
4 Yo habitarŽ en tu tabern‡culo para siempre; 
EstarŽ seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah 
5 Porque tœ, oh Dios, has o’do mis votos; 
Me has dado la heredad de los que temen tu nombre. 
6 D’as sobre d’as a–adir‡s al rey; 
Sus a–os ser‡n como generaci—n y generaci—n. 
7 Estar‡ para siempre delante de Dios; 
Prepara misericordia y verdad para que lo conserven. 
8 As’ cantarŽ tu nombre para siempre, 
Pagando mis votos cada d’a. 
Dios, el œnico refugio
Al mœsico principal; a Jedutœn. Salmo de David.
1 En Dios solamente est‡ acallada mi alma; 
De Žl viene mi salvaci—n. 
2 El solamente es mi roca y mi salvaci—n; 
Es mi refugio, no resbalarŽ mucho. 
3 ÀHasta cu‡ndo maquinarŽis contra un hombre, 
Tratando todos vosotros de aplastarle 
Como pared desplomada y como cerca derribada? 
4 Solamente consultan para arrojarle de su grandeza. 
Aman la mentira; 
Con su boca bendicen, pero maldicen en su coraz—n. Selah 
5 Alma m’a, en Dios solamente reposa, 
Porque de Žl es mi esperanza. 
6 El solamente es mi roca y mi salvaci—n. 
Es mi refugio, no resbalarŽ. 
7 En Dios est‡ mi salvaci—n y mi gloria; 
En Dios est‡ mi roca fuerte, y mi refugio. 
8 Esperad en Žl en todo tiempo, oh pueblos; 
Derramad delante de Žl vuestro coraz—n; 
Dios es nuestro refugio. Selah 
9 Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de var—n; 
Pes‡ndolos a todos igualmente en la balanza, 
Ser‡n menos que nada. 
10 No confiŽis en la violencia, 
Ni en la rapi–a; no os envanezc‡is; 
Si se aumentan las riquezas, no pong‡is el coraz—n en ellas. 
11 Una vez habl— Dios; 
Dos veces he o’do esto: 
Que de Dios es el poder, 
12 Y tuya, oh Se–or, es la misericordia; 
Porque tœ pagas a cada uno conforme a su obra. 
Dios, satisfacci—n del alma
Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Jud‡.
1 Dios, Dios m’o eres tœ; 
De madrugada te buscarŽ; 
Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela, 
En tierra seca y ‡rida donde no hay aguas, 
2 Para ver tu poder y tu gloria, 
As’ como te he mirado en el santuario. 
3 Porque mejor es tu misericordia que la vida; 
Mis labios te alabar‡n. 
4 As’ te bendecirŽ en mi vida; 
En tu nombre alzarŽ mis manos. 
5 Como de meollo y de grosura ser‡ saciada mi alma, 
Y con labios de jœbilo te alabar‡ mi boca, 
6 Cuando me acuerde de ti en mi lecho, 
Cuando medite en ti en las vigilias de la noche. 
7 Porque has sido mi socorro, 
Y as’ en la sombra de tus alas me regocijarŽ. 
8 Est‡ mi alma apegada a ti; 
Tu diestra me ha sostenido. 
9 Pero los que para destrucci—n buscaron mi alma 
Caer‡n en los sitios bajos de la tierra. 
10 Los destruir‡n a filo de espada; 
Ser‡n porci—n de los chacales. 
11 Pero el rey se alegrar‡ en Dios; 
Ser‡ alabado cualquiera que jura por Žl; 
Porque la boca de los que hablan mentira ser‡ cerrada. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra enemigos ocultos
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; 
Guarda mi vida del temor del enemigo. 
2 Esc—ndeme del consejo secreto de los malignos, 
De la conspiraci—n de los que hacen iniquidad, 
3 Que afilan como espada su lengua; 
Lanzan cual saeta suya, palabra amarga, 
4 Para asaetear a escondidas al ’ntegro; 
De repente lo asaetean, y no temen. 
5 Obstinados en su inicuo designio, 
Tratan de esconder los lazos, 
Y dicen: ÀQuiŽn los ha de ver? 
6 Inquieren iniquidades, hacen una investigaci—n exacta; 
Y el ’ntimo pensamiento de cada uno de ellos, as’ como su coraz—n, es profundo. 
7 Mas Dios los herir‡ con saeta; 
De repente ser‡n sus plagas. 
8 Sus propias lenguas los har‡n caer; 
Se espantar‡n todos los que los vean. 
9 Entonces temer‡n todos los hombres, 
Y anunciar‡n la obra de Dios, 
Y entender‡n sus hechos. 
10 Se alegrar‡ el justo en Jehov‡, y confiar‡ en Žl; 
Y se gloriar‡n todos los rectos de coraz—n. 
La generosidad de Dios en la naturaleza
Al mœsico principal. Salmo. C‡ntico de David.
1 Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios, 
Y a ti se pagar‡n los votos. 
2 Tœ oyes la oraci—n; 
A ti vendr‡ toda carne. 
3 Las iniquidades prevalecen contra m’; 
Mas nuestras rebeliones tœ las perdonar‡s. 
4 Bienaventurado el que tœ escogieres y atrajeres a ti, 
Para que habite en tus atrios; 
Seremos saciados del bien de tu casa, 
De tu santo templo. 
5 Con tremendas cosas nos responder‡s tœ en justicia, 
Oh Dios de nuestra salvaci—n, 
Esperanza de todos los tŽrminos de la tierra, 
Y de los m‡s remotos confines del mar. 
6 Tœ, el que afirma los montes con su poder, 
Ce–ido de valent’a; 
7 El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, 
Y el alboroto de las naciones. 
8 Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas. 
Tœ haces alegrar las salidas de la ma–ana y de la tarde. 
9 Visitas la tierra, y la riegas; 
En gran manera la enriqueces; 
Con el r’o de Dios, lleno de aguas, 
Preparas el grano de ellos, cuando as’ la dispones. 
10 Haces que se empapen sus surcos, 
Haces descender sus canales; 
La ablandas con lluvias, 
Bendices sus renuevos. 
11 Tœ coronas el a–o con tus bienes, 
Y tus nubes destilan grosura. 
12 Destilan sobre los pastizales del desierto, 
Y los collados se ci–en de alegr’a. 
13 Se visten de manadas los llanos, 
Y los valles se cubren de grano; 
Dan voces de jœbilo, y aun cantan. 
Alabanza por los hechos poderosos de Dios
Al mœsico principal. C‡ntico. Salmo.
1 Aclamad a Dios con alegr’a, toda la tierra. 
2 Cantad la gloria de su nombre; 
Poned gloria en su alabanza. 
3 Decid a Dios: ÁCu‡n asombrosas son tus obras! 
Por la grandeza de tu poder se someter‡n a ti tus enemigos. 
4 Toda la tierra te adorar‡, 
Y cantar‡ a ti; 
Cantar‡n a tu nombre. Selah 
5 Venid, y ved las obras de Dios, 
Temible en hechos sobre los hijos de los hombres. 
6 Volvi— el mar en seco; 
Por el r’o pasaron a pie; 
All’ en Žl nos alegramos. 
7 El se–orea con su poder para siempre; 
Sus ojos atalayan sobre las naciones; 
Los rebeldes no ser‡n enaltecidos. Selah 
8 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, 
Y haced o’r la voz de su alabanza. 
9 El es quien preserv— la vida a nuestra alma, 
Y no permiti— que nuestros pies resbalasen. 
10 Porque tœ nos probaste, oh Dios; 
Nos ensayaste como se afina la plata. 
11 Nos metiste en la red; 
Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga. 
12 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza; 
Pasamos por el fuego y por el agua, 
Y nos sacaste a abundancia. 
13 EntrarŽ en tu casa con holocaustos; 
Te pagarŽ mis votos, 
14 Que pronunciaron mis labios 
Y habl— mi boca, cuando estaba angustiado. 
15 Holocaustos de animales engordados te ofrecerŽ, 
Con sahumerio de carneros; 
Te ofrecerŽ en sacrificio bueyes y machos cabr’os. Selah 
16 Venid, o’d todos los que temŽis a Dios, 
Y contarŽ lo que ha hecho a mi alma. 
17 A Žl clamŽ con mi boca, 
Y fue exaltado con mi lengua. 
18 Si en mi coraz—n hubiese yo mirado a la iniquidad, 
El Se–or no me habr’a escuchado. 
19 Mas ciertamente me escuch— Dios; 
Atendi— a la voz de mi sœplica. 
20 Bendito sea Dios, 
Que no ech— de s’ mi oraci—n, ni de m’ su misericordia. 
Exhortaci—n a las naciones, para que alaben a Dios
Al mœsico principal; en Neginot. Salmo. C‡ntico.
1 Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; 
Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah 
2 Para que sea conocido en la tierra tu camino, 
En todas las naciones tu salvaci—n. 
3 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 
4 AlŽgrense y g—cense las naciones, 
Porque juzgar‡s los pueblos con equidad, 
Y pastorear‡s las naciones en la tierra. Selah 
5 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 
6 La tierra dar‡ su fruto; 
Nos bendecir‡ Dios, el Dios nuestro. 
7 Bend’ganos Dios, 
Y tŽmanlo todos los tŽrminos de la tierra. 
El Dios del Sina’ y del santuario
Al mœsico principal. Salmo de David. C‡ntico.
1 Lev‡ntese Dios, sean esparcidos sus enemigos, 
Y huyan de su presencia los que le aborrecen. 
2 Como es lanzado el humo, los lanzar‡s; 
Como se derrite la cera delante del fuego, 
As’ perecer‡n los imp’os delante de Dios. 
3 Mas los justos se alegrar‡n; se gozar‡n delante de Dios, 
Y saltar‡n de alegr’a. 
4 Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; 
Exaltad al que cabalga sobre los cielos. 
JAH es su nombre; alegraos delante de Žl. 
5 Padre de huŽrfanos y defensor de viudas 
Es Dios en su santa morada. 
6 Dios hace habitar en familia a los desamparados; 
Saca a los cautivos a prosperidad; 
Mas los rebeldes habitan en tierra seca. 
7 Oh Dios, cuando tœ saliste delante de tu pueblo, 
Cuando anduviste por el desierto, Selah 
8 La tierra tembl—; 
TambiŽn destilaron los cielos ante la presencia de Dios; 
Aquel Sina’ tembl— delante de Dios, del Dios de Israel. 
9 Abundante lluvia esparciste, oh Dios; 
A tu heredad exhausta tœ la reanimaste. 
10 Los que son de tu grey han morado en ella; 
Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. 
11 El Se–or daba palabra; 
Hab’a grande multitud de las que llevaban buenas nuevas. 
12 Huyeron, huyeron reyes de ejŽrcitos, 
Y las que se quedaban en casa repart’an los despojos. 
13 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, 
SerŽis como alas de paloma cubiertas de plata, 
Y sus plumas con amarillez de oro. 
14 Cuando esparci— el Omnipotente los reyes all’, 
Fue como si hubiese nevado en el monte Salm—n. 
15 Monte de Dios es el monte de Bas‡n; 
Monte alto el de Bas‡n. 
16 ÀPor quŽ observ‡is, oh montes altos, 
Al monte que dese— Dios para su morada? 
Ciertamente Jehov‡ habitar‡ en Žl para siempre. 
17 Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; 
El Se–or viene del Sina’ a su santuario. 
18 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, 
Tomaste dones para los hombres, 
Y tambiŽn para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. 
19 Bendito el Se–or; cada d’a nos colma de beneficios 
El Dios de nuestra salvaci—n. Selah 
20 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, 
Y de Jehov‡ el Se–or es el librar de la muerte. 
21 Ciertamente Dios herir‡ la cabeza de sus enemigos, 
La testa cabelluda del que camina en sus pecados. 
22 El Se–or dijo: De Bas‡n te harŽ volver; 
Te harŽ volver de las profundidades del mar; 
23 Porque tu pie se enrojecer‡ de sangre de tus enemigos, 
Y de ella la lengua de tus perros. 
24 Vieron tus caminos, oh Dios; 
Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario. 
25 Los cantores iban delante, los mœsicos detr‡s; 
En medio las doncellas con panderos. 
26 Bendecid a Dios en las congregaciones; 
Al Se–or, vosotros de la estirpe de Israel. 
27 All’ estaba el joven Benjam’n, se–oreador de ellos, 
Los pr’ncipes de Jud‡ en su congregaci—n, 
Los pr’ncipes de Zabul—n, los pr’ncipes de Neftal’. 
28 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; 
Confirma, oh Dios, lo que has hecho para nosotros. 
29 Por raz—n de tu templo en JerusalŽn 
Los reyes te ofrecer‡n dones. 
30 Reprime la reuni—n de gentes armadas, 
La multitud de toros con los becerros de los pueblos, 
Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata; 
Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra. 
31 Vendr‡n pr’ncipes de Egipto; 
Etiop’a se apresurar‡ a extender sus manos hacia Dios. 
32 Reinos de la tierra, cantad a Dios, 
Cantad al Se–or; Selah 
33 Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigŸedad; 
He aqu’ dar‡ su voz, poderosa voz. 
34 Atribuid poder a Dios; 
Sobre Israel es su magnificencia, 
Y su poder est‡ en los cielos. 
35 Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios; 
El Dios de Israel, Žl da fuerza y vigor a su pueblo. 
Bendito sea Dios. 
Un grito de angustia
Al mœsico principal; sobre Lirios. Salmo de David.
1 S‡lvame, oh Dios, 
Porque las aguas han entrado hasta el alma. 
2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; 
He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado. 
3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; 
Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. 
4 Se han aumentado m‡s que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; 
Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por quŽ. 
ÀY he de pagar lo que no robŽ? 
5 Dios, tœ conoces mi insensatez, 
Y mis pecados no te son ocultos. 
6 No sean avergonzados por causa m’a los que en ti conf’an, oh Se–or Jehov‡ de los ejŽrcitos; 
No sean confundidos por m’ los que te buscan, oh Dios de Israel. 
7 Porque por amor de ti he sufrido afrenta; 
Confusi—n ha cubierto mi rostro. 
8 Extra–o he sido para mis hermanos, 
Y desconocido para los hijos de mi madre. 
9 Porque me consumi— el celo de tu casa; 
Y los denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre m’. 
10 LlorŽ afligiendo con ayuno mi alma, 
Y esto me ha sido por afrenta. 
11 Puse adem‡s cilicio por mi vestido, 
Y vine a serles por proverbio. 
12 Hablaban contra m’ los que se sentaban a la puerta, 
Y me zaher’an en sus canciones los bebedores. 
13 Pero yo a ti oraba, oh Jehov‡, al tiempo de tu buena voluntad; 
Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, 
Por la verdad de tu salvaci—n, escœchame. 
14 S‡came del lodo, y no sea yo sumergido; 
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas. 
15 No me anegue la corriente de las aguas, 
Ni me trague el abismo, 
Ni el pozo cierre sobre m’ su boca. 
16 Resp—ndeme, Jehov‡, porque benigna es tu misericordia; 
M’rame conforme a la multitud de tus piedades. 
17 No escondas de tu siervo tu rostro, 
Porque estoy angustiado; apresœrate, —yeme. 
18 AcŽrcate a mi alma, red’mela; 
L’brame a causa de mis enemigos. 
19 Tœ sabes mi afrenta, mi confusi—n y mi oprobio; 
Delante de ti est‡n todos mis adversarios. 
20 El escarnio ha quebrantado mi coraz—n, y estoy acongojado. 
EsperŽ quien se compadeciese de m’, y no lo hubo; 
Y consoladores, y ninguno hallŽ. 
21 Me pusieron adem‡s hiel por comida, 
Y en mi sed me dieron a beber vinagre. 
22 Sea su convite delante de ellos por lazo, 
Y lo que es para bien, por tropiezo. 
23 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y haz temblar continuamente sus lomos. 
24 Derrama sobre ellos tu ira, 
Y el furor de tu enojo los alcance. 
25 Sea su palacio asolado; 
En sus tiendas no haya morador. 
26 Porque persiguieron al que tœ heriste, 
Y cuentan del dolor de los que tœ llagaste. 
27 Pon maldad sobre su maldad, 
Y no entren en tu justicia. 
28 Sean ra’dos del libro de los vivientes, 
Y no sean escritos entre los justos. 
29 Mas a m’, afligido y miserable, 
Tu salvaci—n, oh Dios, me ponga en alto. 
30 AlabarŽ yo el nombre de Dios con c‡ntico, 
Lo exaltarŽ con alabanza. 
31 Y agradar‡ a Jehov‡ m‡s que sacrificio de buey, 
O becerro que tiene cuernos y pezu–as; 
32 Lo ver‡n los oprimidos, y se gozar‡n. 
Buscad a Dios, y vivir‡ vuestro coraz—n, 
33 Porque Jehov‡ oye a los menesterosos, 
Y no menosprecia a sus prisioneros. 
34 Al‡benle los cielos y la tierra, 
Los mares, y todo lo que se mueve en ellos. 
35 Porque Dios salvar‡ a Sion, y reedificar‡ las ciudades de Jud‡; 
Y habitar‡n all’, y la poseer‡n. 
36 La descendencia de sus siervos la heredar‡, 
Y los que aman su nombre habitar‡n en ella. 
Sœplica por la liberaci—n
(Sal
.13-17)
Al mœsico principal. Salmo de David, para conmemorar.
1 Oh Dios, acude a librarme; 
Apresœrate, oh Dios, a socorrerme. 
2 Sean avergonzados y confundidos 
Los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atr‡s y avergonzados 
Los que mi mal desean. 
3 Sean vueltos atr‡s, en pago de su afrenta hecha, 
Los que dicen: ÁAh! ÁAh! 
4 G—cense y alŽgrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaci—n: 
Engrandecido sea Dios. 
5 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Apresœrate a m’, oh Dios. 
Ayuda m’a y mi libertador eres tœ; 
Oh Jehov‡, no te detengas. 
Oraci—n de un anciano
1 En ti, oh Jehov‡, me he refugiado; 
No sea yo avergonzado jam‡s. 
2 Soc—rreme y l’brame en tu justicia; 
Inclina tu o’do y s‡lvame. 
3 SŽ para m’ una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente. 
Tœ has dado mandamiento para salvarme, 
Porque tœ eres mi roca y mi fortaleza. 
4 Dios m’o, l’brame de la mano del imp’o, 
De la mano del perverso y violento. 
5 Porque tœ, oh Se–or Jehov‡, eres mi esperanza, 
Seguridad m’a desde mi juventud. 
6 En ti he sido sustentado desde el vientre; 
De las entra–as de mi madre tœ fuiste el que me sac—; 
De ti ser‡ siempre mi alabanza. 
7 Como prodigio he sido a muchos, 
Y tœ mi refugio fuerte. 
8 Sea llena mi boca de tu alabanza, 
De tu gloria todo el d’a. 
9 No me deseches en el tiempo de la vejez; 
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. 
10 Porque mis enemigos hablan de m’, 
Y los que acechan mi alma consultaron juntamente, 
11 Diciendo: Dios lo ha desamparado; 
Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre. 
12 Oh Dios, no te alejes de m’; 
Dios m’o, acude pronto en mi socorro. 
13 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; 
Sean cubiertos de vergŸenza y de confusi—n los que mi mal buscan. 
14 Mas yo esperarŽ siempre, 
Y te alabarŽ m‡s y m‡s. 
15 Mi boca publicar‡ tu justicia 
Y tus hechos de salvaci—n todo el d’a, 
Aunque no sŽ su nœmero. 
16 VendrŽ a los hechos poderosos de Jehov‡ el Se–or; 
HarŽ memoria de tu justicia, de la tuya sola. 
17 Oh Dios, me ense–aste desde mi juventud, 
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas. 
18 Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares, 
Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, 
Y tu potencia a todos los que han de venir, 
19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso. 
Tœ has hecho grandes cosas; 
Oh Dios, ÀquiŽn como tœ? 
20 Tœ, que me has hecho ver muchas angustias y males, 
Volver‡s a darme vida, 
Y de nuevo me levantar‡s de los abismos de la tierra. 
21 Aumentar‡s mi grandeza, 
Y volver‡s a consolarme. 
22 Asimismo yo te alabarŽ con instrumento de salterio, 
Oh Dios m’o; tu verdad cantarŽ a ti en el arpa, 
Oh Santo de Israel. 
23 Mis labios se alegrar‡n cuando cante a ti, 
Y mi alma, la cual redimiste. 
24 Mi lengua hablar‡ tambiŽn de tu justicia todo el d’a; 
Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban. 
El reino de un rey justo
Para Salom—n.
1 Oh Dios, da tus juicios al rey, 
Y tu justicia al hijo del rey. 
2 El juzgar‡ a tu pueblo con justicia, 
Y a tus afligidos con juicio. 
3 Los montes llevar‡n paz al pueblo, 
Y los collados justicia. 
4 Juzgar‡ a los afligidos del pueblo, 
Salvar‡ a los hijos del menesteroso, 
Y aplastar‡ al opresor. 
5 Te temer‡n mientras duren el sol 
Y la luna, de generaci—n en generaci—n. 
6 Descender‡ como la lluvia sobre la hierba cortada; 
Como el roc’o que destila sobre la tierra. 
7 Florecer‡ en sus d’as justicia, 
Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 
8 Dominar‡ de mar a mar, 
Y desde el r’o hasta los confines de la tierra. 
9 Ante Žl se postrar‡n los moradores del desierto, 
Y sus enemigos lamer‡n el polvo. 
10 Los reyes de Tarsis y de las costas traer‡n presentes; 
Los reyes de Sab‡ y de Seba ofrecer‡n dones. 
11 Todos los reyes se postrar‡n delante de Žl; 
Todas las naciones le servir‡n. 
12 Porque Žl librar‡ al menesteroso que clamare, 
Y al afligido que no tuviere quien le socorra. 
13 Tendr‡ misericordia del pobre y del menesteroso, 
Y salvar‡ la vida de los pobres. 
14 De enga–o y de violencia redimir‡ sus almas, 
Y la sangre de ellos ser‡ preciosa ante sus ojos. 
15 Vivir‡, y se le dar‡ del oro de Sab‡, 
Y se orar‡ por Žl continuamente; 
Todo el d’a se le bendecir‡. 
16 Ser‡ echado un pu–ado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; 
Su fruto har‡ ruido como el L’bano, 
Y los de la ciudad florecer‡n como la hierba de la tierra. 
17 Ser‡ su nombre para siempre, 
Se perpetuar‡ su nombre mientras dure el sol. 
Benditas ser‡n en Žl todas las naciones; 
Lo llamar‡n bienaventurado. 
18 Bendito Jehov‡ Dios, el Dios de Israel, 
El œnico que hace maravillas. 
19 Bendito su nombre glorioso para siempre, 
Y toda la tierra sea llena de su gloria. 
AmŽn y AmŽn. 
20 Aqu’ terminan las oraciones de David, hijo de Isa’. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO III
El destino de los malos
Salmo de Asaf.
1 Ciertamente es bueno Dios para con Israel, 
Para con los limpios de coraz—n. 
2 En cuanto a m’, casi se deslizaron mis pies; 
Por poco resbalaron mis pasos. 
3 Porque tuve envidia de los arrogantes, 
Viendo la prosperidad de los imp’os. 
4 Porque no tienen congojas por su muerte, 
Pues su vigor est‡ entero. 
5 No pasan trabajos como los otros mortales, 
Ni son azotados como los dem‡s hombres. 
6 Por tanto, la soberbia los corona; 
Se cubren de vestido de violencia. 
7 Los ojos se les saltan de gordura; 
Logran con creces los antojos del coraz—n. 
8 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; 
Hablan con altaner’a. 
9 Ponen su boca contra el cielo, 
Y su lengua pasea la tierra. 
10 Por eso Dios har‡ volver a su pueblo aqu’, 
Y aguas en abundancia ser‡n extra’das para ellos. 
11 Y dicen: ÀC—mo sabe Dios? 
ÀY hay conocimiento en el Alt’simo? 
12 He aqu’ estos imp’os, 
Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. 
13 Verdaderamente en vano he limpiado mi coraz—n, 
Y lavado mis manos en inocencia; 
14 Pues he sido azotado todo el d’a, 
Y castigado todas las ma–anas. 
15 Si dijera yo: HablarŽ como ellos, 
He aqu’, a la generaci—n de tus hijos enga–ar’a. 
16 Cuando pensŽ para saber esto, 
Fue duro trabajo para m’, 
17 Hasta que entrando en el santuario de Dios, 
Comprend’ el fin de ellos. 
18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; 
En asolamientos los har‡s caer. 
19 ÁC—mo han sido asolados de repente! 
Perecieron, se consumieron de terrores. 
20 Como sue–o del que despierta, 
As’, Se–or, cuando despertares, menospreciar‡s su apariencia. 
21 Se llen— de amargura mi alma, 
Y en mi coraz—n sent’a punzadas. 
22 Tan torpe era yo, que no entend’a; 
Era como una bestia delante de ti. 
23 Con todo, yo siempre estuve contigo; 
Me tomaste de la mano derecha. 
24 Me has guiado segœn tu consejo, 
Y despuŽs me recibir‡s en gloria. 
25 ÀA quiŽn tengo yo en los cielos sino a ti? 
Y fuera de ti nada deseo en la tierra. 
26 Mi carne y mi coraz—n desfallecen; 
Mas la roca de mi coraz—n y mi porci—n es Dios para siempre. 
27 Porque he aqu’, los que se alejan de ti perecer‡n; 
Tœ destruir‡s a todo aquel que de ti se aparta. 
28 Pero en cuanto a m’, el acercarme a Dios es el bien; 
He puesto en Jehov‡ el Se–or mi esperanza, 
Para contar todas tus obras. 
Apelaci—n a Dios en contra del enemigo
Masquil de Asaf.
1 ÀPor quŽ, oh Dios, nos has desechado para siempre? 
ÀPor quŽ se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? 
2 AcuŽrdate de tu congregaci—n, la que adquiriste desde tiempos antiguos, 
La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; 
Este monte de Sion, donde has habitado. 
3 Dirige tus pasos a los asolamientos eternos, 
A todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario. 
4 Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; 
Han puesto sus divisas por se–ales. 
5 Se parecen a los que levantan 
El hacha en medio de tupido bosque. 
6 Y ahora con hachas y martillos 
Han quebrado todas sus entalladuras. 
7 Han puesto a fuego tu santuario, 
Han profanado el tabern‡culo de tu nombre, ech‡ndolo a tierra. 
8 Dijeron en su coraz—n: Destruy‡moslos de una vez; 
Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra. 
9 No vemos ya nuestras se–ales; 
No hay m‡s profeta, 
Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cu‡ndo. 
10 ÀHasta cu‡ndo, oh Dios, nos afrentar‡ el angustiador? 
ÀHa de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? 
11 ÀPor quŽ retraes tu mano? 
ÀPor quŽ escondes tu diestra en tu seno? 
12 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; 
El que obra salvaci—n en medio de la tierra. 
13 Dividiste el mar con tu poder; 
Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas. 
14 Magullaste las cabezas del leviat‡n, 
Y lo diste por comida a los moradores del desierto. 
15 Abriste la fuente y el r’o; 
Secaste r’os impetuosos. 
16 Tuyo es el d’a, tuya tambiŽn es la noche; 
Tœ estableciste la luna y el sol. 
17 Tœ fijaste todos los tŽrminos de la tierra; 
El verano y el invierno tœ los formaste. 
18 AcuŽrdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehov‡, 
Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. 
19 No entregues a las fieras el alma de tu t—rtola, 
Y no olvides para siempre la congregaci—n de tus afligidos. 
20 Mira al pacto, 
Porque los lugares tenebrosos de la tierra est‡n llenos de habitaciones de violencia. 
21 No vuelva avergonzado el abatido; 
El afligido y el menesteroso alabar‡n tu nombre. 
22 Lev‡ntate, oh Dios, aboga tu causa; 
AcuŽrdate de c—mo el insensato te injuria cada d’a. 
23 No olvides las voces de tus enemigos; 
El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente. 
Dios abate al malo y exalta al justo
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. C‡ntico.
1 Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos, 
Pues cercano est‡ tu nombre; 
Los hombres cuentan tus maravillas. 
2 Al tiempo que se–alarŽ 
Yo juzgarŽ rectamente. 
3 Se arruinaban la tierra y sus moradores; 
Yo sostengo sus columnas. Selah 
4 Dije a los insensatos: No os infatuŽis; 
Y a los imp’os: No os enorgullezc‡is; 
5 No hag‡is alarde de vuestro poder; 
No hablŽis con cerviz erguida. 
6 Porque ni de oriente ni de occidente, 
Ni del desierto viene el enaltecimiento. 
7 Mas Dios es el juez; 
A Žste humilla, y a aquŽl enaltece. 
8 Porque el c‡liz est‡ en la mano de Jehov‡, y el vino est‡ fermentado, 
Lleno de mistura; y Žl derrama del mismo; 
Hasta el fondo lo apurar‡n, y lo beber‡n todos los imp’os de la tierra. 
9 Pero yo siempre anunciarŽ 
Y cantarŽ alabanzas al Dios de Jacob. 
10 QuebrantarŽ todo el poder’o de los pecadores, 
Pero el poder del justo ser‡ exaltado. 
El Dios de la victoria y del juicio
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf. C‡ntico.
1 Dios es conocido en Jud‡; 
En Israel es grande su nombre. 
2 En Salem est‡ su tabern‡culo, 
Y su habitaci—n en Sion. 
3 All’ quebr— las saetas del arco, 
El escudo, la espada y las armas de guerra. Selah 
4 Glorioso eres tœ, poderoso m‡s que los montes de caza. 
5 Los fuertes de coraz—n fueron despojados, durmieron su sue–o; 
No hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes. 
6 A tu reprensi—n, oh Dios de Jacob, 
El carro y el caballo fueron entorpecidos. 
7 Tœ, temible eres tœ; 
ÀY quiŽn podr‡ estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira? 
8 Desde los cielos hiciste o’r juicio; 
La tierra tuvo temor y qued— suspensa 
9 Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar, 
Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah 
10 Ciertamente la ira del hombre te alabar‡; 
Tœ reprimir‡s el resto de las iras. 
11 Prometed, y pagad a Jehov‡ vuestro Dios; 
Todos los que est‡n alrededor de Žl, traigan ofrendas al Temible. 
12 Cortar‡ Žl el esp’ritu de los pr’ncipes; 
Temible es a los reyes de la tierra. 
Meditaci—n sobre los hechos poderosos de Dios
Al mœsico principal; para Jedutœn. Salmo de Asaf.
1 Con mi voz clamŽ a Dios, 
A Dios clamŽ, y Žl me escuchar‡. 
2 Al Se–or busquŽ en el d’a de mi angustia; 
Alzaba a Žl mis manos de noche, sin descanso; 
Mi alma rehusaba consuelo. 
3 Me acordaba de Dios, y me conmov’a; 
Me quejaba, y desmayaba mi esp’ritu. Selah 
4 No me dejabas pegar los ojos; 
Estaba yo quebrantado, y no hablaba. 
5 Consideraba los d’as desde el principio, 
Los a–os de los siglos. 
6 Me acordaba de mis c‡nticos de noche; 
Meditaba en mi coraz—n, 
Y mi esp’ritu inquir’a: 
7 ÀDesechar‡ el Se–or para siempre, 
Y no volver‡ m‡s a sernos propicio? 
8 ÀHa cesado para siempre su misericordia? 
ÀSe ha acabado perpetuamente su promesa? 
9 ÀHa olvidado Dios el tener misericordia? 
ÀHa encerrado con ira sus piedades? Selah 
10 Dije: Enfermedad m’a es esta; 
TraerŽ, pues, a la memoria los a–os de la diestra del Alt’simo. 
11 Me acordarŽ de las obras de JAH; 
S’, harŽ yo memoria de tus maravillas antiguas. 
12 MeditarŽ en todas tus obras, 
Y hablarŽ de tus hechos. 
13 Oh Dios, santo es tu camino; 
ÀQuŽ dios es grande como nuestro Dios? 
14 Tœ eres el Dios que hace maravillas; 
Hiciste notorio en los pueblos tu poder. 
15 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, 
A los hijos de Jacob y de JosŽ. Selah 
16 Te vieron las aguas, oh Dios; 
Las aguas te vieron, y temieron; 
Los abismos tambiŽn se estremecieron. 
17 Las nubes echaron inundaciones de aguas; 
Tronaron los cielos, 
Y discurrieron tus rayos. 
18 La voz de tu trueno estaba en el torbellino; 
Tus rel‡mpagos alumbraron el mundo; 
Se estremeci— y tembl— la tierra. 
19 En el mar fue tu camino, 
Y tus sendas en las muchas aguas; 
Y tus pisadas no fueron conocidas. 
20 Condujiste a tu pueblo como ovejas 
Por mano de MoisŽs y de Aar—n. 
Fidelidad de Dios hacia su pueblo infiel
Masquil de Asaf.
1 Escucha, pueblo m’o, mi ley; 
Inclinad vuestro o’do a las palabras de mi boca. 
2 AbrirŽ mi boca en proverbios; 
HablarŽ cosas escondidas desde tiempos antiguos, 
3 Las cuales hemos o’do y entendido; 
Que nuestros padres nos las contaron. 
4 No las encubriremos a sus hijos, 
Contando a la generaci—n venidera las alabanzas de Jehov‡, 
Y su potencia, y las maravillas que hizo. 
5 El estableci— testimonio en Jacob, 
Y puso ley en Israel, 
La cual mand— a nuestros padres 
Que la notificasen a sus hijos; 
6 Para que lo sepa la generaci—n venidera, y los hijos que nacer‡n; 
Y los que se levantar‡n lo cuenten a sus hijos, 
7 A fin de que pongan en Dios su confianza, 
Y no se olviden de las obras de Dios; 
Que guarden sus mandamientos, 
8 Y no sean como sus padres, 
Generaci—n contumaz y rebelde; 
Generaci—n que no dispuso su coraz—n, 
Ni fue fiel para con Dios su esp’ritu. 
9 Los hijos de Efra’n, arqueros armados, 
Volvieron las espaldas en el d’a de la batalla. 
10 No guardaron el pacto de Dios, 
Ni quisieron andar en su ley; 
11 Sino que se olvidaron de sus obras, 
Y de sus maravillas que les hab’a mostrado. 
12 Delante de sus padres hizo maravillas 
En la tierra de Egipto, en el campo de Zo‡n. 
13 Dividi— el mar y los hizo pasar; 
Detuvo las aguas como en un mont—n. 
14 Les gui— de d’a con nube, 
Y toda la noche con resplandor de fuego. 
15 Hendi— las pe–as en el desierto, 
Y les dio a beber como de grandes abismos, 
16 Pues sac— de la pe–a corrientes, 
E hizo descender aguas como r’os. 
17 Pero aœn volvieron a pecar contra Žl, 
Rebel‡ndose contra el Alt’simo en el desierto; 
18 Pues tentaron a Dios en su coraz—n, 
Pidiendo comida a su gusto. 
19 Y hablaron contra Dios, 
Diciendo: ÀPodr‡ poner mesa en el desierto? 
20 He aqu’ ha herido la pe–a, y brotaron aguas, 
Y torrentes inundaron la tierra; 
ÀPodr‡ dar tambiŽn pan? 
ÀDispondr‡ carne para su pueblo? 
21 Por tanto, oy— Jehov‡, y se indign—; 
Se encendi— el fuego contra Jacob, 
Y el furor subi— tambiŽn contra Israel, 
22 Por cuanto no hab’an cre’do a Dios, 
Ni hab’an confiado en su salvaci—n. 
23 Sin embargo, mand— a las nubes de arriba, 
Y abri— las puertas de los cielos, 
24 E hizo llover sobre ellos man‡ para que comiesen, 
Y les dio trigo de los cielos. 
25 Pan de nobles comi— el hombre; 
Les envi— comida hasta saciarles. 
26 Movi— el solano en el cielo, 
Y trajo con su poder el viento sur, 
27 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, 
Como arena del mar, aves que vuelan. 
28 Las hizo caer en medio del campamento, 
Alrededor de sus tiendas. 
29 Comieron, y se saciaron; 
Les cumpli—, pues, su deseo. 
30 No hab’an quitado de s’ su anhelo, 
Aœn estaba la comida en su boca, 
31 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, 
E hizo morir a los m‡s robustos de ellos, 
Y derrib— a los escogidos de Israel. 
32 Con todo esto, pecaron aœn, 
Y no dieron crŽdito a sus maravillas. 
33 Por tanto, consumi— sus d’as en vanidad, 
Y sus a–os en tribulaci—n. 
34 Si los hac’a morir, entonces buscaban a Dios; 
Entonces se volv’an sol’citos en busca suya, 
35 Y se acordaban de que Dios era su refugio, 
Y el Dios Alt’simo su redentor. 
36 Pero le lisonjeaban con su boca, 
Y con su lengua le ment’an; 
37 Pues sus corazones no eran rectos con Žl, 
Ni estuvieron firmes en su pacto. 
38 Pero Žl, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destru’a; 
Y apart— muchas veces su ira, 
Y no despert— todo su enojo. 
39 Se acord— de que eran carne, 
Soplo que va y no vuelve. 
40 ÁCu‡ntas veces se rebelaron contra Žl en el desierto, 
Lo enojaron en el yermo! 
41 Y volv’an, y tentaban a Dios, 
Y provocaban al Santo de Israel. 
42 No se acordaron de su mano, 
Del d’a que los redimi— de la angustia; 
43 Cuando puso en Egipto sus se–ales, 
Y sus maravillas en el campo de Zo‡n; 
44 Y volvi— sus r’os en sangre, 
Y sus corrientes, para que no bebiesen. 
45 Envi— entre ellos enjambres de moscas que los devoraban, 
Y ranas que los destru’an. 
46 Dio tambiŽn a la oruga sus frutos, 
Y sus labores a la langosta. 
47 Sus vi–as destruy— con granizo, 
Y sus higuerales con escarcha; 
48 Entreg— al pedrisco sus bestias, 
Y sus ganados a los rayos. 
49 Envi— sobre ellos el ardor de su ira; 
Enojo, indignaci—n y angustia, 
Un ejŽrcito de ‡ngeles destructores. 
50 Dispuso camino a su furor; 
No eximi— la vida de ellos de la muerte, 
Sino que entreg— su vida a la mortandad. 
51 Hizo morir a todo primogŽnito en Egipto, 
Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. 
52 Hizo salir a su pueblo como ovejas, 
Y los llev— por el desierto como un reba–o. 
53 Los gui— con seguridad, de modo que no tuvieran temor; 
Y el mar cubri— a sus enemigos. 
54 Los trajo despuŽs a las fronteras de su tierra santa, 
A este monte que gan— su mano derecha. 
55 Ech— las naciones de delante de ellos; 
Con cuerdas reparti— sus tierras en heredad, 
E hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel. 
56 Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Alt’simo, 
Y no guardaron sus testimonios; 
57 Sino que se volvieron y se rebelaron como sus padres; 
Se volvieron como arco enga–oso. 
58 Le enojaron con sus lugares altos, 
Y le provocaron a celo con sus im‡genes de talla. 
59 Lo oy— Dios y se enoj—, 
Y en gran manera aborreci— a Israel. 
60 Dej—, por tanto, el tabern‡culo de Silo, 
La tienda en que habit— entre los hombres, 
61 Y entreg— a cautiverio su poder’o, 
Y su gloria en mano del enemigo. 
62 Entreg— tambiŽn su pueblo a la espada, 
Y se irrit— contra su heredad. 
63 El fuego devor— a sus j—venes, 
Y sus v’rgenes no fueron loadas en cantos nupciales. 
64 Sus sacerdotes cayeron a espada, 
Y sus viudas no hicieron lamentaci—n. 
65 Entonces despert— el Se–or como quien duerme, 
Como un valiente que grita excitado del vino, 
66 E hiri— a sus enemigos por detr‡s; 
Les dio perpetua afrenta. 
67 Desech— la tienda de JosŽ, 
Y no escogi— la tribu de Efra’n, 
68 Sino que escogi— la tribu de Jud‡, 
El monte de Sion, al cual am—. 
69 Edific— su santuario a manera de eminencia, 
Como la tierra que ciment— para siempre. 
70 Eligi— a David su siervo, 
Y lo tom— de las majadas de las ovejas; 
71 De tras las paridas lo trajo, 
Para que apacentase a Jacob su pueblo, 
Y a Israel su heredad. 
72 Y los apacent— conforme a la integridad de su coraz—n, 
Los pastore— con la pericia de sus manos. 
Lamento por la destrucci—n de JerusalŽn
Salmo de Asaf.
1 Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad; 
Han profanado tu santo templo; 
Redujeron a JerusalŽn a escombros. 
2 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, 
La carne de tus santos a las bestias de la tierra. 
3 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de JerusalŽn, 
Y no hubo quien los enterrase. 
4 Somos afrentados de nuestros vecinos, 
Escarnecidos y burlados de los que est‡n en nuestros alrededores. 
5 ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡? ÀEstar‡s airado para siempre? 
ÀArder‡ como fuego tu celo? 
6 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen, 
Y sobre los reinos que no invocan tu nombre. 
7 Porque han consumido a Jacob, 
Y su morada han asolado. 
8 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; 
Vengan pronto tus misericordias a encontrarnos, 
Porque estamos muy abatidos. 
9 Ayœdanos, oh Dios de nuestra salvaci—n, por la gloria de tu nombre; 
Y l’branos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre. 
10 Porque dir‡n las gentes: ÀD—nde est‡ su Dios? 
Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, 
La venganza de la sangre de tus siervos que fue derramada. 
11 Llegue delante de ti el gemido de los presos; 
Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte, 
12 Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos 
De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehov‡. 
13 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, 
Te alabaremos para siempre; 
De generaci—n en generaci—n cantaremos tus alabanzas. 
Sœplica por la restauraci—n
Al mœsico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf.
1 Oh Pastor de Israel, escucha; 
Tœ que pastoreas como a ovejas a JosŽ, 
Que est‡s entre querubines, resplandece. 
2 Despierta tu poder delante de Efra’n, de Benjam’n y de ManasŽs, 
Y ven a salvarnos. 
3 Oh Dios, rest‡uranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
4 Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, 
ÀHasta cu‡ndo mostrar‡s tu indignaci—n contra la oraci—n de tu pueblo? 
5 Les diste a comer pan de l‡grimas, 
Y a beber l‡grimas en gran abundancia. 
6 Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos, 
Y nuestros enemigos se burlan entre s’. 
7 Oh Dios de los ejŽrcitos, rest‡uranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
8 Hiciste venir una vid de Egipto; 
Echaste las naciones, y la plantaste. 
9 Limpiaste sitio delante de ella, 
E hiciste arraigar sus ra’ces, y llen— la tierra. 
10 Los montes fueron cubiertos de su sombra, 
Y con sus sarmientos los cedros de Dios. 
11 Extendi— sus v‡stagos hasta el mar, 
Y hasta el r’o sus renuevos. 
12 ÀPor quŽ aportillaste sus vallados, 
Y la vendimian todos los que pasan por el camino? 
13 La destroza el puerco montŽs, 
Y la bestia del campo la devora. 
14 Oh Dios de los ejŽrcitos, vuelve ahora; 
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta vi–a, 
15 La planta que plant— tu diestra, 
Y el renuevo que para ti afirmaste. 
16 Quemada a fuego est‡, asolada; 
Perezcan por la reprensi—n de tu rostro. 
17 Sea tu mano sobre el var—n de tu diestra, 
Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste. 
18 As’ no nos apartaremos de ti; 
Vida nos dar‡s, e invocaremos tu nombre. 
19 ÁOh Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, rest‡uranos! 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
Bondad de Dios y perversidad de Israel
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf.
1 Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; 
Al Dios de Jacob aclamad con jœbilo. 
2 Entonad canci—n, y ta–ed el pandero, 
El arpa deliciosa y el salterio. 
3 Tocad la trompeta en la nueva luna, 
En el d’a se–alado, en el d’a de nuestra fiesta solemne. 
4 Porque estatuto es de Israel, 
Ordenanza del Dios de Jacob. 
5 Lo constituy— como testimonio en JosŽ 
Cuando sali— por la tierra de Egipto. 
O’ lenguaje que no entend’a; 
6 ApartŽ su hombro de debajo de la carga; 
Sus manos fueron descargadas de los cestos. 
7 En la calamidad clamaste, y yo te librŽ; 
Te respond’ en lo secreto del trueno; 
Te probŽ junto a las aguas de Meriba. Selah 
8 Oye, pueblo m’o, y te amonestarŽ. 
Israel, si me oyeres, 
9 No habr‡ en ti dios ajeno, 
Ni te inclinar‡s a dios extra–o. 
10 Yo soy Jehov‡ tu Dios, 
Que te hice subir de la tierra de Egipto; 
Abre tu boca, y yo la llenarŽ. 
11 Pero mi pueblo no oy— mi voz, 
E Israel no me quiso a m’. 
12 Los dejŽ, por tanto, a la dureza de su coraz—n; 
Caminaron en sus propios consejos. 
13 ÁOh, si me hubiera o’do mi pueblo, 
Si en mis caminos hubiera andado Israel! 
14 En un momento habr’a yo derribado a sus enemigos, 
Y vuelto mi mano contra sus adversarios. 
15 Los que aborrecen a Jehov‡ se le habr’an sometido, 
Y el tiempo de ellos ser’a para siempre. 
16 Les sustentar’a Dios con lo mejor del trigo, 
Y con miel de la pe–a les saciar’a. 
Amonestaci—n contra los juicios injustos
Salmo de Asaf.
1 Dios est‡ en la reuni—n de los dioses; 
En medio de los dioses juzga. 
2 ÀHasta cu‡ndo juzgarŽis injustamente, 
Y aceptarŽis las personas de los imp’os? Selah 
3 Defended al dŽbil y al huŽrfano; 
Haced justicia al afligido y al menesteroso. 
4 Librad al afligido y al necesitado; 
Libradlo de mano de los imp’os. 
5 No saben, no entienden, 
Andan en tinieblas; 
Tiemblan todos los cimientos de la tierra. 
6 Yo dije: Vosotros sois dioses, 
Y todos vosotros hijos del Alt’simo; 
7 Pero como hombres morirŽis, 
Y como cualquiera de los pr’ncipes caerŽis. 
8 Lev‡ntate, oh Dios, juzga la tierra; 
Porque tœ heredar‡s todas las naciones. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los enemigos de Israel
C‡ntico. Salmo de Asaf.
1 Oh Dios, no guardes silencio; 
No calles, oh Dios, ni te estŽs quieto. 
2 Porque he aqu’ que rugen tus enemigos, 
Y los que te aborrecen alzan cabeza. 
3 Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, 
Y han entrado en consejo contra tus protegidos. 
4 Han dicho: Venid, y destruy‡moslos para que no sean naci—n, 
Y no haya m‡s memoria del nombre de Israel. 
5 Porque se confabulan de coraz—n a una, 
Contra ti han hecho alianza 
6 Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, 
Moab y los agarenos; 
7 Gebal, Am—n y Amalec, 
Los filisteos y los habitantes de Tiro. 
8 TambiŽn el asirio se ha juntado con ellos; 
Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah 
9 Hazles como a Madi‡n, 
Como a S’sara, como a Jab’n en el arroyo de Cis—n; 
10 Que perecieron en Endor, 
Fueron hechos como estiŽrcol para la tierra. 
11 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; 
Como a Zeba y a Zalmuna a todos sus pr’ncipes, 
12 Que han dicho: Heredemos para nosotros 
Las moradas de Dios. 
13 Dios m’o, ponlos como torbellinos, 
Como hojarascas delante del viento, 
14 Como fuego que quema el monte, 
Como llama que abrasa el bosque. 
15 Pers’guelos as’ con tu tempestad, 
Y atŽrralos con tu torbellino. 
16 Llena sus rostros de vergŸenza, 
Y busquen tu nombre, oh Jehov‡. 
17 Sean afrentados y turbados para siempre; 
Sean deshonrados, y perezcan. 
18 Y conozcan que tu nombre es Jehov‡; 
Tœ solo Alt’simo sobre toda la tierra. 
Anhelo por la casa de Dios
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de CorŽ.
1 ÁCu‡n amables son tus moradas, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos! 
2 Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehov‡; 
Mi coraz—n y mi carne cantan al Dios vivo. 
3 Aun el gorri—n halla casa, 
Y la golondrina nido para s’, donde ponga sus polluelos, 
Cerca de tus altares, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
Rey m’o, y Dios m’o. 
4 Bienaventurados los que habitan en tu casa; 
Perpetuamente te alabar‡n. Selah 
5 Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, 
En cuyo coraz—n est‡n tus caminos. 
6 Atravesando el valle de l‡grimas lo cambian en fuente, 
Cuando la lluvia llena los estanques. 
7 Ir‡n de poder en poder; 
Ver‡n a Dios en Sion. 
8 Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, oye mi oraci—n; 
Escucha, oh Dios de Jacob. Selah 
9 Mira, oh Dios, escudo nuestro, 
Y pon los ojos en el rostro de tu ungido. 
10 Porque mejor es un d’a en tus atrios que mil fuera de ellos. 
Escoger’a antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, 
Que habitar en las moradas de maldad. 
11 Porque sol y escudo es Jehov‡ Dios; 
Gracia y gloria dar‡ Jehov‡. 
No quitar‡ el bien a los que andan en integridad. 
12 Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
Dichoso el hombre que en ti conf’a. 
Sœplica por la misericordia de Dios sobre Israel
Al mœsico principal. Salmo para los hijos de CorŽ.
1 Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehov‡; 
Volviste la cautividad de Jacob. 
2 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; 
Todos los pecados de ellos cubriste. Selah 
3 Reprimiste todo tu enojo; 
Te apartaste del ardor de tu ira. 
4 Rest‡uranos, oh Dios de nuestra salvaci—n, 
Y haz cesar tu ira de sobre nosotros. 
5 ÀEstar‡s enojado contra nosotros para siempre? 
ÀExtender‡s tu ira de generaci—n en generaci—n? 
6 ÀNo volver‡s a darnos vida, 
Para que tu pueblo se regocije en ti? 
7 MuŽstranos, oh Jehov‡, tu misericordia, 
Y danos tu salvaci—n. 
8 EscucharŽ lo que hablar‡ Jehov‡ Dios; 
Porque hablar‡ paz a su pueblo y a sus santos, 
Para que no se vuelvan a la locura. 
9 Ciertamente cercana est‡ su salvaci—n a los que le temen, 
Para que habite la gloria en nuestra tierra. 
10 La misericordia y la verdad se encontraron; 
La justicia y la paz se besaron. 
11 La verdad brotar‡ de la tierra, 
Y la justicia mirar‡ desde los cielos. 
12 Jehov‡ dar‡ tambiŽn el bien, 
Y nuestra tierra dar‡ su fruto. 
13 La justicia ir‡ delante de Žl, 
Y sus pasos nos pondr‡ por camino. 
Oraci—n pidiendo la continuada misericordia de Dios
Oraci—n de David.
1 Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y escœchame, 
Porque estoy afligido y menesteroso. 
2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; 
Salva tœ, oh Dios m’o, a tu siervo que en ti conf’a. 
3 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡; 
Porque a ti clamo todo el d’a. 
4 Alegra el alma de tu siervo, 
Porque a ti, oh Se–or, levanto mi alma. 
5 Porque tœ, Se–or, eres bueno y perdonador, 
Y grande en misericordia para con todos los que te invocan. 
6 Escucha, oh Jehov‡, mi oraci—n, 
Y est‡ atento a la voz de mis ruegos. 
7 En el d’a de mi angustia te llamarŽ, 
Porque tœ me respondes. 
8 Oh Se–or, ninguno hay como tœ entre los dioses, 
Ni obras que igualen tus obras. 
9 Todas las naciones que hiciste vendr‡n y adorar‡n delante de ti, Se–or, 
Y glorificar‡n tu nombre. 
10 Porque tœ eres grande, y hacedor de maravillas; 
S—lo tœ eres Dios. 
11 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, tu camino; caminarŽ yo en tu verdad; 
Afirma mi coraz—n para que tema tu nombre. 
12 Te alabarŽ, oh Jehov‡ Dios m’o, con todo mi coraz—n, 
Y glorificarŽ tu nombre para siempre. 
13 Porque tu misericordia es grande para conmigo, 
Y has librado mi alma de las profundidades del Seol. 
14 Oh Dios, los soberbios se levantaron contra m’, 
Y conspiraci—n de violentos ha buscado mi vida, 
Y no te pusieron delante de s’. 
15 Mas tœ, Se–or, Dios misericordioso y clemente, 
Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad, 
16 M’rame, y ten misericordia de m’; 
Da tu poder a tu siervo, 
Y guarda al hijo de tu sierva. 
17 Haz conmigo se–al para bien, 
Y vŽanla los que me aborrecen, y sean avergonzados; 
Porque tœ, Jehov‡, me ayudaste y me consolaste. 
El privilegio de morar en Sion
A los hijos de CorŽ. Salmo. C‡ntico.
1 Su cimiento est‡ en el monte santo. 
2 Ama Jehov‡ las puertas de Sion 
M‡s que todas las moradas de Jacob. 
3 Cosas gloriosas se han dicho de ti, 
Ciudad de Dios. Selah 
4 Yo me acordarŽ de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; 
He aqu’ Filistea y Tiro, con Etiop’a; 
Este naci— all‡. 
5 Y de Sion se dir‡: Este y aquŽl han nacido en ella, 
Y el Alt’simo mismo la establecer‡. 
6 Jehov‡ contar‡ al inscribir a los pueblos: 
Este naci— all’. Selah 
7 Y cantores y ta–edores en ella dir‡n: 
Todas mis fuentes est‡n en ti. 
Sœplica por la liberaci—n de la muerte
C‡ntico. Salmo para los hijos de CorŽ. Al mœsico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hem‡n ezra’ta.
1 Oh Jehov‡, Dios de mi salvaci—n, 
D’a y noche clamo delante de ti. 
2 Llegue mi oraci—n a tu presencia; 
Inclina tu o’do a mi clamor. 
3 Porque mi alma est‡ hastiada de males, 
Y mi vida cercana al Seol. 
4 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; 
Soy como hombre sin fuerza, 
5 Abandonado entre los muertos, 
Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, 
De quienes no te acuerdas ya, 
Y que fueron arrebatados de tu mano. 
6 Me has puesto en el hoyo profundo, 
En tinieblas, en lugares profundos. 
7 Sobre m’ reposa tu ira, 
Y me has afligido con todas tus ondas. Selah 
8 Has alejado de m’ mis conocidos; 
Me has puesto por abominaci—n a ellos; 
Encerrado estoy, y no puedo salir. 
9 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicci—n; 
Te he llamado, oh Jehov‡, cada d’a; 
He extendido a ti mis manos. 
10 ÀManifestar‡s tus maravillas a los muertos? 
ÀSe levantar‡n los muertos para alabarte? Selah 
11 ÀSer‡ contada en el sepulcro tu misericordia, 
O tu verdad en el Abad—n? 
12 ÀSer‡n reconocidas en las tinieblas tus maravillas, 
Y tu justicia en la tierra del olvido? 
13 Mas yo a ti he clamado, oh Jehov‡, 
Y de ma–ana mi oraci—n se presentar‡ delante de ti. 
14 ÀPor quŽ, oh Jehov‡, desechas mi alma? 
ÀPor quŽ escondes de m’ tu rostro? 
15 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso. 
16 Sobre m’ han pasado tus iras, 
Y me oprimen tus terrores. 
17 Me han rodeado como aguas continuamente; 
A una me han cercado. 
18 Has alejado de m’ al amigo y al compa–ero, 
Y a mis conocidos has puesto en tinieblas. 
Pacto de Dios con David
Masquil de Et‡n ezra’ta.
1 Las misericordias de Jehov‡ cantarŽ perpetuamente; 
De generaci—n en generaci—n harŽ notoria tu fidelidad con mi boca. 
2 Porque dije: Para siempre ser‡ edificada misericordia; 
En los cielos mismos afirmar‡s tu verdad. 
3 Hice pacto con mi escogido; 
JurŽ a David mi siervo, diciendo: 
4 Para siempre confirmarŽ tu descendencia, 
Y edificarŽ tu trono por todas las generaciones. Selah 
5 Celebrar‡n los cielos tus maravillas, oh Jehov‡, 
Tu verdad tambiŽn en la congregaci—n de los santos. 
6 Porque ÀquiŽn en los cielos se igualar‡ a Jehov‡? 
ÀQuiŽn ser‡ semejante a Jehov‡ entre los hijos de los potentados? 
7 Dios temible en la gran congregaci—n de los santos, 
Y formidable sobre todos cuantos est‡n alrededor de Žl. 
8 Oh Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, 
ÀQuiŽn como tœ? Poderoso eres, Jehov‡, 
Y tu fidelidad te rodea. 
9 Tœ tienes dominio sobre la braveza del mar; 
Cuando se levantan sus ondas, tœ las sosiegas. 
10 Tœ quebrantaste a Rahab como a herido de muerte; 
Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos. 
11 Tuyos son los cielos, tuya tambiŽn la tierra; 
El mundo y su plenitud, tœ lo fundaste. 
12 El norte y el sur, tœ los creaste; 
El Tabor y el Herm—n cantar‡n en tu nombre. 
13 Tuyo es el brazo potente; 
Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra. 
14 Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; 
Misericordia y verdad van delante de tu rostro. 
15 Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; 
Andar‡, oh Jehov‡, a la luz de tu rostro. 
16 En tu nombre se alegrar‡ todo el d’a, 
Y en tu justicia ser‡ enaltecido. 
17 Porque tœ eres la gloria de su potencia, 
Y por tu buena voluntad acrecentar‡s nuestro poder. 
18 Porque Jehov‡ es nuestro escudo, 
Y nuestro rey es el Santo de Israel. 
19 Entonces hablaste en visi—n a tu santo, 
Y dijiste: He puesto el socorro sobre uno que es poderoso; 
He exaltado a un escogido de mi pueblo. 
20 HallŽ a David mi siervo; 
Lo ung’ con mi santa unci—n. 
21 Mi mano estar‡ siempre con Žl, 
Mi brazo tambiŽn lo fortalecer‡. 
22 No lo sorprender‡ el enemigo, 
Ni hijo de iniquidad lo quebrantar‡; 
23 Sino que quebrantarŽ delante de Žl a sus enemigos, 
Y herirŽ a los que le aborrecen. 
24 Mi verdad y mi misericordia estar‡n con Žl, 
Y en mi nombre ser‡ exaltado su poder. 
25 Asimismo pondrŽ su mano sobre el mar, 
Y sobre los r’os su diestra. 
26 El me clamar‡: Mi padre eres tœ, 
Mi Dios, y la roca de mi salvaci—n. 
27 Yo tambiŽn le pondrŽ por primogŽnito, 
El m‡s excelso de los reyes de la tierra. 
28 Para siempre le conservarŽ mi misericordia, 
Y mi pacto ser‡ firme con Žl. 
29 PondrŽ su descendencia para siempre, 
Y su trono como los d’as de los cielos. 
30 Si dejaren sus hijos mi ley, 
Y no anduvieren en mis juicios, 
31 Si profanaren mis estatutos, 
Y no guardaren mis mandamientos, 
32 Entonces castigarŽ con vara su rebeli—n, 
Y con azotes sus iniquidades. 
33 Mas no quitarŽ de Žl mi misericordia, 
Ni falsearŽ mi verdad. 
34 No olvidarŽ mi pacto, 
Ni mudarŽ lo que ha salido de mis labios. 
35 Una vez he jurado por mi santidad, 
Y no mentirŽ a David. 
36 Su descendencia ser‡ para siempre, 
Y su trono como el sol delante de m’. 
37 Como la luna ser‡ firme para siempre, 
Y como un testigo fiel en el cielo. Selah 
38 Mas tœ desechaste y menospreciaste a tu ungido, 
Y te has airado con Žl. 
39 Rompiste el pacto de tu siervo; 
Has profanado su corona hasta la tierra. 
40 Aportillaste todos sus vallados; 
Has destruido sus fortalezas. 
41 Lo saquean todos los que pasan por el camino; 
Es oprobio a sus vecinos. 
42 Has exaltado la diestra de sus enemigos; 
Has alegrado a todos sus adversarios. 
43 Embotaste asimismo el filo de su espada, 
Y no lo levantaste en la batalla. 
44 Hiciste cesar su gloria, 
Y echaste su trono por tierra. 
45 Has acortado los d’as de su juventud; 
Le has cubierto de afrenta. Selah 
46 ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡? ÀTe esconder‡s para siempre? 
ÀArder‡ tu ira como el fuego? 
47 Recuerda cu‡n breve es mi tiempo; 
ÀPor quŽ habr‡s creado en vano a todo hijo de hombre? 
48 ÀQuŽ hombre vivir‡ y no ver‡ muerte? 
ÀLibrar‡ su vida del poder del Seol? Selah 
49 Se–or, Àd—nde est‡n tus antiguas misericordias, 
Que juraste a David por tu verdad? 
50 Se–or, acuŽrdate del oprobio de tus siervos; 
Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno. 
51 Porque tus enemigos, oh Jehov‡, han deshonrado, 
Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido. 
52 Bendito sea Jehov‡ para siempre. 
AmŽn, y AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO IV
La eternidad de Dios y la transitoriedad del hombre
Oraci—n de MoisŽs, var—n de Dios.
1 Se–or, tœ nos has sido refugio 
De generaci—n en generaci—n. 
2 Antes que naciesen los montes 
Y formases la tierra y el mundo, 
Desde el siglo y hasta el siglo, tœ eres Dios. 
3 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, 
Y dices: Convert’os, hijos de los hombres. 
4 Porque mil a–os delante de tus ojos 
Son como el d’a de ayer, que pas—, 
Y como una de las vigilias de la noche. 
5 Los arrebatas como con torrente de aguas; son como sue–o, 
Como la hierba que crece en la ma–ana. 
6 En la ma–ana florece y crece; 
A la tarde es cortada, y se seca. 
7 Porque con tu furor somos consumidos, 
Y con tu ira somos turbados. 
8 Pusiste nuestras maldades delante de ti, 
Nuestros yerros a la luz de tu rostro. 
9 Porque todos nuestros d’as declinan a causa de tu ira; 
Acabamos nuestros a–os como un pensamiento. 
10 Los d’as de nuestra edad son setenta a–os; 
Y si en los m‡s robustos son ochenta a–os, 
Con todo, su fortaleza es molestia y trabajo, 
Porque pronto pasan, y volamos. 
11 ÀQuiŽn conoce el poder de tu ira, 
Y tu indignaci—n segœn que debes ser temido? 
12 EnsŽ–anos de tal modo a contar nuestros d’as, 
Que traigamos al coraz—n sabidur’a. 
13 VuŽlvete, oh Jehov‡; Àhasta cu‡ndo? 
Y apl‡cate para con tus siervos. 
14 De ma–ana s‡cianos de tu misericordia, 
Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros d’as. 
15 AlŽgranos conforme a los d’as que nos afligiste, 
Y los a–os en que vimos el mal. 
16 Aparezca en tus siervos tu obra, 
Y tu gloria sobre sus hijos. 
17 Sea la luz de Jehov‡ nuestro Dios sobre nosotros, 
Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; 
S’, la obra de nuestras manos confirma. 
Morando bajo la sombra del Omnipotente
1 El que habita al abrigo del Alt’simo 
Morar‡ bajo la sombra del Omnipotente. 
2 DirŽ yo a Jehov‡: Esperanza m’a, y castillo m’o; 
Mi Dios, en quien confiarŽ. 
3 El te librar‡ del lazo del cazador, 
De la peste destructora. 
4 Con sus plumas te cubrir‡, 
Y debajo de sus alas estar‡s seguro; 
Escudo y adarga es su verdad. 
5 No temer‡s el terror nocturno, 
Ni saeta que vuele de d’a, 
6 Ni pestilencia que ande en oscuridad, 
Ni mortandad que en medio del d’a destruya. 
7 Caer‡n a tu lado mil, 
Y diez mil a tu diestra; 
Mas a ti no llegar‡. 
8 Ciertamente con tus ojos mirar‡s 
Y ver‡s la recompensa de los imp’os. 
9 Porque has puesto a Jehov‡, que es mi esperanza, 
Al Alt’simo por tu habitaci—n, 
10 No te sobrevendr‡ mal, 
Ni plaga tocar‡ tu morada. 
11 Pues a sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, 
Que te guarden en todos tus caminos. 
12 En las manos te llevar‡n, 
Para que tu pie no tropiece en piedra. 
13 Sobre el le—n y el ‡spid pisar‡s; 
Hollar‡s al cachorro del le—n y al drag—n. 
14 Por cuanto en m’ ha puesto su amor, yo tambiŽn lo librarŽ; 
Le pondrŽ en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. 
15 Me invocar‡, y yo le responderŽ; 
Con Žl estarŽ yo en la angustia; 
Lo librarŽ y le glorificarŽ. 
16 Lo saciarŽ de larga vida, 
Y le mostrarŽ mi salvaci—n. 
Alabanza por la bondad de Dios
Salmo. C‡ntico para el d’a de reposo.
1 Bueno es alabarte, oh Jehov‡, 
Y cantar salmos a tu nombre, oh Alt’simo; 
2 Anunciar por la ma–ana tu misericordia, 
Y tu fidelidad cada noche, 
3 En el decacordio y en el salterio, 
En tono suave con el arpa. 
4 Por cuanto me has alegrado, oh Jehov‡, con tus obras; 
En las obras de tus manos me gozo. 
5 ÁCu‡n grandes son tus obras, oh Jehov‡! 
Muy profundos son tus pensamientos. 
6 El hombre necio no sabe, 
Y el insensato no entiende esto. 
7 Cuando brotan los imp’os como la hierba, 
Y florecen todos los que hacen iniquidad, 
Es para ser destruidos eternamente. 
8 Mas tœ, Jehov‡, para siempre eres Alt’simo. 
9 Porque he aqu’ tus enemigos, oh Jehov‡, 
Porque he aqu’, perecer‡n tus enemigos; 
Ser‡n esparcidos todos los que hacen maldad. 
10 Pero tœ aumentar‡s mis fuerzas como las del bœfalo; 
SerŽ ungido con aceite fresco. 
11 Y mirar‡n mis ojos sobre mis enemigos; 
Oir‡n mis o’dos de los que se levantaron contra m’, de los malignos. 
12 El justo florecer‡ como la palmera; 
Crecer‡ como cedro en el L’bano. 
13 Plantados en la casa de Jehov‡, 
En los atrios de nuestro Dios florecer‡n. 
14 Aun en la vejez fructificar‡n; 
Estar‡n vigorosos y verdes, 
15 Para anunciar que Jehov‡ mi fortaleza es recto, 
Y que en Žl no hay injusticia. 
La majestad de Jehov‡
1 Jehov‡ reina; se visti— de magnificencia; 
Jehov‡ se visti—, se ci–— de poder. 
Afirm— tambiŽn el mundo, y no se mover‡. 
2 Firme es tu trono desde entonces; 
Tœ eres eternamente. 
3 Alzaron los r’os, oh Jehov‡, 
Los r’os alzaron su sonido; 
Alzaron los r’os sus ondas. 
4 Jehov‡ en las alturas es m‡s poderoso 
Que el estruendo de las muchas aguas, 
M‡s que las recias ondas del mar. 
5 Tus testimonios son muy firmes; 
La santidad conviene a tu casa, 
Oh Jehov‡, por los siglos y para siempre. 
Oraci—n clamando por venganza
1 Jehov‡, Dios de las venganzas, 
Dios de las venganzas, muŽstrate. 
2 EngrandŽcete, oh Juez de la tierra; 
Da el pago a los soberbios. 
3 ÀHasta cu‡ndo los imp’os, 
Hasta cu‡ndo, oh Jehov‡, se gozar‡n los imp’os? 
4 ÀHasta cu‡ndo pronunciar‡n, hablar‡n cosas duras, 
Y se vanagloriar‡n todos los que hacen iniquidad? 
5 A tu pueblo, oh Jehov‡, quebrantan, 
Y a tu heredad afligen. 
6 A la viuda y al extranjero matan, 
Y a los huŽrfanos quitan la vida. 
7 Y dijeron: No ver‡ JAH, 
Ni entender‡ el Dios de Jacob. 
8 Entended, necios del pueblo; 
Y vosotros, fatuos, Àcu‡ndo serŽis sabios? 
9 El que hizo el o’do, Àno oir‡? 
El que form— el ojo, Àno ver‡? 
10 El que castiga a las naciones, Àno reprender‡? 
ÀNo sabr‡ el que ense–a al hombre la ciencia? 
11 Jehov‡ conoce los pensamientos de los hombres, 
Que son vanidad. 
12 Bienaventurado el hombre a quien tœ, JAH, corriges, 
Y en tu ley lo instruyes, 
13 Para hacerle descansar en los d’as de aflicci—n, 
En tanto que para el imp’o se cava el hoyo. 
14 Porque no abandonar‡ Jehov‡ a su pueblo, 
Ni desamparar‡ su heredad, 
15 Sino que el juicio ser‡ vuelto a la justicia, 
Y en pos de ella ir‡n todos los rectos de coraz—n. 
16 ÀQuiŽn se levantar‡ por m’ contra los malignos? 
ÀQuiŽn estar‡ por m’ contra los que hacen iniquidad? 
17 Si no me ayudara Jehov‡, 
Pronto morar’a mi alma en el silencio. 
18 Cuando yo dec’a: Mi pie resbala, 
Tu misericordia, oh Jehov‡, me sustentaba. 
19 En la multitud de mis pensamientos dentro de m’, 
Tus consolaciones alegraban mi alma. 
20 ÀSe juntar‡ contigo el trono de iniquidades 
Que hace agravio bajo forma de ley? 
21 Se juntan contra la vida del justo, 
Y condenan la sangre inocente. 
22 Mas Jehov‡ me ha sido por refugio, 
Y mi Dios por roca de mi confianza. 
23 Y Žl har‡ volver sobre ellos su iniquidad, 
Y los destruir‡ en su propia maldad; 
Los destruir‡ Jehov‡ nuestro Dios. 
C‡ntico de alabanza y de adoraci—n
1 Venid, aclamemos alegremente a Jehov‡; 
Cantemos con jœbilo a la roca de nuestra salvaci—n. 
2 Lleguemos ante su presencia con alabanza; 
AclamŽmosle con c‡nticos. 
3 Porque Jehov‡ es Dios grande, 
Y Rey grande sobre todos los dioses. 
4 Porque en su mano est‡n las profundidades de la tierra, 
Y las alturas de los montes son suyas. 
5 Suyo tambiŽn el mar, pues Žl lo hizo; 
Y sus manos formaron la tierra seca. 
6 Venid, adoremos y postrŽmonos; 
ArrodillŽmonos delante de Jehov‡ nuestro Hacedor. 
7 Porque Žl es nuestro Dios; 
Nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano. 
Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezc‡is vuestro coraz—n, como en Meriba, 
Como en el d’a de Masah en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres, 
Me probaron, y vieron mis obras. 
10 Cuarenta a–os estuve disgustado con la naci—n, 
Y dije: Pueblo es que divaga de coraz—n, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jurŽ en mi furor 
Que no entrar’an en mi reposo. 
C‡ntico de alabanza
(1 Cr
-33)
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo; 
Cantad a Jehov‡, toda la tierra. 
2 Cantad a Jehov‡, bendecid su nombre; 
Anunciad de d’a en d’a su salvaci—n. 
3 Proclamad entre las naciones su gloria, 
En todos los pueblos sus maravillas. 
4 Porque grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza; 
Temible sobre todos los dioses. 
5 Porque todos los dioses de los pueblos son ’dolos; 
Pero Jehov‡ hizo los cielos. 
6 Alabanza y magnificencia delante de Žl; 
Poder y gloria en su santuario. 
7 Tributad a Jehov‡, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehov‡ la gloria y el poder. 
8 Dad a Jehov‡ la honra debida a su nombre; 
Traed ofrendas, y venid a sus atrios. 
9 Adorad a Jehov‡ en la hermosura de la santidad; 
Temed delante de Žl, toda la tierra. 
10 Decid entre las naciones: Jehov‡ reina. 
TambiŽn afirm— el mundo, no ser‡ conmovido; 
Juzgar‡ a los pueblos en justicia. 
11 AlŽgrense los cielos, y g—cese la tierra; 
Brame el mar y su plenitud. 
12 Regoc’jese el campo, y todo lo que en Žl est‡; 
Entonces todos los ‡rboles del bosque rebosar‡n de contento, 
13 Delante de Jehov‡ que vino; 
Porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con su verdad. 
El dominio y el poder de Jehov‡
1 Jehov‡ reina; regoc’jese la tierra, 
AlŽgrense las muchas costas. 
2 Nubes y oscuridad alrededor de Žl; 
Justicia y juicio son el cimiento de su trono. 
3 Fuego ir‡ delante de Žl, 
Y abrasar‡ a sus enemigos alrededor. 
4 Sus rel‡mpagos alumbraron el mundo; 
La tierra vio y se estremeci—. 
5 Los montes se derritieron como cera delante de Jehov‡, 
Delante del Se–or de toda la tierra. 
6 Los cielos anunciaron su justicia, 
Y todos los pueblos vieron su gloria. 
7 AvergŸŽncense todos los que sirven a las im‡genes de talla, 
Los que se glor’an en los ’dolos. 
P—strense a Žl todos los dioses. 
8 Oy— Sion, y se alegr—; 
Y la hijas de Jud‡, 
Oh Jehov‡, se gozaron por tus juicios. 
9 Porque tœ, Jehov‡, eres excelso sobre toda la tierra; 
Eres muy exaltado sobre todos los dioses. 
10 Los que am‡is a Jehov‡, aborreced el mal; 
El guarda las almas de sus santos; 
De mano de los imp’os los libra. 
11 Luz est‡ sembrada para el justo, 
Y alegr’a para los rectos de coraz—n. 
12 Alegraos, justos, en Jehov‡, 
Y alabad la memoria de su santidad. 
Alabanza por la justicia de Dios
Salmo.
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo, 
Porque ha hecho maravillas; 
Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. 
2 Jehov‡ ha hecho notoria su salvaci—n; 
A vista de las naciones ha descubierto su justicia. 
3 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; 
Todos los tŽrminos de la tierra han visto la salvaci—n de nuestro Dios. 
4 Cantad alegres a Jehov‡, toda la tierra; 
Levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos. 
5 Cantad salmos a Jehov‡ con arpa; 
Con arpa y voz de c‡ntico. 
6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, 
Delante del rey Jehov‡. 
7 Brame el mar y su plenitud, 
El mundo y los que en Žl habitan; 
8 Los r’os batan las manos, 
Los montes todos hagan regocijo 
9 Delante de Jehov‡, porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 
Fidelidad de Jehov‡ para con Israel
1 Jehov‡ reina; temblar‡n los pueblos. 
El est‡ sentado sobre los querubines, se conmover‡ la tierra. 
2 Jehov‡ en Sion es grande, 
Y exaltado sobre todos los pueblos. 
3 Alaben tu nombre grande y temible; 
El es santo. 
4 Y la gloria del rey ama el juicio; 
Tœ confirmas la rectitud; 
Tœ has hecho en Jacob juicio y justicia. 
5 Exaltad a Jehov‡ nuestro Dios, 
Y postraos ante el estrado de sus pies; 
El es santo. 
6 MoisŽs y Aar—n entre sus sacerdotes, 
Y Samuel entre los que invocaron su nombre; 
Invocaban a Jehov‡, y Žl les respond’a. 
7 En columna de nube hablaba con ellos; 
Guardaban sus testimonios, y el estatuto que les hab’a dado. 
8 Jehov‡ Dios nuestro, tœ les respond’as; 
Les fuiste un Dios perdonador, 
Y retribuidor de sus obras. 
9 Exaltad a Jehov‡ nuestro Dios, 
Y postraos ante su santo monte, 
Porque Jehov‡ nuestro Dios es santo. 
Exhortaci—n a la gratitud
Salmo de alabanza.
1 Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra. 
2 Servid a Jehov‡ con alegr’a; 
Venid ante su presencia con regocijo. 
3 Reconoced que Jehov‡ es Dios; 
El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; 
Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. 
4 Entrad por sus puertas con acci—n de gracias, 
Por sus atrios con alabanza; 
Alabadle, bendecid su nombre. 
5 Porque Jehov‡ es bueno; para siempre es su misericordia, 
Y su verdad por todas las generaciones. 
Promesa de vivir rectamente
Salmo de David.
1 Misericordia y juicio cantarŽ; 
A ti cantarŽ yo, oh Jehov‡. 
2 EntenderŽ el camino de la perfecci—n 
Cuando vengas a m’. 
En la integridad de mi coraz—n andarŽ en medio de mi casa. 
3 No pondrŽ delante de mis ojos cosa injusta. 
Aborrezco la obra de los que se desv’an; 
Ninguno de ellos se acercar‡ a m’. 
4 Coraz—n perverso se apartar‡ de m’; 
No conocerŽ al malvado. 
5 Al que solapadamente infama a su pr—jimo, yo lo destruirŽ; 
No sufrirŽ al de ojos altaneros y de coraz—n vanidoso. 
6 Mis ojos pondrŽ en los fieles de la tierra, para que estŽn conmigo; 
El que ande en el camino de la perfecci—n, Žste me servir‡. 
7 No habitar‡ dentro de mi casa el que hace fraude; 
El que habla mentiras no se afirmar‡ delante de mis ojos. 
8 De ma–ana destruirŽ a todos los imp’os de la tierra, 
Para exterminar de la ciudad de Jehov‡ a todos los que hagan iniquidad. 
Oraci—n de un afligido
Oraci—n del que sufre, cuando est‡ angustiado, y delante de Jehov‡ derrama su lamento.
1 Jehov‡, escucha mi oraci—n, 
Y llegue a ti mi clamor. 
2 No escondas de m’ tu rostro en el d’a de mi angustia; 
Inclina a m’ tu o’do; 
Apresœrate a responderme el d’a que te invocare. 
3 Porque mis d’as se han consumido como humo, 
Y mis huesos cual tiz—n est‡n quemados. 
4 Mi coraz—n est‡ herido, y seco como la hierba, 
Por lo cual me olvido de comer mi pan. 
5 Por la voz de mi gemido 
Mis huesos se han pegado a mi carne. 
6 Soy semejante al pel’cano del desierto; 
Soy como el buho de las soledades; 
7 Velo, y soy 
Como el p‡jaro solitario sobre el tejado. 
8 Cada d’a me afrentan mis enemigos; 
Los que contra m’ se enfurecen, se han conjurado contra m’. 
9 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan, 
Y mi bebida mezclo con l‡grimas, 
10 A causa de tu enojo y de tu ira; 
Pues me alzaste, y me has arrojado. 
11 Mis d’as son como sombra que se va, 
Y me he secado como la hierba. 
12 Mas tœ, Jehov‡, permanecer‡s para siempre, 
Y tu memoria de generaci—n en generaci—n. 
13 Te levantar‡s y tendr‡s misericordia de Sion, 
Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. 
14 Porque tus siervos aman sus piedras, 
Y del polvo de ella tienen compasi—n. 
15 Entonces las naciones temer‡n el nombre de Jehov‡, 
Y todos los reyes de la tierra tu gloria; 
16 Por cuanto Jehov‡ habr‡ edificado a Sion, 
Y en su gloria ser‡ visto; 
17 Habr‡ considerado la oraci—n de los desvalidos, 
Y no habr‡ desechado el ruego de ellos. 
18 Se escribir‡ esto para la generaci—n venidera; 
Y el pueblo que est‡ por nacer alabar‡ a JAH, 
19 Porque mir— desde lo alto de su santuario; 
Jehov‡ mir— desde los cielos a la tierra, 
20 Para o’r el gemido de los presos, 
Para soltar a los sentenciados a muerte; 
21 Para que publique en Sion el nombre de Jehov‡, 
Y su alabanza en JerusalŽn, 
22 Cuando los pueblos y los reinos se congreguen 
En uno para servir a Jehov‡. 
23 El debilit— mi fuerza en el camino; 
Acort— mis d’as. 
24 Dije: Dios m’o, no me cortes en la mitad de mis d’as; 
Por generaci—n de generaciones son tus a–os. 
25 Desde el principio tœ fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
26 Ellos perecer‡n, mas tœ permanecer‡s; 
Y todos ellos como una vestidura se envejecer‡n; 
Como un vestido los mudar‡s, y ser‡n mudados; 
27 Pero tœ eres el mismo, 
Y tus a–os no se acabar‡n. 
28 Los hijos de tus siervos habitar‡n seguros, 
Y su descendencia ser‡ establecida delante de ti. 
Alabanza por las bendiciones de Dios
Salmo de David.
1 Bendice, alma m’a, a Jehov‡, 
Y bendiga todo mi ser su santo nombre. 
2 Bendice, alma m’a, a Jehov‡, 
Y no olvides ninguno de sus beneficios. 
3 El es quien perdona todas tus iniquidades, 
El que sana todas tus dolencias; 
4 El que rescata del hoyo tu vida, 
El que te corona de favores y misericordias; 
5 El que sacia de bien tu boca 
De modo que te rejuvenezcas como el ‡guila. 
6 Jehov‡ es el que hace justicia 
Y derecho a todos los que padecen violencia. 
7 Sus caminos notific— a MoisŽs, 
Y a los hijos de Israel sus obras. 
8 Misericordioso y clemente es Jehov‡; 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 No contender‡ para siempre, 
Ni para siempre guardar‡ el enojo. 
10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, 
Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. 
11 Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, 
Engrandeci— su misericordia sobre los que le temen. 
12 Cuanto est‡ lejos el oriente del occidente, 
Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 
13 Como el padre se compadece de los hijos, 
Se compadece Jehov‡ de los que le temen. 
14 Porque Žl conoce nuestra condici—n; 
Se acuerda de que somos polvo. 
15 El hombre, como la hierba son sus d’as; 
Florece como la flor del campo, 
16 Que pas— el viento por ella, y pereci—, 
Y su lugar no la conocer‡ m‡s. 
17 Mas la misericordia de Jehov‡ es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, 
Y su justicia sobre los hijos de los hijos; 
18 Sobre los que guardan su pacto, 
Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. 
19 Jehov‡ estableci— en los cielos su trono, 
Y su reino domina sobre todos. 
20 Bendecid a Jehov‡, vosotros sus ‡ngeles, 
Poderosos en fortaleza, que ejecut‡is su palabra, 
Obedeciendo a la voz de su precepto. 
21 Bendecid a Jehov‡, vosotros todos sus ejŽrcitos, 
Ministros suyos, que hacŽis su voluntad. 
22 Bendecid a Jehov‡, vosotras todas sus obras, 
En todos los lugares de su se–or’o. 
Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Dios cuida de su creaci—n
1 Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Jehov‡ Dios m’o, mucho te has engrandecido; 
Te has vestido de gloria y de magnificencia. 
2 El que se cubre de luz como de vestidura, 
Que extiende los cielos como una cortina, 
3 Que establece sus aposentos entre las aguas, 
El que pone las nubes por su carroza, 
El que anda sobre las alas del viento; 
4 El que hace a los vientos sus mensajeros, 
Y a las flamas de fuego sus ministros. 
5 El fund— la tierra sobre sus cimientos; 
No ser‡ jam‡s removida. 
6 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; 
Sobre los montes estaban las aguas. 
7 A tu reprensi—n huyeron; 
Al sonido de tu trueno se apresuraron; 
8 Subieron los montes, descendieron los valles, 
Al lugar que tœ les fundaste. 
9 Les pusiste tŽrmino, el cual no traspasar‡n, 
Ni volver‡n a cubrir la tierra. 
10 Tœ eres el que env’a las fuentes por los arroyos; 
Van entre los montes; 
11 Dan de beber a todas las bestias del campo; 
Mitigan su sed los asnos monteses. 
12 A sus orillas habitan las aves de los cielos; 
Cantan entre las ramas. 
13 El riega los montes desde sus aposentos; 
Del fruto de sus obras se sacia la tierra. 
14 El hace producir el heno para las bestias, 
Y la hierba para el servicio del hombre, 
Sacando el pan de la tierra, 
15 Y el vino que alegra el coraz—n del hombre, 
El aceite que hace brillar el rostro, 
Y el pan que sustenta la vida del hombre. 
16 Se llenan de savia los ‡rboles de Jehov‡, 
Los cedros del L’bano que Žl plant—. 
17 All’ anidan las aves; 
En las hayas hace su casa la cigŸe–a. 
18 Los montes altos para las cabras monteses; 
Las pe–as, madrigueras para los conejos. 
19 Hizo la luna para los tiempos; 
El sol conoce su ocaso. 
20 Pones las tinieblas, y es la noche; 
En ella corretean todas las bestias de la selva. 
21 Los leoncillos rugen tras la presa, 
Y para buscar de Dios su comida. 
22 Sale el sol, se recogen, 
Y se echan en sus cuevas. 
23 Sale el hombre a su labor, 
Y a su labranza hasta la tarde. 
24 ÁCu‡n innumerables son tus obras, oh Jehov‡! 
Hiciste todas ellas con sabidur’a; 
La tierra est‡ llena de tus beneficios. 
25 He all’ el grande y anchuroso mar, 
En donde se mueven seres innumerables, 
Seres peque–os y grandes. 
26 All’ andan las naves; 
All’ este leviat‡n que hiciste para que jugase en Žl. 
27 Todos ellos esperan en ti, 
Para que les des su comida a su tiempo. 
28 Les das, recogen; 
Abres tu mano, se sacian de bien. 
29 Escondes tu rostro, se turban; 
Les quitas el h‡lito, dejan de ser, 
Y vuelven al polvo. 
30 Env’as tu Esp’ritu, son creados, 
Y renuevas la faz de la tierra. 
31 Sea la gloria de Jehov‡ para siempre; 
AlŽgrese Jehov‡ en sus obras. 
32 El mira a la tierra, y ella tiembla; 
Toca los montes, y humean. 
33 A Jehov‡ cantarŽ en mi vida; 
A mi Dios cantarŽ salmos mientras viva. 
34 Dulce ser‡ mi meditaci—n en Žl; 
Yo me regocijarŽ en Jehov‡. 
35 Sean consumidos de la tierra los pecadores, 
Y los imp’os dejen de ser. 
Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Aleluya. 
Maravillas de Jehov‡ a favor de Israel
(1 Cr
-22)
1 Alabad a Jehov‡, invocad su nombre; 
Dad a conocer sus obras en los pueblos. 
2 Cantadle, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
3 Gloriaos en su santo nombre; 
AlŽgrese el coraz—n de los que buscan a Jehov‡. 
4 Buscad a Jehov‡ y su poder; 
Buscad siempre su rostro. 
5 Acordaos de las maravillas que Žl ha hecho, 
De sus prodigios y de los juicios de su boca, 
6 Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 
7 El es Jehov‡ nuestro Dios; 
En toda la tierra est‡n sus juicios. 
8 Se acord— para siempre de su pacto; 
De la palabra que mand— para mil generaciones, 
9 La cual concert— con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac. 
10 La estableci— a Jacob por decreto, 
A Israel por pacto sempiterno, 
11 Diciendo: A ti te darŽ la tierra de Cana‡n 
Como porci—n de vuestra heredad. 
12 Cuando ellos eran pocos en nœmero, 
Y forasteros en ella, 
13 Y andaban de naci—n en naci—n, 
De un reino a otro pueblo, 
14 No consinti— que nadie los agraviase, 
Y por causa de ellos castig— a los reyes. 
15 No toquŽis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hag‡is mal a mis profetas. 
16 Trajo hambre sobre la tierra, 
Y quebrant— todo sustento de pan. 
17 Envi— un var—n delante de ellos; 
A JosŽ, que fue vendido por siervo. 
18 Afligieron sus pies con grillos; 
En c‡rcel fue puesta su persona. 
19 Hasta la hora que se cumpli— su palabra, 
El dicho de Jehov‡ le prob—. 
20 Envi— el rey, y le solt—; 
El se–or de los pueblos, y le dej— ir libre. 
21 Lo puso por se–or de su casa, 
Y por gobernador de todas sus posesiones, 
22 Para que reprimiera a sus grandes como Žl quisiese, 
Y a sus ancianos ense–ara sabidur’a. 
23 DespuŽs entr— Israel en Egipto, 
Y Jacob mor— en la tierra de Cam. 
24 Y multiplic— su pueblo en gran manera, 
Y lo hizo m‡s fuerte que sus enemigos. 
25 Cambi— el coraz—n de ellos para que aborreciesen a su pueblo, 
Para que contra sus siervos pensasen mal. 
26 Envi— a su siervo MoisŽs, 
Y a Aar—n, al cual escogi—. 
27 Puso en ellos las palabras de sus se–ales, 
Y sus prodigios en la tierra de Cam. 
28 Envi— tinieblas que lo oscurecieron todo; 
No fueron rebeldes a su palabra. 
29 Volvi— sus aguas en sangre, 
Y mat— sus peces. 
30 Su tierra produjo ranas 
Hasta en las c‡maras de sus reyes. 
31 Habl—, y vinieron enjambres de moscas, 
Y piojos en todos sus tŽrminos. 
32 Les dio granizo por lluvia, 
Y llamas de fuego en su tierra. 
33 Destroz— sus vi–as y sus higueras, 
Y quebr— los ‡rboles de su territorio. 
34 Habl—, y vinieron langostas, 
Y pulg—n sin nœmero; 
35 Y comieron toda la hierba de su pa’s, 
Y devoraron el fruto de su tierra. 
36 Hiri— de muerte a todos los primogŽnitos en su tierra, 
Las primicias de toda su fuerza. 
37 Los sac— con plata y oro; 
Y no hubo en sus tribus enfermo. 
38 Egipto se alegr— de que salieran, 
Porque su terror hab’a ca’do sobre ellos. 
39 Extendi— una nube por cubierta, 
Y fuego para alumbrar la noche. 
40 Pidieron, e hizo venir codornices; 
Y los saci— de pan del cielo. 
41 Abri— la pe–a, y fluyeron aguas; 
Corrieron por los sequedales como un r’o. 
42 Porque se acord— de su santa palabra 
Dada a Abraham su siervo. 
43 Sac— a su pueblo con gozo; 
Con jœbilo a sus escogidos. 
44 Les dio las tierras de las naciones, 
Y las labores de los pueblos heredaron; 
45 Para que guardasen sus estatutos, 
Y cumpliesen sus leyes. 
Aleluya. 
La rebeld’a de Israel
1 Aleluya. 
Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 ÀQuiŽn expresar‡ las poderosas obras de Jehov‡? 
ÀQuiŽn contar‡ sus alabanzas? 
3 Dichosos los que guardan juicio, 
Los que hacen justicia en todo tiempo. 
4 AcuŽrdate de m’, oh Jehov‡, segœn tu benevolencia para con tu pueblo; 
Vis’tame con tu salvaci—n, 
5 Para que yo vea el bien de tus escogidos, 
Para que me goce en la alegr’a de tu naci—n, 
Y me glor’e con tu heredad. 
6 Pecamos nosotros, como nuestros padres; 
Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. 
7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; 
No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, 
Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. 
8 Pero Žl los salv— por amor de su nombre, 
Para hacer notorio su poder. 
9 Reprendi— al Mar Rojo y lo sec—, 
Y les hizo ir por el abismo como por un desierto. 
10 Los salv— de mano del enemigo, 
Y los rescat— de mano del adversario. 
11 Cubrieron las aguas a sus enemigos; 
No qued— ni uno de ellos. 
12 Entonces creyeron a sus palabras 
Y cantaron su alabanza. 
13 Bien pronto olvidaron sus obras; 
No esperaron su consejo. 
14 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; 
Y tentaron a Dios en la soledad. 
15 Y Žl les dio lo que pidieron; 
Mas envi— mortandad sobre ellos. 
16 Tuvieron envidia de MoisŽs en el campamento, 
Y contra Aar—n, el santo de Jehov‡. 
17 Entonces se abri— la tierra y trag— a Dat‡n, 
Y cubri— la compa–’a de Abiram. 
18 Y se encendi— fuego en su junta; 
La llama quem— a los imp’os. 
19 Hicieron becerro en Horeb, 
Se postraron ante una imagen de fundici—n. 
20 As’ cambiaron su gloria 
Por la imagen de un buey que come hierba. 
21 Olvidaron al Dios de su salvaci—n, 
Que hab’a hecho grandezas en Egipto, 
22 Maravillas en la tierra de Cam, 
Cosas formidables sobre el Mar Rojo. 
23 Y trat— de destruirlos, 
De no haberse interpuesto MoisŽs su escogido delante de Žl, 
A fin de apartar su indignaci—n para que no los destruyese. 
24 Pero aborrecieron la tierra deseable; 
No creyeron a su palabra, 
25 Antes murmuraron en sus tiendas, 
Y no oyeron la voz de Jehov‡. 
26 Por tanto, alz— su mano contra ellos 
Para abatirlos en el desierto, 
27 Y humillar su pueblo entre las naciones, 
Y esparcirlos por las tierras. 
28 Se unieron asimismo a Baal-peor, 
Y comieron los sacrificios de los muertos. 
29 Provocaron la ira de Dios con sus obras, 
Y se desarroll— la mortandad entre ellos. 
30 Entonces se levant— Finees e hizo juicio, 
Y se detuvo la plaga; 
31 Y le fue contado por justicia 
De generaci—n en generaci—n para siempre. 
32 TambiŽn le irritaron en las aguas de Meriba; 
Y le fue mal a MoisŽs por causa de ellos, 
33 Porque hicieron rebelar a su esp’ritu, 
Y habl— precipitadamente con sus labios. 
34 No destruyeron a los pueblos 
Que Jehov‡ les dijo; 
35 Antes se mezclaron con las naciones, 
Y aprendieron sus obras, 
36 Y sirvieron a sus ’dolos, 
Los cuales fueron causa de su ruina. 
37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, 
38 Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, 
Que ofrecieron en sacrificio a los ’dolos de Cana‡n, 
Y la tierra fue contaminada con sangre. 
39 Se contaminaron as’ con sus obras, 
Y se prostituyeron con sus hechos. 
40 Se encendi—, por tanto, el furor de Jehov‡ sobre su pueblo, 
Y abomin— su heredad; 
41 Los entreg— en poder de las naciones, 
Y se ense–orearon de ellos los que les aborrec’an. 
42 Sus enemigos los oprimieron, 
Y fueron quebrantados debajo de su mano. 
43 Muchas veces los libr—; 
Mas ellos se rebelaron contra su consejo, 
Y fueron humillados por su maldad. 
44 Con todo, Žl miraba cuando estaban en angustia, 
Y o’a su clamor; 
45 Y se acordaba de su pacto con ellos, 
Y se arrepent’a conforme a la muchedumbre de sus misericordias. 
46 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los ten’an cautivos. 
47 S‡lvanos, Jehov‡ Dios nuestro, 
Y rec—genos de entre las naciones, 
Para que alabemos tu santo nombre, 
Para que nos gloriemos en tus alabanzas. 
48 Bendito Jehov‡ Dios de Israel, 
Desde la eternidad y hasta la eternidad; 
Y diga todo el pueblo, AmŽn. 
Aleluya. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO V
Dios libra de la aflicci—n
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 D’ganlo los redimidos de Jehov‡, 
Los que ha redimido del poder del enemigo, 
3 Y los ha congregado de las tierras, 
Del oriente y del occidente, 
Del norte y del sur. 
4 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino, 
Sin hallar ciudad en donde vivir. 
5 Hambrientos y sedientos, 
Su alma desfallec’a en ellos. 
6 Entonces clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libr— de sus aflicciones. 
7 Los dirigi— por camino derecho, 
Para que viniesen a ciudad habitable. 
8 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
9 Porque sacia al alma menesterosa, 
Y llena de bien al alma hambrienta. 
10 Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte, 
Aprisionados en aflicci—n y en hierros, 
11 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehov‡, 
Y aborrecieron el consejo del Alt’simo. 
12 Por eso quebrant— con el trabajo sus corazones; 
Cayeron, y no hubo quien los ayudase. 
13 Luego que clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Los libr— de sus aflicciones; 
14 Los sac— de las tinieblas y de la sombra de muerte, 
Y rompi— sus prisiones. 
15 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
16 Porque quebrant— las puertas de bronce, 
Y desmenuz— los cerrojos de hierro. 
17 Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebeli—n 
Y a causa de sus maldades; 
18 Su alma abomin— todo alimento, 
Y llegaron hasta las puertas de la muerte. 
19 Pero clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libr— de sus aflicciones. 
20 Envi— su palabra, y los san—, 
Y los libr— de su ruina. 
21 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres; 
22 Ofrezcan sacrificios de alabanza, 
Y publiquen sus obras con jœbilo. 
23 Los que descienden al mar en naves, 
Y hacen negocio en las muchas aguas, 
24 Ellos han visto las obras de Jehov‡, 
Y sus maravillas en las profundidades. 
25 Porque habl—, e hizo levantar un viento tempestuoso, 
Que encrespa sus ondas. 
26 Suben a los cielos, descienden a los abismos; 
Sus almas se derriten con el mal. 
27 Tiemblan y titubean como ebrios, 
Y toda su ciencia es inœtil. 
28 Entonces claman a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libra de sus aflicciones. 
29 Cambia la tempestad en sosiego, 
Y se apaciguan sus ondas. 
30 Luego se alegran, porque se apaciguaron; 
Y as’ los gu’a al puerto que deseaban. 
31 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
32 Ex‡ltenlo en la congregaci—n del pueblo, 
Y en la reuni—n de ancianos lo alaben. 
33 El convierte los r’os en desierto, 
Y los manantiales de las aguas en sequedales; 
34 La tierra fruct’fera en estŽril, 
Por la maldad de los que la habitan. 
35 Vuelve el desierto en estanques de aguas, 
Y la tierra seca en manantiales. 
36 All’ establece a los hambrientos, 
Y fundan ciudad en donde vivir. 
37 Siembran campos, y plantan vi–as, 
Y rinden abundante fruto. 
38 Los bendice, y se multiplican en gran manera; 
Y no disminuye su ganado. 
39 Luego son menoscabados y abatidos 
A causa de tiran’a, de males y congojas. 
40 El esparce menosprecio sobre los pr’ncipes, 
Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino. 
41 Levanta de la miseria al pobre, 
Y hace multiplicar las familias como reba–os de ovejas. 
42 VŽanlo los rectos, y alŽgrense, 
Y todos los malos cierren su boca. 
43 ÀQuiŽn es sabio y guardar‡ estas cosas, 
Y entender‡ las misericordias de Jehov‡? 
Petici—n de ayuda contra el enemigo
(Sal
-11; 60
-12)
C‡ntico. Salmo de David.
1 Mi coraz—n est‡ dispuesto, oh Dios; 
CantarŽ y entonarŽ salmos; esta es mi gloria. 
2 DespiŽrtate, salterio y arpa; 
DespertarŽ al alba. 
3 Te alabarŽ, oh Jehov‡, entre los pueblos; 
A ti cantarŽ salmos entre las naciones. 
4 Porque m‡s grande que los cielos es tu misericordia, 
Y hasta los cielos tu verdad. 
5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, 
Y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria. 
6 Para que sean librados tus amados, 
Salva con tu diestra y resp—ndeme. 
7 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrarŽ; 
RepartirŽ a Siquem, y medirŽ el valle de Sucot. 
8 M’o es Galaad, m’o es ManasŽs, 
Y Efra’n es la fortaleza de mi cabeza; 
Jud‡ es mi legislador. 
9 Moab, la vasija para lavarme; 
Sobre Edom echarŽ mi calzado; 
Me regocijarŽ sobre Filistea. 
10 ÀQuiŽn me guiar‡ a la ciudad fortificada? 
ÀQuiŽn me guiar‡ hasta Edom? 
11 ÀNo ser‡s tœ, oh Dios, que nos hab’as desechado, 
Y no sal’as, oh Dios, con nuestros ejŽrcitos? 
12 Danos socorro contra el adversario, 
Porque vana es la ayuda del hombre. 
13 En Dios haremos proezas, 
Y Žl hollar‡ a nuestros enemigos. 
Clamor de venganza
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Oh Dios de mi alabanza, no calles; 
2 Porque boca de imp’o y boca de enga–ador se han abierto contra m’; 
Han hablado de m’ con lengua mentirosa; 
3 Con palabras de odio me han rodeado, 
Y pelearon contra m’ sin causa. 
4 En pago de mi amor me han sido adversarios; 
Mas yo oraba. 
5 Me devuelven mal por bien, 
Y odio por amor. 
6 Pon sobre Žl al imp’o, 
Y Satan‡s estŽ a su diestra. 
7 Cuando fuere juzgado, salga culpable; 
Y su oraci—n sea para pecado. 
8 Sean sus d’as pocos; 
Tome otro su oficio. 
9 Sean sus hijos huŽrfanos, 
Y su mujer viuda. 
10 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; 
Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares. 
11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, 
Y extra–os saqueen su trabajo. 
12 No tenga quien le haga misericordia, 
Ni haya quien tenga compasi—n de sus huŽrfanos. 
13 Su posteridad sea destruida; 
En la segunda generaci—n sea borrado su nombre. 
14 Venga en memoria ante Jehov‡ la maldad de sus padres, 
Y el pecado de su madre no sea borrado. 
15 EstŽn siempre delante de Jehov‡, 
Y Žl corte de la tierra su memoria, 
16 Por cuanto no se acord— de hacer misericordia, 
Y persigui— al hombre afligido y menesteroso, 
Al quebrantado de coraz—n, para darle muerte. 
17 Am— la maldici—n, y Žsta le sobrevino; 
Y no quiso la bendici—n, y ella se alej— de Žl. 
18 Se visti— de maldici—n como de su vestido, 
Y entr— como agua en sus entra–as, 
Y como aceite en sus huesos. 
19 SŽale como vestido con que se cubra, 
Y en lugar de cinto con que se ci–a siempre. 
20 Sea este el pago de parte de Jehov‡ a los que me calumnian, 
Y a los que hablan mal contra mi alma. 
21 Y tœ, Jehov‡, Se–or m’o, favorŽceme por amor de tu nombre; 
L’brame, porque tu misericordia es buena. 
22 Porque yo estoy afligido y necesitado, 
Y mi coraz—n est‡ herido dentro de m’. 
23 Me voy como la sombra cuando declina; 
Soy sacudido como langosta. 
24 Mis rodillas est‡n debilitadas a causa del ayuno, 
Y mi carne desfallece por falta de gordura. 
25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; 
Me miraban, y burl‡ndose meneaban su cabeza. 
26 Ayœdame, Jehov‡ Dios m’o; 
S‡lvame conforme a tu misericordia. 
27 Y entiendan que esta es tu mano; 
Que tœ, Jehov‡, has hecho esto. 
28 Maldigan ellos, pero bendice tœ; 
Lev‡ntense, mas sean avergonzados, y regoc’jese tu siervo. 
29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; 
Sean cubiertos de confusi—n como con manto. 
30 Yo alabarŽ a Jehov‡ en gran manera con mi boca, 
Y en medio de muchos le alabarŽ. 
31 Porque Žl se pondr‡ a la diestra del pobre, 
Para librar su alma de los que le juzgan. 
Jehov‡ da dominio al rey
Salmo de David.
1 Jehov‡ dijo a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
2 Jehov‡ enviar‡ desde Sion la vara de tu poder; 
Domina en medio de tus enemigos. 
3 Tu pueblo se te ofrecer‡ voluntariamente en el d’a de tu poder, 
En la hermosura de la santidad. 
Desde el seno de la aurora 
Tienes tœ el roc’o de tu juventud. 
4 Jur— Jehov‡, y no se arrepentir‡: 
Tœ eres sacerdote para siempre 
Segœn el orden de Melquisedec. 
5 El Se–or est‡ a tu diestra; 
Quebrantar‡ a los reyes en el d’a de su ira. 
6 Juzgar‡ entre las naciones, 
Las llenar‡ de cad‡veres; 
Quebrantar‡ las cabezas en muchas tierras. 
7 Del arroyo beber‡ en el camino, 
Por lo cual levantar‡ la cabeza. 
Dios cuida de su pueblo
Aleluya.
1 AlabarŽ a Jehov‡ con todo el coraz—n 
En la compa–’a y congregaci—n de los rectos. 
2 Grandes son las obras de Jehov‡, 
Buscadas de todos los que las quieren. 
3 Gloria y hermosura es su obra, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 Ha hecho memorables sus maravillas; 
Clemente y misericordioso es Jehov‡. 
5 Ha dado alimento a los que le temen; 
Para siempre se acordar‡ de su pacto. 
6 El poder de sus obras manifest— a su pueblo, 
D‡ndole la heredad de las naciones. 
7 Las obras de sus manos son verdad y juicio; 
Fieles son todos sus mandamientos, 
8 Afirmados eternamente y para siempre, 
Hechos en verdad y en rectitud. 
9 Redenci—n ha enviado a su pueblo; 
Para siempre ha ordenado su pacto; 
Santo y temible es su nombre. 
10 El principio de la sabidur’a es el temor de Jehov‡; 
Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; 
Su loor permanece para siempre. 
Prosperidad del que teme a Jehov‡
Aleluya.
1 Bienaventurado el hombre que teme a Jehov‡, 
Y en sus mandamientos se deleita en gran manera. 
2 Su descendencia ser‡ poderosa en la tierra; 
La generaci—n de los rectos ser‡ bendita. 
3 Bienes y riquezas hay en su casa, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 Resplandeci— en las tinieblas luz a los rectos; 
Es clemente, misericordioso y justo. 
5 El hombre de bien tiene misericordia, y presta; 
Gobierna sus asuntos con juicio, 
6 Por lo cual no resbalar‡ jam‡s; 
En memoria eterna ser‡ el justo. 
7 No tendr‡ temor de malas noticias; 
Su coraz—n est‡ firme, confiado en Jehov‡. 
8 Asegurado est‡ su coraz—n; no temer‡, 
Hasta que vea en sus enemigos su deseo. 
9 Reparte, da a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre; 
Su poder ser‡ exaltado en gloria. 
10 Lo ver‡ el imp’o y se irritar‡; 
Crujir‡ los dientes, y se consumir‡. 
El deseo de los imp’os perecer‡. 
Dios levanta al pobre
Aleluya.
1 Alabad, siervos de Jehov‡, 
Alabad el nombre de Jehov‡. 
2 Sea el nombre de Jehov‡ bendito 
Desde ahora y para siempre. 
3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, 
Sea alabado el nombre de Jehov‡. 
4 Excelso sobre todas las naciones es Jehov‡, 
Sobre los cielos su gloria. 
5 ÀQuiŽn como Jehov‡ nuestro Dios, 
Que se sienta en las alturas, 
6 Que se humilla a mirar 
En el cielo y en la tierra? 
7 El levanta del polvo al pobre, 
Y al menesteroso alza del muladar, 
8 Para hacerlos sentar con los pr’ncipes, 
Con los pr’ncipes de su pueblo. 
9 El hace habitar en familia a la estŽril, 
Que se goza en ser madre de hijos. 
Aleluya. 
Las maravillas del Exodo
1 Cuando sali— Israel de Egipto, 
La casa de Jacob del pueblo extranjero, 
2 Jud‡ vino a ser su santuario, 
E Israel su se–or’o. 
3 El mar lo vio, y huy—; 
El Jord‡n se volvi— atr‡s. 
4 Los montes saltaron como carneros, 
Los collados como corderitos. 
5 ÀQuŽ tuviste, oh mar, que huiste? 
ÀY tœ, oh Jord‡n, que te volviste atr‡s? 
6 Oh montes, Àpor quŽ saltasteis como carneros, 
Y vosotros, collados, como corderitos? 
7 A la presencia de Jehov‡ tiembla la tierra, 
A la presencia del Dios de Jacob, 
8 El cual cambi— la pe–a en estanque de aguas, 
Y en fuente de aguas la roca. 
Dios y los ’dolos
1 No a nosotros, oh Jehov‡, no a nosotros, 
Sino a tu nombre da gloria, 
Por tu misericordia, por tu verdad. 
2 ÀPor quŽ han de decir las gentes: 
ÀD—nde est‡ ahora su Dios? 
3 Nuestro Dios est‡ en los cielos; 
Todo lo que quiso ha hecho. 
4 Los ’dolos de ellos son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
5 Tienen boca, mas no hablan; 
Tienen ojos, mas no ven; 
6 Orejas tienen, mas no oyen; 
Tienen narices, mas no huelen; 
7 Manos tienen, mas no palpan; 
Tienen pies, mas no andan; 
No hablan con su garganta. 
8 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y cualquiera que conf’a en ellos. 
9 Oh Israel, conf’a en Jehov‡; 
El es tu ayuda y tu escudo. 
10 Casa de Aar—n, confiad en Jehov‡; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 
11 Los que temŽis a Jehov‡, confiad en Jehov‡; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 
12 Jehov‡ se acord— de nosotros; nos bendecir‡; 
Bendecir‡ a la casa de Israel; 
Bendecir‡ a la casa de Aar—n. 
13 Bendecir‡ a los que temen a Jehov‡, 
A peque–os y a grandes. 
14 Aumentar‡ Jehov‡ bendici—n sobre vosotros; 
Sobre vosotros y sobre vuestros hijos. 
15 Benditos vosotros de Jehov‡, 
Que hizo los cielos y la tierra. 
16 Los cielos son los cielos de Jehov‡; 
Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres. 
17 No alabar‡n los muertos a JAH, 
Ni cuantos descienden al silencio; 
18 Pero nosotros bendeciremos a JAH 
Desde ahora y para siempre. 
Aleluya. 
Acci—n de gracias por haber sido librado de la muerte
1 Amo a Jehov‡, pues ha o’do 
Mi voz y mis sœplicas; 
2 Porque ha inclinado a m’ su o’do; 
Por tanto, le invocarŽ en todos mis d’as. 
3 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Me encontraron las angustias del Seol; 
Angustia y dolor hab’a yo hallado. 
4 Entonces invoquŽ el nombre de Jehov‡, diciendo: 
Oh Jehov‡, libra ahora mi alma. 
5 Clemente es Jehov‡, y justo; 
S’, misericordioso es nuestro Dios. 
6 Jehov‡ guarda a los sencillos; 
Estaba yo postrado, y me salv—. 
7 Vuelve, oh alma m’a, a tu reposo, 
Porque Jehov‡ te ha hecho bien. 
8 Pues tœ has librado mi alma de la muerte, 
Mis ojos de l‡grimas, 
Y mis pies de resbalar. 
9 AndarŽ delante de Jehov‡ 
En la tierra de los vivientes. 
10 Cre’; por tanto hablŽ, 
Estando afligido en gran manera. 
11 Y dije en mi apresuramiento: 
Todo hombre es mentiroso. 
12 ÀQuŽ pagarŽ a Jehov‡ 
Por todos sus beneficios para conmigo? 
13 TomarŽ la copa de la salvaci—n, 
E invocarŽ el nombre de Jehov‡. 
14 Ahora pagarŽ mis votos a Jehov‡ 
Delante de todo su pueblo. 
15 Estimada es a los ojos de Jehov‡ 
La muerte de sus santos. 
16 Oh Jehov‡, ciertamente yo soy tu siervo, 
Siervo tuyo soy, hijo de tu sierva; 
Tœ has roto mis prisiones. 
17 Te ofrecerŽ sacrificio de alabanza, 
E invocarŽ el nombre de Jehov‡. 
18 A Jehov‡ pagarŽ ahora mis votos 
Delante de todo su pueblo, 
19 En los atrios de la casa de Jehov‡, 
En medio de ti, oh JerusalŽn. 
Aleluya. 
Alabanza por la misericordia de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, naciones todas; 
Pueblos todos, alabadle. 
2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, 
Y la fidelidad de Jehov‡ es para siempre. 
Aleluya. 
Acci—n de gracias por la salvaci—n recibida de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Diga ahora Israel, 
Que para siempre es su misericordia. 
3 Diga ahora la casa de Aar—n, 
Que para siempre es su misericordia. 
4 Digan ahora los que temen a Jehov‡, 
Que para siempre es su misericordia. 
5 Desde la angustia invoquŽ a JAH, 
Y me respondi— JAH, poniŽndome en lugar espacioso. 
6 Jehov‡ est‡ conmigo; no temerŽ 
Lo que me pueda hacer el hombre. 
7 Jehov‡ est‡ conmigo entre los que me ayudan; 
Por tanto, yo verŽ mi deseo en los que me aborrecen. 
8 Mejor es confiar en Jehov‡ 
Que confiar en el hombre. 
9 Mejor es confiar en Jehov‡ 
Que confiar en pr’ncipes. 
10 Todas las naciones me rodearon; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
11 Me rodearon y me asediaron; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
12 Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
13 Me empujaste con violencia para que cayese, 
Pero me ayud— Jehov‡. 
14 Mi fortaleza y mi c‡ntico es JAH, 
Y Žl me ha sido por salvaci—n. 
15 Voz de jœbilo y de salvaci—n hay en las tiendas de los justos; 
La diestra de Jehov‡ hace proezas. 
16 La diestra de Jehov‡ es sublime; 
La diestra de Jehov‡ hace valent’as. 
17 No morirŽ, sino que vivirŽ, 
Y contarŽ las obras de JAH. 
18 Me castig— gravemente JAH, 
Mas no me entreg— a la muerte. 
19 Abridme las puertas de la justicia; 
EntrarŽ por ellas, alabarŽ a JAH. 
20 Esta es puerta de Jehov‡; 
Por ella entrar‡n los justos. 
21 Te alabarŽ porque me has o’do, 
Y me fuiste por salvaci—n. 
22 La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo. 
23 De parte de Jehov‡ es esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos. 
24 Este es el d’a que hizo Jehov‡; 
Nos gozaremos y alegraremos en Žl. 
25 Oh Jehov‡, s‡lvanos ahora, te ruego; 
Te ruego, oh Jehov‡, que nos hagas prosperar ahora. 
26 Bendito el que viene en el nombre de Jehov‡; 
Desde la casa de Jehov‡ os bendecimos. 
27 Jehov‡ es Dios, y nos ha dado luz; 
Atad v’ctimas con cuerdas a los cuernos del altar. 
28 Mi Dios eres tœ, y te alabarŽ; 
Dios m’o, te exaltarŽ. 
29 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
Excelencias de la ley de Dios
Alef
1 Bienaventurados los perfectos de camino, 
Los que andan en la ley de Jehov‡. 
2 Bienaventurados los que guardan sus testimonios, 
Y con todo el coraz—n le buscan; 
3 Pues no hacen iniquidad 
Los que andan en sus caminos. 
4 Tœ encargaste 
Que sean muy guardados tus mandamientos. 
5 ÁOjal‡ fuesen ordenados mis caminos 
Para guardar tus estatutos! 
6 Entonces no ser’a yo avergonzado, 
Cuando atendiese a todos tus mandamientos. 
7 Te alabarŽ con rectitud de coraz—n 
Cuando aprendiere tus justos juicios. 
8 Tus estatutos guardarŽ; 
No me dejes enteramente. 
Bet
9 ÀCon quŽ limpiar‡ el joven su camino? 
Con guardar tu palabra. 
10 Con todo mi coraz—n te he buscado; 
No me dejes desviarme de tus mandamientos. 
11 En mi coraz—n he guardado tus dichos, 
Para no pecar contra ti. 
12 Bendito tœ, oh Jehov‡; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
13 Con mis labios he contado 
Todos los juicios de tu boca. 
14 Me he gozado en el camino de tus testimonios 
M‡s que de toda riqueza. 
15 En tus mandamientos meditarŽ; 
ConsiderarŽ tus caminos. 
16 Me regocijarŽ en tus estatutos; 
No me olvidarŽ de tus palabras. 
Gu’mel
17 Haz bien a tu siervo; que viva, 
Y guarde tu palabra. 
18 Abre mis ojos, y mirarŽ 
Las maravillas de tu ley. 
19 Forastero soy yo en la tierra; 
No encubras de m’ tus mandamientos. 
20 Quebrantada est‡ mi alma de desear 
Tus juicios en todo tiempo. 
21 Reprendiste a los soberbios, los malditos, 
Que se desv’an de tus mandamientos. 
22 Aparta de m’ el oprobio y el menosprecio, 
Porque tus testimonios he guardado. 
23 Pr’ncipes tambiŽn se sentaron y hablaron contra m’; 
Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 
24 Pues tus testimonios son mis delicias 
Y mis consejeros. 
D‡let
25 Abatida hasta el polvo est‡ mi alma; 
Vivif’came segœn tu palabra. 
26 Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
27 Hazme entender el camino de tus mandamientos, 
Para que medite en tus maravillas. 
28 Se deshace mi alma de ansiedad; 
SustŽntame segœn tu palabra. 
29 Aparta de m’ el camino de la mentira, 
Y en tu misericordia concŽdeme tu ley. 
30 Escog’ el camino de la verdad; 
He puesto tus juicios delante de m’. 
31 Me he apegado a tus testimonios; 
Oh Jehov‡, no me avergŸences. 
32 Por el camino de tus mandamientos correrŽ, 
Cuando ensanches mi coraz—n. 
He
33 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, el camino de tus estatutos, 
Y lo guardarŽ hasta el fin. 
34 Dame entendimiento, y guardarŽ tu ley, 
Y la cumplirŽ de todo coraz—n. 
35 Gu’ame por la senda de tus mandamientos, 
Porque en ella tengo mi voluntad. 
36 Inclina mi coraz—n a tus testimonios, 
Y no a la avaricia. 
37 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; 
Av’vame en tu camino. 
38 Confirma tu palabra a tu siervo, 
Que te teme. 
39 Quita de m’ el oprobio que he temido, 
Porque buenos son tus juicios. 
40 He aqu’ yo he anhelado tus mandamientos; 
Vivif’came en tu justicia. 
Vau
41 Venga a m’ tu misericordia, oh Jehov‡; 
Tu salvaci—n, conforme a tu dicho. 
42 Y darŽ por respuesta a mi avergonzador, 
Que en tu palabra he confiado. 
43 No quites de mi boca en ningœn tiempo la palabra de verdad, 
Porque en tus juicios espero. 
44 GuardarŽ tu ley siempre, 
Para siempre y eternamente. 
45 Y andarŽ en libertad, 
Porque busquŽ tus mandamientos. 
46 HablarŽ de tus testimonios delante de los reyes, 
Y no me avergonzarŽ; 
47 Y me regocijarŽ en tus mandamientos, 
Los cuales he amado. 
48 AlzarŽ asimismo mis manos a tus mandamientos que amŽ, 
Y meditarŽ en tus estatutos. 
Zain
49 AcuŽrdate de la palabra dada a tu siervo, 
En la cual me has hecho esperar. 
50 Ella es mi consuelo en mi aflicci—n, 
Porque tu dicho me ha vivificado. 
51 Los soberbios se burlaron mucho de m’, 
Mas no me he apartado de tu ley. 
52 Me acordŽ, oh Jehov‡, de tus juicios antiguos, 
Y me consolŽ. 
53 Horror se apoder— de m’ a causa de los inicuos 
Que dejan tu ley. 
54 C‡nticos fueron para m’ tus estatutos 
En la casa en donde fui extranjero. 
55 Me acordŽ en la noche de tu nombre, oh Jehov‡, 
Y guardŽ tu ley. 
56 Estas bendiciones tuve 
Porque guardŽ tus mandamientos. 
Chet
57 Mi porci—n es Jehov‡; 
He dicho que guardarŽ tus palabras. 
58 Tu presencia supliquŽ de todo coraz—n; 
Ten misericordia de m’ segœn tu palabra. 
59 ConsiderŽ mis caminos, 
Y volv’ mis pies a tus testimonios. 
60 Me apresurŽ y no me retardŽ 
En guardar tus mandamientos. 
61 Compa–’as de imp’os me han rodeado, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
62 A medianoche me levanto para alabarte 
Por tus justos juicios. 
63 Compa–ero soy yo de todos los que te temen 
Y guardan tus mandamientos. 
64 De tu misericordia, oh Jehov‡, est‡ llena la tierra; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
Tet
65 Bien has hecho con tu siervo, 
Oh Jehov‡, conforme a tu palabra. 
66 EnsŽ–ame buen sentido y sabidur’a, 
Porque tus mandamientos he cre’do. 
67 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; 
Mas ahora guardo tu palabra. 
68 Bueno eres tœ, y bienhechor; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
69 Contra m’ forjaron mentira los soberbios, 
Mas yo guardarŽ de todo coraz—n tus mandamientos. 
70 Se engros— el coraz—n de ellos como sebo, 
Mas yo en tu ley me he regocijado. 
71 Bueno me es haber sido humillado, 
Para que aprenda tus estatutos. 
72 Mejor me es la ley de tu boca 
Que millares de oro y plata. 
Yod
73 Tus manos me hicieron y me formaron; 
Hazme entender, y aprenderŽ tus mandamientos. 
74 Los que te temen me ver‡n, y se alegrar‡n, 
Porque en tu palabra he esperado. 
75 Conozco, oh Jehov‡, que tus juicios son justos, 
Y que conforme a tu fidelidad me afligiste. 
76 Sea ahora tu misericordia para consolarme, 
Conforme a lo que has dicho a tu siervo. 
77 Vengan a m’ tus misericordias, para que viva, 
Porque tu ley es mi delicia. 
78 Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; 
Pero yo meditarŽ en tus mandamientos. 
79 VuŽlvanse a m’ los que te temen 
Y conocen tus testimonios. 
80 Sea mi coraz—n ’ntegro en tus estatutos, 
Para que no sea yo avergonzado. 
Caf
81 Desfallece mi alma por tu salvaci—n, 
Mas espero en tu palabra. 
82 Desfallecieron mis ojos por tu palabra, 
Diciendo: ÀCu‡ndo me consolar‡s? 
83 Porque estoy como el odre al humo; 
Pero no he olvidado tus estatutos. 
84 ÀCu‡ntos son los d’as de tu siervo? 
ÀCu‡ndo har‡s juicio contra los que me persiguen? 
85 Los soberbios me han cavado hoyos; 
Mas no proceden segœn tu ley. 
86 Todos tus mandamientos son verdad; 
Sin causa me persiguen; ayœdame. 
87 Casi me han echado por tierra, 
Pero no he dejado tus mandamientos. 
88 Vivif’came conforme a tu misericordia, 
Y guardarŽ los testimonios de tu boca. 
L‡med
89 Para siempre, oh Jehov‡, 
Permanece tu palabra en los cielos. 
90 De generaci—n en generaci—n es tu fidelidad; 
Tœ afirmaste la tierra, y subsiste. 
91 Por tu ordenaci—n subsisten todas las cosas hasta hoy, 
Pues todas ellas te sirven. 
92 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, 
Ya en mi aflicci—n hubiera perecido. 
93 Nunca jam‡s me olvidarŽ de tus mandamientos, 
Porque con ellos me has vivificado. 
94 Tuyo soy yo, s‡lvame, 
Porque he buscado tus mandamientos. 
95 Los imp’os me han aguardado para destruirme; 
Mas yo considerarŽ tus testimonios. 
96 A toda perfecci—n he visto fin; 
Amplio sobremanera es tu mandamiento. 
Mem
97 ÁOh, cu‡nto amo yo tu ley! 
Todo el d’a es ella mi meditaci—n. 
98 Me has hecho m‡s sabio que mis enemigos con tus mandamientos, 
Porque siempre est‡n conmigo. 
99 M‡s que todos mis ense–adores he entendido, 
Porque tus testimonios son mi meditaci—n. 
100 M‡s que los viejos he entendido, 
Porque he guardado tus mandamientos; 
101 De todo mal camino contuve mis pies, 
Para guardar tu palabra. 
102 No me apartŽ de tus juicios, 
Porque tœ me ense–aste. 
103 ÁCu‡n dulces son a mi paladar tus palabras! 
M‡s que la miel a mi boca. 
104 De tus mandamientos he adquirido inteligencia; 
Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira. 
Nun
105 L‡mpara es a mis pies tu palabra, 
Y lumbrera a mi camino. 
106 JurŽ y ratifiquŽ 
Que guardarŽ tus justos juicios. 
107 Afligido estoy en gran manera; 
Vivif’came, oh Jehov‡, conforme a tu palabra. 
108 Te ruego, oh Jehov‡, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, 
Y me ense–es tus juicios. 
109 Mi vida est‡ de continuo en peligro, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
110 Me pusieron lazo los imp’os, 
Pero yo no me desviŽ de tus mandamientos. 
111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, 
Porque son el gozo de mi coraz—n. 
112 Mi coraz—n inclinŽ a cumplir tus estatutos 
De continuo, hasta el fin. 
S‡mec
113 Aborrezco a los hombres hip—critas; 
Mas amo tu ley. 
114 Mi escondedero y mi escudo eres tœ; 
En tu palabra he esperado. 
115 Apartaos de m’, malignos, 
Pues yo guardarŽ los mandamientos de mi Dios. 
116 SustŽntame conforme a tu palabra, y vivirŽ; 
Y no quede yo avergonzado de mi esperanza. 
117 SostŽnme, y serŽ salvo, 
Y me regocijarŽ siempre en tus estatutos. 
118 Hollaste a todos los que se desv’an de tus estatutos, 
Porque su astucia es falsedad. 
119 Como escorias hiciste consumir a todos los imp’os de la tierra; 
Por tanto, yo he amado tus testimonios. 
120 Mi carne se ha estremecido por temor de ti, 
Y de tus juicios tengo miedo. 
Ayin
121 Juicio y justicia he hecho; 
No me abandones a mis opresores. 
122 Afianza a tu siervo para bien; 
No permitas que los soberbios me opriman. 
123 Mis ojos desfallecieron por tu salvaci—n, 
Y por la palabra de tu justicia. 
124 Haz con tu siervo segœn tu misericordia, 
Y ensŽ–ame tus estatutos. 
125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento 
Para conocer tus testimonios. 
126 Tiempo es de actuar, oh Jehov‡, 
Porque han invalidado tu ley. 
127 Por eso he amado tus mandamientos 
M‡s que el oro, y m‡s que oro muy puro. 
128 Por eso estimŽ rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, 
Y aborrec’ todo camino de mentira. 
Pe
129 Maravillosos son tus testimonios; 
Por tanto, los ha guardado mi alma. 
130 La exposici—n de tus palabras alumbra; 
Hace entender a los simples. 
131 Mi boca abr’ y suspirŽ, 
Porque deseaba tus mandamientos. 
132 M’rame, y ten misericordia de m’, 
Como acostumbras con los que aman tu nombre. 
133 Ordena mis pasos con tu palabra, 
Y ninguna iniquidad se ense–oree de m’. 
134 L’brame de la violencia de los hombres, 
Y guardarŽ tus mandamientos. 
135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, 
Y ensŽ–ame tus estatutos. 
136 R’os de agua descendieron de mis ojos, 
Porque no guardaban tu ley. 
Tsade
137 Justo eres tœ, oh Jehov‡, 
Y rectos tus juicios. 
138 Tus testimonios, que has recomendado, 
Son rectos y muy fieles. 
139 Mi celo me ha consumido, 
Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras. 
140 Sumamente pura es tu palabra, 
Y la ama tu siervo. 
141 Peque–o soy yo, y desechado, 
Mas no me he olvidado de tus mandamientos. 
142 Tu justicia es justicia eterna, 
Y tu ley la verdad. 
143 Aflicci—n y angustia se han apoderado de m’, 
Mas tus mandamientos fueron mi delicia. 
144 Justicia eterna son tus testimonios; 
Dame entendimiento, y vivirŽ. 
Cof
145 ClamŽ con todo mi coraz—n; resp—ndeme, Jehov‡, 
Y guardarŽ tus estatutos. 
146 A ti clamŽ; s‡lvame, 
Y guardarŽ tus testimonios. 
147 Me anticipŽ al alba, y clamŽ; 
EsperŽ en tu palabra. 
148 Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, 
Para meditar en tus mandatos. 
149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; 
Oh Jehov‡, vivif’came conforme a tu juicio. 
150 Se acercaron a la maldad los que me persiguen; 
Se alejaron de tu ley. 
151 Cercano est‡s tœ, oh Jehov‡, 
Y todos tus mandamientos son verdad. 
152 Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, 
Que para siempre los has establecido. 
Resh
153 Mira mi aflicci—n, y l’brame, 
Porque de tu ley no me he olvidado. 
154 Defiende mi causa, y red’meme; 
Vivif’came con tu palabra. 
155 Lejos est‡ de los imp’os la salvaci—n, 
Porque no buscan tus estatutos. 
156 Muchas son tus misericordias, oh Jehov‡; 
Vivif’came conforme a tus juicios. 
157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, 
Mas de tus testimonios no me he apartado. 
158 Ve’a a los prevaricadores, y me disgustaba, 
Porque no guardaban tus palabras. 
159 Mira, oh Jehov‡, que amo tus mandamientos; 
Vivif’came conforme a tu misericordia. 
160 La suma de tu palabra es verdad, 
Y eterno es todo juicio de tu justicia. 
Sin
161 Pr’ncipes me han perseguido sin causa, 
Pero mi coraz—n tuvo temor de tus palabras. 
162 Me regocijo en tu palabra 
Como el que halla muchos despojos. 
163 La mentira aborrezco y abomino; 
Tu ley amo. 
164 Siete veces al d’a te alabo 
A causa de tus justos juicios. 
165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, 
Y no hay para ellos tropiezo. 
166 Tu salvaci—n he esperado, oh Jehov‡, 
Y tus mandamientos he puesto por obra. 
167 Mi alma ha guardado tus testimonios, 
Y los he amado en gran manera. 
168 He guardado tus mandamientos y tus testimonios, 
Porque todos mis caminos est‡n delante de ti. 
Tau
169 Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehov‡; 
Dame entendimiento conforme a tu palabra. 
170 LLegue mi oraci—n delante de ti; 
L’brame conforme a tu dicho. 
171 Mis labios rebosar‡n alabanza 
Cuando me ense–es tus estatutos. 
172 Hablar‡ mi lengua tus dichos, 
Porque todos tus mandamientos son justicia. 
173 EstŽ tu mano pronta para socorrerme, 
Porque tus mandamientos he escogido. 
174 He deseado tu salvaci—n, oh Jehov‡, 
Y tu ley es mi delicia. 
175 Viva mi alma y te alabe, 
Y tus juicios me ayuden. 
176 Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, 
Porque no me he olvidado de tus mandamientos. 
Plegaria ante el peligro de la lengua enga–osa
C‡ntico gradual.
1 A Jehov‡ clamŽ estando en angustia, 
Y Žl me respondi—. 
2 Libra mi alma, oh Jehov‡, del labio mentiroso, 
Y de la lengua fraudulenta. 
3 ÀQuŽ te dar‡, o quŽ te aprovechar‡, 
Oh lengua enga–osa? 
4 Agudas saetas de valiente, 
Con brasas de enebro. 
5 ÁAy de m’, que moro en Mesec, 
Y habito entre las tiendas de Cedar! 
6 Mucho tiempo ha morado mi alma 
Con los que aborrecen la paz. 
7 Yo soy pac’fico; 
Mas ellos, as’ que hablo, me hacen guerra. 
Jehov‡ es tu guardador
C‡ntico gradual.
1 AlzarŽ mis ojos a los montes; 
ÀDe d—nde vendr‡ mi socorro? 
2 Mi socorro viene de Jehov‡, 
Que hizo los cielos y la tierra. 
3 No dar‡ tu pie al resbaladero, 
Ni se dormir‡ el que te guarda. 
4 He aqu’, no se adormecer‡ ni dormir‡ 
El que guarda a Israel. 
5 Jehov‡ es tu guardador; 
Jehov‡ es tu sombra a tu mano derecha. 
6 El sol no te fatigar‡ de d’a, 
Ni la luna de noche. 
7 Jehov‡ te guardar‡ de todo mal; 
El guardar‡ tu alma. 
8 Jehov‡ guardar‡ tu salida y tu entrada 
Desde ahora y para siempre. 
Oraci—n por la paz de JerusalŽn
C‡ntico gradual; de David.
1 Yo me alegrŽ con los que me dec’an: 
A la casa de Jehov‡ iremos. 
2 Nuestros pies estuvieron 
Dentro de tus puertas, oh JerusalŽn. 
3 JerusalŽn, que se ha edificado 
Como una ciudad que est‡ bien unida entre s’. 
4 Y all‡ subieron las tribus, las tribus de JAH, 
Conforme al testimonio dado a Israel, 
Para alabar el nombre de Jehov‡. 
5 Porque all‡ est‡n las sillas del juicio, 
Los tronos de la casa de David. 
6 Pedid por la paz de JerusalŽn; 
Sean prosperados los que te aman. 
7 Sea la paz dentro de tus muros, 
Y el descanso dentro de tus palacios. 
8 Por amor de mis hermanos y mis compa–eros 
DirŽ yo: La paz sea contigo. 
9 Por amor a la casa de Jehov‡ nuestro Dios 
BuscarŽ tu bien. 
Plegaria pidiendo misericordia
C‡ntico gradual.
1 A ti alcŽ mis ojos, 
A ti que habitas en los cielos. 
2 He aqu’, como los ojos de los siervos miran a la mano de sus se–ores, 
Y como los ojos de la sierva a la mano de su se–ora, 
As’ nuestros ojos miran a Jehov‡ nuestro Dios, 
Hasta que tenga misericordia de nosotros. 
3 Ten misericordia de nosotros, oh Jehov‡, ten misericordia de nosotros, 
Porque estamos muy hastiados de menosprecio. 
4 Hastiada est‡ nuestra alma 
Del escarnio de los que est‡n en holgura, 
Y del menosprecio de los soberbios. 
Alabanza por haber sido librado de los enemigos
C‡ntico gradual; de David.
1 A no haber estado Jehov‡ por nosotros, 
Diga ahora Israel; 
2 A no haber estado Jehov‡ por nosotros, 
Cuando se levantaron contra nosotros los hombres, 
3 Vivos nos habr’an tragado entonces, 
Cuando se encendi— su furor contra nosotros. 
4 Entonces nos habr’an inundado las aguas; 
Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente; 
5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas. 
6 Bendito sea Jehov‡, 
Que no nos dio por presa a los dientes de ellos. 
7 Nuestra alma escap— cual ave del lazo de los cazadores; 
Se rompi— el lazo, y escapamos nosotros. 
8 Nuestro socorro est‡ en el nombre de Jehov‡, 
Que hizo el cielo y la tierra. 
Dios protege a su pueblo
C‡ntico gradual.
1 Los que conf’an en Jehov‡ son como el monte de Sion, 
Que no se mueve, sino que permanece para siempre. 
2 Como JerusalŽn tiene montes alrededor de ella, 
As’ Jehov‡ est‡ alrededor de su pueblo 
Desde ahora y para siempre. 
3 Porque no reposar‡ la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; 
No sea que extiendan los justos sus manos a la iniquidad. 
4 Haz bien, oh Jehov‡, a los buenos, 
Y a los que son rectos en su coraz—n. 
5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, 
Jehov‡ los llevar‡ con los que hacen iniquidad; 
Paz sea sobre Israel. 
Oraci—n por la restauraci—n
C‡ntico gradual.
1 Cuando Jehov‡ hiciere volver la cautividad de Sion, 
Seremos como los que sue–an. 
2 Entonces nuestra boca se llenar‡ de risa, 
Y nuestra lengua de alabanza; 
Entonces dir‡n entre las naciones: 
Grandes cosas ha hecho Jehov‡ con Žstos. 
3 Grandes cosas ha hecho Jehov‡ con nosotros; 
Estaremos alegres. 
4 Haz volver nuestra cautividad, oh Jehov‡, 
Como los arroyos del Neguev. 
5 Los que sembraron con l‡grimas, con regocijo segar‡n. 
6 Ir‡ andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; 
Mas volver‡ a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. 
La prosperidad viene de Jehov‡
C‡ntico gradual; para Salom—n.
1 Si Jehov‡ no edificare la casa, 
En vano trabajan los que la edifican; 
Si Jehov‡ no guardare la ciudad, 
En vano vela la guardia. 
2 Por dem‡s es que os levantŽis de madrugada, y vay‡is tarde a reposar, 
Y que com‡is pan de dolores; 
Pues que a su amado dar‡ Dios el sue–o. 
3 He aqu’, herencia de Jehov‡ son los hijos; 
Cosa de estima el fruto del vientre. 
4 Como saetas en mano del valiente, 
As’ son los hijos habidos en la juventud. 
5 Bienaventurado el hombre que llen— su aljaba de ellos; 
No ser‡ avergonzado 
Cuando hablare con los enemigos en la puerta. 
La bienaventuranza del que teme a Jehov‡
C‡ntico gradual.
1 Bienaventurado todo aquel que teme a Jehov‡, 
Que anda en sus caminos. 
2 Cuando comieres el trabajo de tus manos, 
Bienaventurado ser‡s, y te ir‡ bien. 
3 Tu mujer ser‡ como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; 
Tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa. 
4 He aqu’ que as’ ser‡ bendecido el hombre 
Que teme a Jehov‡. 
5 Bend’gate Jehov‡ desde Sion, 
Y veas el bien de JerusalŽn todos los d’as de tu vida, 
6 Y veas a los hijos de tus hijos. 
Paz sea sobre Israel. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los enemigos de Sion
C‡ntico gradual.
1 Mucho me han angustiado desde mi juventud, 
Puede decir ahora Israel; 
2 Mucho me han angustiado desde mi juventud; 
Mas no prevalecieron contra m’. 
3 Sobre mis espaldas araron los aradores; 
Hicieron largos surcos. 
4 Jehov‡ es justo; 
Cort— las coyundas de los imp’os. 
5 Ser‡n avergonzados y vueltos atr‡s 
Todos los que aborrecen a Sion. 
6 Ser‡n como la hierba de los tejados, 
Que se seca antes que crezca; 
7 De la cual no llen— el segador su mano, 
Ni sus brazos el que hace gavillas. 
8 Ni dijeron los que pasaban: 
Bendici—n de Jehov‡ sea sobre vosotros; 
Os bendecimos en el nombre de Jehov‡. 
Esperanza en que Jehov‡ dar‡ redenci—n
C‡ntico gradual.
1 De lo profundo, oh Jehov‡, a ti clamo. 
2 Se–or, oye mi voz; 
EstŽn atentos tus o’dos 
A la voz de mi sœplica. 
3 JAH, si mirares a los pecados, 
ÀQuiŽn, oh Se–or, podr‡ mantenerse? 
4 Pero en ti hay perd—n, 
Para que seas reverenciado. 
5 EsperŽ yo a Jehov‡, esper— mi alma; 
En su palabra he esperado. 
6 Mi alma espera a Jehov‡ 
M‡s que los centinelas a la ma–ana, 
M‡s que los vigilantes a la ma–ana. 
7 Espere Israel a Jehov‡, 
Porque en Jehov‡ hay misericordia, 
Y abundante redenci—n con Žl; 
8 Y Žl redimir‡ a Israel 
De todos sus pecados. 
Confiando en Dios como un ni–o
C‡ntico gradual; de David.
1 Jehov‡, no se ha envanecido mi coraz—n, ni mis ojos se enaltecieron; 
Ni anduve en grandezas, 
Ni en cosas demasiado sublimes para m’. 
2 En verdad que me he comportado y he acallado mi alma 
Como un ni–o destetado de su madre; 
Como un ni–o destetado est‡ mi alma. 
3 Espera, oh Israel, en Jehov‡, 
Desde ahora y para siempre. 
Plegaria por bendici—n sobre el santuario
C‡ntico gradual.
1 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de David, 
Y de toda su aflicci—n; 
2 De c—mo jur— a Jehov‡, 
Y prometi— al Fuerte de Jacob: 
3 No entrarŽ en la morada de mi casa, 
Ni subirŽ sobre el lecho de mi estrado; 
4 No darŽ sue–o a mis ojos, 
Ni a mis p‡rpados adormecimiento, 
5 Hasta que halle lugar para Jehov‡, 
Morada para el Fuerte de Jacob. 
6 He aqu’ en Efrata lo o’mos; 
Lo hallamos en los campos del bosque. 
7 Entraremos en su tabern‡culo; 
Nos postraremos ante el estrado de sus pies. 
8 Lev‡ntate, oh Jehov‡, al lugar de tu reposo, 
Tœ y el arca de tu poder. 
9 Tus sacerdotes se vistan de justicia, 
Y se regocijen tus santos. 
10 Por amor de David tu siervo 
No vuelvas de tu ungido el rostro. 
11 En verdad jur— Jehov‡ a David, 
Y no se retractar‡ de ello: 
De tu descendencia pondrŽ sobre tu trono. 
12 Si tus hijos guardaren mi pacto, 
Y mi testimonio que yo les ense–arŽ, 
Sus hijos tambiŽn se sentar‡n sobre tu trono para siempre. 
13 Porque Jehov‡ ha elegido a Sion; 
La quiso por habitaci—n para s’. 
14 Este es para siempre el lugar de mi reposo; 
Aqu’ habitarŽ, porque la he querido. 
15 BendecirŽ abundantemente su provisi—n; 
A sus pobres saciarŽ de pan. 
16 Asimismo vestirŽ de salvaci—n a sus sacerdotes, 
Y sus santos dar‡n voces de jœbilo. 
17 All’ harŽ reto–ar el poder de David; 
He dispuesto l‡mpara a mi ungido. 
18 A sus enemigos vestirŽ de confusi—n, 
Mas sobre Žl florecer‡ su corona. 
La bienaventuranza del amor fraternal
C‡ntico gradual; de David.
1 ÁMirad cu‡n bueno y cu‡n delicioso es 
Habitar los hermanos juntos en armon’a! 
2 Es como el buen —leo sobre la cabeza, 
El cual desciende sobre la barba, 
La barba de Aar—n, 
Y baja hasta el borde de sus vestiduras; 
3 Como el roc’o de Herm—n, 
Que desciende sobre los montes de Sion; 
Porque all’ env’a Jehov‡ bendici—n, 
Y vida eterna. 
Exhortaci—n a los guardas del templo
C‡ntico gradual.
1 Mirad, bendecid a Jehov‡, 
Vosotros todos los siervos de Jehov‡, 
Los que en la casa de Jehov‡ est‡is por las noches. 
2 Alzad vuestras manos al santuario, 
Y bendecid a Jehov‡. 
3 Desde Sion te bendiga Jehov‡, 
El cual ha hecho los cielos y la tierra. 
La grandeza del Se–or y la vanidad de los ’dolos
Aleluya.
1 Alabad el nombre de Jehov‡; 
Alabadle, siervos de Jehov‡; 
2 Los que est‡is en la casa de Jehov‡, 
En los atrios de la casa de nuestro Dios. 
3 Alabad a JAH, porque Žl es bueno; 
Cantad salmos a su nombre, porque Žl es benigno. 
4 Porque JAH ha escogido a Jacob para s’, 
A Israel por posesi—n suya. 
5 Porque yo sŽ que Jehov‡ es grande, 
Y el Se–or nuestro, mayor que todos los dioses. 
6 Todo lo que Jehov‡ quiere, lo hace, 
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos. 
7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; 
Hace los rel‡mpagos para la lluvia; 
Saca de sus dep—sitos los vientos. 
8 El es quien hizo morir a los primogŽnitos de Egipto, 
Desde el hombre hasta la bestia. 
9 Envi— se–ales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, 
Contra Fara—n, y contra todos sus siervos. 
10 Destruy— a muchas naciones, 
Y mat— a reyes poderosos; 
11 A Seh—n rey amorreo, 
A Og rey de Bas‡n, 
Y a todos los reyes de Cana‡n. 
12 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
En heredad a Israel su pueblo. 
13 Oh Jehov‡, eterno es tu nombre; 
Tu memoria, oh Jehov‡, de generaci—n en generaci—n. 
14 Porque Jehov‡ juzgar‡ a su pueblo, 
Y se compadecer‡ de sus siervos. 
15 Los ’dolos de las naciones son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
16 Tienen boca, y no hablan; 
Tienen ojos, y no ven; 
17 Tienen orejas, y no oyen; 
Tampoco hay aliento en sus bocas. 
18 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y todos los que en ellos conf’an. 
19 Casa de Israel, bendecid a Jehov‡; 
Casa de Aar—n, bendecid a Jehov‡; 
20 Casa de Lev’, bendecid a Jehov‡; 
Los que temŽis a Jehov‡, bendecid a Jehov‡. 
21 Desde Sion sea bendecido Jehov‡, 
Quien mora en JerusalŽn. 
Aleluya. 
Alabanza por la misericordia eterna de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno, 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Alabad al Dios de los dioses, 
Porque para siempre es su misericordia. 
3 Alabad al Se–or de los se–ores, 
Porque para siempre es su misericordia. 
4 Al œnico que hace grandes maravillas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
5 Al que hizo los cielos con entendimiento, 
Porque para siempre es su misericordia. 
6 Al que extendi— la tierra sobre las aguas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
7 Al que hizo las grandes lumbreras, 
Porque para siempre es su misericordia. 
8 El sol para que se–orease en el d’a, 
Porque para siempre es su misericordia. 
9 La luna y las estrellas para que se–oreasen en la noche, 
Porque para siempre es su misericordia. 
10 Al que hiri— a Egipto en sus primogŽnitos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
11 Al que sac— a Israel de en medio de ellos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
12 Con mano fuerte, y brazo extendido, 
Porque para siempre es su misericordia. 
13 Al que dividi— el Mar Rojo en partes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
14 E hizo pasar a Israel por en medio de Žl, 
Porque para siempre es su misericordia; 
15 Y arroj— a Fara—n y a su ejŽrcito en el Mar Rojo, 
Porque para siempre es su misericordia. 
16 Al que pastore— a su pueblo por el desierto, 
Porque para siempre es su misericordia. 
17 Al que hiri— a grandes reyes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
18 Y mat— a reyes poderosos, 
Porque para siempre es su misericordia; 
19 A Seh—n rey amorreo, 
Porque para siempre es su misericordia; 
20 Y a Og rey de Bas‡n, 
Porque para siempre es su misericordia; 
21 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
Porque para siempre es su misericordia; 
22 En heredad a Israel su siervo, 
Porque para siempre es su misericordia. 
23 El es el que en nuestro abatimiento se acord— de nosotros, 
Porque para siempre es su misericordia; 
24 Y nos rescat— de nuestros enemigos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
25 El que da alimento a todo ser viviente, 
Porque para siempre es su misericordia. 
26 Alabad al Dios de los cielos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
Lamento de los cautivos en Babilonia
1 Junto a los r’os de Babilonia, 
All’ nos sent‡bamos, y aun llor‡bamos, 
Acord‡ndonos de Sion. 
2 Sobre los sauces en medio de ella 
Colgamos nuestras arpas. 
3 Y los que nos hab’an llevado cautivos nos ped’an que cant‡semos, 
Y los que nos hab’an desolado nos ped’an alegr’a, diciendo: 
Cantadnos algunos de los c‡nticos de Sion. 
4 ÀC—mo cantaremos c‡ntico de Jehov‡ 
En tierra de extra–os? 
5 Si me olvidare de ti, oh JerusalŽn, 
Pierda mi diestra su destreza. 
6 Mi lengua se pegue a mi paladar, 
Si de ti no me acordare; 
Si no enalteciere a JerusalŽn 
Como preferente asunto de mi alegr’a. 
7 Oh Jehov‡, recuerda contra los hijos de Edom el d’a de JerusalŽn, 
Cuando dec’an: Arrasadla, arrasadla 
Hasta los cimientos. 
8 Hija de Babilonia la desolada, 
Bienaventurado el que te diere el pago 
De lo que tœ nos hiciste. 
9 Dichoso el que tomare y estrellare tus ni–os 
Contra la pe–a. 
Acci—n de gracias por el favor de Jehov‡
Salmo de David.
1 Te alabarŽ con todo mi coraz—n; 
Delante de los dioses te cantarŽ salmos. 
2 Me postrarŽ hacia tu santo templo, 
Y alabarŽ tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; 
Porque has engrandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas. 
3 El d’a que clamŽ, me respondiste; 
Me fortaleciste con vigor en mi alma. 
4 Te alabar‡n, oh Jehov‡, todos los reyes de la tierra, 
Porque han o’do los dichos de tu boca. 
5 Y cantar‡n de los caminos de Jehov‡, 
Porque la gloria de Jehov‡ es grande. 
6 Porque Jehov‡ es excelso, y atiende al humilde, 
Mas al altivo mira de lejos. 
7 Si anduviere yo en medio de la angustia, tœ me vivificar‡s; 
Contra la ira de mis enemigos extender‡s tu mano, 
Y me salvar‡ tu diestra. 
8 Jehov‡ cumplir‡ su prop—sito en m’; 
Tu misericordia, oh Jehov‡, es para siempre; 
No desampares la obra de tus manos. 
Omnipresencia y omnisciencia de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Oh Jehov‡, tœ me has examinado y conocido. 
2 Tœ has conocido mi sentarme y mi levantarme; 
Has entendido desde lejos mis pensamientos. 
3 Has escudri–ado mi andar y mi reposo, 
Y todos mis caminos te son conocidos. 
4 Pues aœn no est‡ la palabra en mi lengua, 
Y he aqu’, oh Jehov‡, tœ la sabes toda. 
5 Detr‡s y delante me rodeaste, 
Y sobre m’ pusiste tu mano. 
6 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para m’; 
Alto es, no lo puedo comprender. 
7 ÀA d—nde me irŽ de tu Esp’ritu? 
ÀY a d—nde huirŽ de tu presencia? 
8 Si subiere a los cielos, all’ est‡s tœ; 
Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aqu’, all’ tœ est‡s. 
9 Si tomare las alas del alba 
Y habitare en el extremo del mar, 
10 Aun all’ me guiar‡ tu mano, 
Y me asir‡ tu diestra. 
11 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrir‡n; 
Aun la noche resplandecer‡ alrededor de m’. 
12 Aun las tinieblas no encubren de ti, 
Y la noche resplandece como el d’a; 
Lo mismo te son las tinieblas que la luz. 
13 Porque tœ formaste mis entra–as; 
Tœ me hiciste en el vientre de mi madre. 
14 Te alabarŽ; porque formidables, maravillosas son tus obras; 
Estoy maravillado, 
Y mi alma lo sabe muy bien. 
15 No fue encubierto de ti mi cuerpo, 
Bien que en oculto fui formado, 
Y entretejido en lo m‡s profundo de la tierra. 
16 Mi embri—n vieron tus ojos, 
Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas 
Que fueron luego formadas, 
Sin faltar una de ellas. 
17 ÁCu‡n preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! 
ÁCu‡n grande es la suma de ellos! 
18 Si los enumero, se multiplican m‡s que la arena; 
Despierto, y aœn estoy contigo. 
19 De cierto, oh Dios, har‡s morir al imp’o; 
Apartaos, pues, de m’, hombres sanguinarios. 
20 Porque blasfemias dicen ellos contra ti; 
Tus enemigos toman en vano tu nombre. 
21 ÀNo odio, oh Jehov‡, a los que te aborrecen, 
Y me enardezco contra tus enemigos? 
22 Los aborrezco por completo; 
Los tengo por enemigos. 
23 Exam’name, oh Dios, y conoce mi coraz—n; 
PruŽbame y conoce mis pensamientos; 
24 Y ve si hay en m’ camino de perversidad, 
Y gu’ame en el camino eterno. 
Sœplica de protecci—n contra los perseguidores
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 L’brame, oh Jehov‡, del hombre malo; 
Gu‡rdame de hombres violentos, 
2 Los cuales maquinan males en el coraz—n, 
Cada d’a urden contiendas. 
3 Aguzaron su lengua como la serpiente; 
Veneno de ‡spid hay debajo de sus labios. Selah 
4 Gu‡rdame, oh Jehov‡, de manos del imp’o; 
L’brame de hombres injuriosos, 
Que han pensado trastornar mis pasos. 
5 Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios; 
Han tendido red junto a la senda; 
Me han puesto lazos. Selah 
6 He dicho a Jehov‡: Dios m’o eres tœ; 
Escucha, oh Jehov‡, la voz de mis ruegos. 
7 Jehov‡ Se–or, potente salvador m’o, 
Tœ pusiste a cubierto mi cabeza en el d’a de batalla. 
8 No concedas, oh Jehov‡, al imp’o sus deseos; 
No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah 
9 En cuanto a los que por todas partes me rodean, 
La maldad de sus propios labios cubrir‡ su cabeza. 
10 Caer‡n sobre ellos brasas; 
Ser‡n echados en el fuego, 
En abismos profundos de donde no salgan. 
11 El hombre deslenguado no ser‡ firme en la tierra; 
El mal cazar‡ al hombre injusto para derribarle. 
12 Yo sŽ que Jehov‡ tomar‡ a su cargo la causa del afligido, 
Y el derecho de los necesitados. 
13 Ciertamente los justos alabar‡n tu nombre; 
Los rectos morar‡n en tu presencia. 
Oraci—n a fin de ser guardado del mal
Salmo de David.
1 Jehov‡, a ti he clamado; apresœrate a m’; 
Escucha mi voz cuando te invocare. 
2 Suba mi oraci—n delante de ti como el incienso, 
El don de mis manos como la ofrenda de la tarde. 
3 Pon guarda a mi boca, oh Jehov‡; 
Guarda la puerta de mis labios. 
4 No dejes que se incline mi coraz—n a cosa mala, 
A hacer obras imp’as 
Con los que hacen iniquidad; 
Y no coma yo de sus deleites. 
5 Que el justo me castigue, ser‡ un favor, 
Y que me reprenda ser‡ un excelente b‡lsamo 
Que no me herir‡ la cabeza; 
Pero mi oraci—n ser‡ continuamente contra las maldades de aquŽllos. 
6 Ser‡n despe–ados sus jueces, 
Y oir‡n mis palabras, que son verdaderas. 
7 Como quien hiende y rompe la tierra, 
Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol. 
8 Por tanto, a ti, oh Jehov‡, Se–or, miran mis ojos; 
En ti he confiado; no desampares mi alma. 
9 Gu‡rdame de los lazos que me han tendido, 
Y de las trampas de los que hacen iniquidad. 
10 Caigan los imp’os a una en sus redes, 
Mientras yo pasarŽ adelante. 
Petici—n de ayuda en medio de la prueba
Masquil de David. Oraci—n que hizo cuando estaba en la cueva.
1 Con mi voz clamarŽ a Jehov‡; 
Con mi voz pedirŽ a Jehov‡ misericordia. 
2 Delante de Žl expondrŽ mi queja; 
Delante de Žl manifestarŽ mi angustia. 
3 Cuando mi esp’ritu se angustiaba dentro de m’, tœ conociste mi senda. 
En el camino en que andaba, me escondieron lazo. 
4 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien me quiera conocer; 
No tengo refugio, ni hay quien cuide de mi vida. 
5 ClamŽ a ti, oh Jehov‡; 
Dije: Tœ eres mi esperanza, 
Y mi porci—n en la tierra de los vivientes. 
6 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. 
L’brame de los que me persiguen, porque son m‡s fuertes que yo. 
7 Saca mi alma de la c‡rcel, para que alabe tu nombre; 
Me rodear‡n los justos, 
Porque tœ me ser‡s propicio. 
Sœplica de liberaci—n y direcci—n
Salmo de David.
1 Oh Jehov‡, oye mi oraci—n, escucha mis ruegos; 
Resp—ndeme por tu verdad, por tu justicia. 
2 Y no entres en juicio con tu siervo; 
Porque no se justificar‡ delante de ti ningœn ser humano. 
3 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; 
Ha postrado en tierra mi vida; 
Me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos. 
4 Y mi esp’ritu se angusti— dentro de m’; 
Est‡ desolado mi coraz—n. 
5 Me acordŽ de los d’as antiguos; 
Meditaba en todas tus obras; 
Reflexionaba en las obras de tus manos. 
6 Extend’ mis manos a ti, 
Mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah 
7 Resp—ndeme pronto, oh Jehov‡, porque desmaya mi esp’ritu; 
No escondas de m’ tu rostro, 
No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura. 
8 Hazme o’r por la ma–ana tu misericordia, 
Porque en ti he confiado; 
Hazme saber el camino por donde ande, 
Porque a ti he elevado mi alma. 
9 L’brame de mis enemigos, oh Jehov‡; 
En ti me refugio. 
10 EnsŽ–ame a hacer tu voluntad, porque tœ eres mi Dios; 
Tu buen esp’ritu me gu’e a tierra de rectitud. 
11 Por tu nombre, oh Jehov‡, me vivificar‡s; 
Por tu justicia sacar‡s mi alma de angustia. 
12 Y por tu misericordia disipar‡s a mis enemigos, 
Y destruir‡s a todos los adversarios de mi alma, 
Porque yo soy tu siervo. 
Oraci—n pidiendo socorro y prosperidad
Salmo de David.
1 Bendito sea Jehov‡, mi roca, 
Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Y mis dedos para la guerra; 
2 Misericordia m’a y mi castillo, 
Fortaleza m’a y mi libertador, 
Escudo m’o, en quien he confiado; 
El que sujeta a mi pueblo debajo de m’. 
3 Oh Jehov‡, ÀquŽ es el hombre, para que en Žl pienses, 
O el hijo de hombre, para que lo estimes? 
4 El hombre es semejante a la vanidad; 
Sus d’as son como la sombra que pasa. 
5 Oh Jehov‡, inclina tus cielos y desciende; 
Toca los montes, y humeen. 
6 Despide rel‡mpagos y dis’palos, 
Env’a tus saetas y tœrbalos. 
7 Env’a tu mano desde lo alto; 
Red’meme, y s‡came de las muchas aguas, 
De la mano de los hombres extra–os, 
8 Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 
9 Oh Dios, a ti cantarŽ c‡ntico nuevo; 
Con salterio, con decacordio cantarŽ a ti. 
10 Tœ, el que da victoria a los reyes, 
El que rescata de maligna espada a David su siervo. 
11 Resc‡tame, y l’brame de la mano de los hombres extra–os, 
Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 
12 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, 
Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio; 
13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; 
Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos; 
14 Nuestros bueyes estŽn fuertes para el trabajo; 
No tengamos asalto, ni que hacer salida, 
Ni grito de alarma en nuestras plazas. 
15 Bienaventurado el pueblo que tiene esto; 
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehov‡. 
Alabanza por la bondad y el poder de Dios
Salmo de alabanza; de David.
1 Te exaltarŽ, mi Dios, mi Rey, 
Y bendecirŽ tu nombre eternamente y para siempre. 
2 Cada d’a te bendecirŽ, 
Y alabarŽ tu nombre eternamente y para siempre. 
3 Grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza; 
Y su grandeza es inescrutable. 
4 Generaci—n a generaci—n celebrar‡ tus obras, 
Y anunciar‡ tus poderosos hechos. 
5 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia, 
Y en tus hechos maravillosos meditarŽ. 
6 Del poder de tus hechos estupendos hablar‡n los hombres, 
Y yo publicarŽ tu grandeza. 
7 Proclamar‡n la memoria de tu inmensa bondad, 
Y cantar‡n tu justicia. 
8 Clemente y misericordioso es Jehov‡, 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 Bueno es Jehov‡ para con todos, 
Y sus misericordias sobre todas sus obras. 
10 Te alaben, oh Jehov‡, todas tus obras, 
Y tus santos te bendigan. 
11 La gloria de tu reino digan, 
Y hablen de tu poder, 
12 Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos, 
Y la gloria de la magnificencia de su reino. 
13 Tu reino es reino de todos los siglos, 
Y tu se–or’o en todas las generaciones. 
14 Sostiene Jehov‡ a todos los que caen, 
Y levanta a todos los oprimidos. 
15 Los ojos de todos esperan en ti, 
Y tœ les das su comida a su tiempo. 
16 Abres tu mano, 
Y colmas de bendici—n a todo ser viviente. 
17 Justo es Jehov‡ en todos sus caminos, 
Y misericordioso en todas sus obras. 
18 Cercano est‡ Jehov‡ a todos los que le invocan, 
A todos los que le invocan de veras. 
19 Cumplir‡ el deseo de los que le temen; 
Oir‡ asimismo el clamor de ellos, y los salvar‡. 
20 Jehov‡ guarda a todos los que le aman, 
Mas destruir‡ a todos los imp’os. 
21 La alabanza de Jehov‡ proclamar‡ mi boca; 
Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre. 
Alabanza por la justicia de Dios
Aleluya.
1 Alaba, oh alma m’a, a Jehov‡. 
2 AlabarŽ a Jehov‡ en mi vida; 
CantarŽ salmos a mi Dios mientras viva. 
3 No confiŽis en los pr’ncipes, 
Ni en hijo de hombre, porque no hay en Žl salvaci—n. 
4 Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; 
En ese mismo d’a perecen sus pensamientos. 
5 Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, 
Cuya esperanza est‡ en Jehov‡ su Dios, 
6 El cual hizo los cielos y la tierra, 
El mar, y todo lo que en ellos hay; 
Que guarda verdad para siempre, 
7 Que hace justicia a los agraviados, 
Que da pan a los hambrientos. 
Jehov‡ liberta a los cautivos; 
8 Jehov‡ abre los ojos a los ciegos; 
Jehov‡ levanta a los ca’dos; 
Jehov‡ ama a los justos. 
9 Jehov‡ guarda a los extranjeros; 
Al huŽrfano y a la viuda sostiene, 
Y el camino de los imp’os trastorna. 
10 Reinar‡ Jehov‡ para siempre; 
Tu Dios, oh Sion, de generaci—n en generaci—n. 
Aleluya. 
Alabanza por el favor de Dios hacia JerusalŽn
1 Alabad a JAH, 
Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; 
Porque suave y hermosa es la alabanza. 
2 Jehov‡ edifica a JerusalŽn; 
A los desterrados de Israel recoger‡. 
3 El sana a los quebrantados de coraz—n, 
Y venda sus heridas. 
4 El cuenta el nœmero de las estrellas; 
A todas ellas llama por sus nombres. 
5 Grande es el Se–or nuestro, y de mucho poder; 
Y su entendimiento es infinito. 
6 Jehov‡ exalta a los humildes, 
Y humilla a los imp’os hasta la tierra. 
7 Cantad a Jehov‡ con alabanza, 
Cantad con arpa a nuestro Dios. 
8 El es quien cubre de nubes los cielos, 
El que prepara la lluvia para la tierra, 
El que hace a los montes producir hierba. 
9 El da a la bestia su mantenimiento, 
Y a los hijos de los cuervos que claman. 
10 No se deleita en la fuerza del caballo, 
Ni se complace en la agilidad del hombre. 
11 Se complace Jehov‡ en los que le temen, 
Y en los que esperan en su misericordia. 
12 Alaba a Jehov‡, JerusalŽn; 
Alaba a tu Dios, oh Sion. 
13 Porque fortific— los cerrojos de tus puertas; 
Bendijo a tus hijos dentro de ti. 
14 El da en tu territorio la paz; 
Te har‡ saciar con lo mejor del trigo. 
15 El env’a su palabra a la tierra; 
Velozmente corre su palabra. 
16 Da la nieve como lana, 
Y derrama la escarcha como ceniza. 
17 Echa su hielo como pedazos; 
Ante su fr’o, ÀquiŽn resistir‡? 
18 Enviar‡ su palabra, y los derretir‡; 
Soplar‡ su viento, y fluir‡n las aguas. 
19 Ha manifestado sus palabras a Jacob, 
Sus estatutos y sus juicios a Israel. 
20 No ha hecho as’ con ninguna otra de las naciones; 
Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a la creaci—n, para que alabe a Jehov‡
Aleluya.
1 Alabad a Jehov‡ desde los cielos; 
Alabadle en las alturas. 
2 Alabadle, vosotros todos sus ‡ngeles; 
Alabadle, vosotros todos sus ejŽrcitos. 
3 Alabadle, sol y luna; 
Alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas. 
4 Alabadle, cielos de los cielos, 
Y las aguas que est‡n sobre los cielos. 
5 Alaben el nombre de Jehov‡; 
Porque Žl mand—, y fueron creados. 
6 Los hizo ser eternamente y para siempre; 
Les puso ley que no ser‡ quebrantada. 
7 Alabad a Jehov‡ desde la tierra, 
Los monstruos marinos y todos los abismos; 
8 El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, 
El viento de tempestad que ejecuta su palabra; 
9 Los montes y todos los collados, 
El ‡rbol de fruto y todos los cedros; 
10 La bestia y todo animal, 
Reptiles y vol‡tiles; 
11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, 
Los pr’ncipes y todos los jueces de la tierra; 
12 Los j—venes y tambiŽn las doncellas, 
Los ancianos y los ni–os. 
13 Alaben el nombre de Jehov‡, 
Porque s—lo su nombre es enaltecido. 
Su gloria es sobre tierra y cielos. 
14 El ha exaltado el poder’o de su pueblo; 
Al‡benle todos sus santos, los hijos de Israel, 
El pueblo a Žl cercano. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a Israel, para que alabe a Jehov‡
Aleluya.
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo; 
Su alabanza sea en la congregaci—n de los santos. 
2 AlŽgrese Israel en su Hacedor; 
Los hijos de Sion se gocen en su Rey. 
3 Alaben su nombre con danza; 
Con pandero y arpa a Žl canten. 
4 Porque Jehov‡ tiene contentamiento en su pueblo; 
Hermosear‡ a los humildes con la salvaci—n. 
5 Regoc’jense los santos por su gloria, 
Y canten aun sobre sus camas. 
6 Exalten a Dios con sus gargantas, 
Y espadas de dos filos en sus manos, 
7 Para ejecutar venganza entre las naciones, 
Y castigo entre los pueblos; 
8 Para aprisionar a sus reyes con grillos, 
Y a sus nobles con cadenas de hierro; 
9 Para ejecutar en ellos el juicio decretado; 
Gloria ser‡ esto para todos sus santos. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a alabar a Dios con instrumentos de mœsica
Aleluya.
1 Alabad a Dios en su santuario; 
Alabadle en la magnificencia de su firmamento. 
2 Alabadle por sus proezas; 
Alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza. 
3 Alabadle a son de bocina; 
Alabadle con salterio y arpa. 
4 Alabadle con pandero y danza; 
Alabadle con cuerdas y flautas. 
5 Alabadle con c’mbalos resonantes; 
Alabadle con c’mbalos de jœbilo. 
6 Todo lo que respira alabe a JAH. 
Aleluya. 
------------------------------------------------------------------------
PROVERBIOS 
Motivo de los proverbios
1 Los proverbios de Salom—n, hijo de David, rey de Israel. 
2 Para entender sabidur’a y doctrina, 
Para conocer razones prudentes, 
3 Para recibir el consejo de prudencia, 
Justicia, juicio y equidad; 
4 Para dar sagacidad a los simples, 
Y a los j—venes inteligencia y cordura. 
5 Oir‡ el sabio, y aumentar‡ el saber, 
Y el entendido adquirir‡ consejo, 
6 Para entender proverbio y declaraci—n, 
Palabras de sabios, y sus dichos profundos. 
7 El principio de la sabidur’a es el temor de Jehov‡; 
Los insensatos desprecian la sabidur’a y la ense–anza. 
Amonestaciones de la Sabidur’a
8 Oye,hijo m’o, la instrucci—n de tu padre, 
Y no desprecies la direcci—n de tu madre; 
9 Porque adorno de gracia ser‡n a tu cabeza, 
Y collares a tu cuello. 
10 Hijo m’o, si los pecadores te quisieren enga–ar, 
No consientas. 
11 Si dijeren: Ven con nosotros; 
Pongamos asechanzas para derramar sangre, 
Acechemos sin motivo al inocente; 
12 Los tragaremos vivos como el Seol, 
Y enteros, como los que caen en un abismo; 
13 Hallaremos riquezas de toda clase, 
Llenaremos nuestras casas de despojos; 
14 Echa tu suerte entre nosotros; 
Tengamos todos una bolsa,Ñ 
15 Hijo m’o, no andes en camino con ellos. 
Aparta tu pie de sus veredas, 
16 Porque sus pies corren hacia el mal, 
Y van presurosos a derramar sangre. 
17 Porque en vano se tender‡ la red 
Ante los ojos de toda ave; 
18 Pero ellos a su propia sangre ponen asechanzas, 
Y a sus almas tienden lazo. 
19 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, 
La cual quita la vida de sus poseedores. 
20 La sabidur’a clama en las calles, 
Alza su voz en las plazas; 
21 Clama en los principales lugares de reuni—n; 
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones. 
22 ÀHasta cu‡ndo, oh simples, amarŽis la simpleza, 
Y los burladores desear‡n el burlar, 
Y los insensatos aborrecer‡n la ciencia? 
23 Volveos a mi reprensi—n; 
He aqu’ yo derramarŽ mi esp’ritu sobre vosotros, 
Y os harŽ saber mis palabras. 
24 Por cuanto llamŽ, y no quisisteis o’r, 
Extend’ mi mano, y no hubo quien atendiese, 
25 Sino que desechasteis todo consejo m’o 
Y mi reprensi—n no quisisteis, 
26 TambiŽn yo me reirŽ en vuestra calamidad, 
Y me burlarŽ cuando os viniere lo que temŽis; 
27 Cuando viniere como una destrucci—n lo que temŽis, 
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; 
Cuando sobre vosotros viniere tribulaci—n y angustia. 
28 Entonces me llamar‡n, y no responderŽ; 
Me buscar‡n de ma–ana, y no me hallar‡n. 
29 Por cuanto aborrecieron la sabidur’a, 
Y no escogieron el temor de Jehov‡, 
30 Ni quisieron mi consejo, 
Y menospreciaron toda reprensi—n m’a, 
31 Comer‡n del fruto de su camino, 
Y ser‡n hastiados de sus propios consejos. 
32 Porque el desv’o de los ignorantes los matar‡, 
Y la prosperidad de los necios los echar‡ a perder; 
33 Mas el que me oyere, habitar‡ confiadamente 
Y vivir‡ tranquilo, sin temor del mal. 
Excelencias de la sabidur’a
1 Hijo m’o, si recibieres mis palabras, 
Y mis mandamientos guardares dentro de ti, 
2 Haciendo estar atento tu o’do a la sabidur’a; 
Si inclinares tu coraz—n a la prudencia, 
3 Si clamares a la inteligencia, 
Y a la prudencia dieres tu voz; 
4 Si como a la plata la buscares, 
Y la escudri–ares como a tesoros, 
5 Entonces entender‡s el temor de Jehov‡, 
Y hallar‡s el conocimiento de Dios. 
6 Porque Jehov‡ da la sabidur’a, 
Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. 
7 El provee de sana sabidur’a a los rectos; 
Es escudo a los que caminan rectamente. 
8 Es el que guarda las veredas del juicio, 
Y preserva el camino de sus santos. 
9 Entonces entender‡s justicia, juicio 
Y equidad, y todo buen camino. 
10 Cuando la sabidur’a entrare en tu coraz—n, 
Y la ciencia fuere grata a tu alma, 
11 La discreci—n te guardar‡; 
Te preservar‡ la inteligencia, 
12 Para librarte del mal camino, 
De los hombres que hablan perversidades, 
13 Que dejan los caminos derechos, 
Para andar por sendas tenebrosas; 
14 Que se alegran haciendo el mal, 
Que se huelgan en las perversidades del vicio; 
15 Cuyas veredas son torcidas, 
Y torcidos sus caminos. 
16 Ser‡s librado de la mujer extra–a, 
De la ajena que halaga con sus palabras, 
17 La cual abandona al compa–ero de su juventud, 
Y se olvida del pacto de su Dios. 
18 Por lo cual su casa est‡ inclinada a la muerte, 
Y sus veredas hacia los muertos; 
19 Todos los que a ella se lleguen, no volver‡n, 
Ni seguir‡n otra vez los senderos de la vida. 
20 As’ andar‡s por el camino de los buenos, 
Y seguir‡s las veredas de los justos; 
21 Porque los rectos habitar‡n la tierra, 
Y los perfectos permanecer‡n en ella, 
22 Mas los imp’os ser‡n cortados de la tierra, 
Y los prevaricadores ser‡n de ella desarraigados. 
Exhortaci—n a la obediencia
1 Hijo m’o, no te olvides de mi ley, 
Y tu coraz—n guarde mis mandamientos; 
2 Porque largura de d’as y a–os de vida 
Y paz te aumentar‡n. 
3 Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad; 
Atalas a tu cuello, 
Escr’belas en la tabla de tu coraz—n; 
4 Y hallar‡s gracia y buena opini—n 
Ante los ojos de Dios y de los hombres. 
5 F’ate de Jehov‡ de todo tu coraz—n, 
Y no te apoyes en tu propia prudencia. 
6 Recon—celo en todos tus caminos, 
Y Žl enderezar‡ tus veredas. 
7 No seas sabio en tu propia opini—n; 
Teme a Jehov‡, y ap‡rtate del mal; 
8 Porque ser‡ medicina a tu cuerpo, 
Y refrigerio para tus huesos. 
9 Honra a Jehov‡ con tus bienes, 
Y con las primicias de todos tus frutos; 
10 Y ser‡n llenos tus graneros con abundancia, 
Y tus lagares rebosar‡n de mosto. 
11 No menosprecies, hijo m’o, el castigo de Jehov‡, 
Ni te fatigues de su correcci—n; 
12 Porque Jehov‡ al que ama castiga, 
Como el padre al hijo a quien quiere. 
13 Bienaventurado el hombre que halla la sabidur’a, 
Y que obtiene la inteligencia; 
14 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, 
Y sus frutos m‡s que el oro fino. 
15 M‡s preciosa es que las piedras preciosas; 
Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella. 
16 Largura de d’as est‡ en su mano derecha; 
En su izquierda, riquezas y honra. 
17 Sus caminos son caminos deleitosos, 
Y todas sus veredas paz. 
18 Ella es ‡rbol de vida a los que de ella echan mano, 
Y bienaventurados son los que la retienen. 
19 Jehov‡ con sabidur’a fund— la tierra; 
Afirm— los cielos con inteligencia. 
20 Con su ciencia los abismos fueron divididos, 
Y destilan roc’o los cielos. 
21 Hijo m’o, no se aparten estas cosas de tus ojos; 
Guarda la ley y el consejo, 
22 Y ser‡n vida a tu alma, 
Y gracia a tu cuello. 
23 Entonces andar‡s por tu camino confiadamente, 
Y tu pie no tropezar‡. 
24 Cuando te acuestes, no tendr‡s temor, 
Sino que te acostar‡s, y tu sue–o ser‡ grato. 
25 No tendr‡s temor de pavor repentino, 
Ni de la ruina de los imp’os cuando viniere, 
26 Porque Jehov‡ ser‡ tu confianza, 
Y Žl preservar‡ tu pie de quedar preso. 
27 No te niegues a hacer el bien a quien es debido, 
Cuando tuvieres poder para hacerlo. 
28 No digas a tu pr—jimo: Anda, y vuelve, 
Y ma–ana te darŽ, 
Cuando tienes contigo quŽ darle. 
29 No intentes mal contra tu pr—jimo 
Que habita confiado junto a ti. 
30 No tengas pleito con nadie sin raz—n, 
Si no te han hecho agravio. 
31 No envidies al hombre injusto, 
Ni escojas ninguno de sus caminos. 
32 Porque Jehov‡ abomina al perverso; 
Mas su comuni—n ’ntima es con los justos. 
33 La maldici—n de Jehov‡ est‡ en la casa del imp’o, 
Pero bendecir‡ la morada de los justos. 
34 Ciertamente Žl escarnecer‡ a los escarnecedores, 
Y a los humildes dar‡ gracia. 
35 Los sabios heredar‡n honra, 
Mas los necios llevar‡n ignominia. 
Beneficios de la sabidur’a
1 O’d, hijos, la ense–anza de un padre, 
Y estad atentos, para que conozc‡is cordura. 
2 Porque os doy buena ense–anza; 
No desamparŽis mi ley. 
3 Porque yo tambiŽn fui hijo de mi padre, 
Delicado y œnico delante de mi madre. 
4 Y Žl me ense–aba, y me dec’a: 
Retenga tu coraz—n mis razones, 
Guarda mis mandamientos, y vivir‡s. 
5 Adquiere sabidur’a, adquiere inteligencia; 
No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca; 
6 No la dejes, y ella te guardar‡; 
Amala, y te conservar‡. 
7 Sabidur’a ante todo; adquiere sabidur’a; 
Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia. 
8 EngrandŽcela, y ella te engrandecer‡; 
Ella te honrar‡, cuando tœ la hayas abrazado. 
9 Adorno de gracia dar‡ a tu cabeza; 
Corona de hermosura te entregar‡. 
10 Oye, hijo m’o, y recibe mis razones, 
Y se te multiplicar‡n a–os de vida. 
11 Por el camino de la sabidur’a te he encaminado, 
Y por veredas derechas te he hecho andar. 
12 Cuando anduvieres, no se estrechar‡n tus pasos, 
Y si corrieres, no tropezar‡s. 
13 RetŽn el consejo, no lo dejes; 
Gu‡rdalo, porque eso es tu vida. 
14 No entres por la vereda de los imp’os, 
Ni vayas por el camino de los malos. 
15 DŽjala, no pases por ella; 
Ap‡rtate de ella, pasa. 
16 Porque no duermen ellos si no han hecho mal, 
Y pierden el sue–o si no han hecho caer a alguno. 
17 Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos; 
18 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, 
Que va en aumento hasta que el d’a es perfecto. 
19 El camino de los imp’os es como la oscuridad; 
No saben en quŽ tropiezan. 
20 Hijo m’o, est‡ atento a mis palabras; 
Inclina tu o’do a mis razones. 
21 No se aparten de tus ojos; 
Gu‡rdalas en medio de tu coraz—n; 
22 Porque son vida a los que las hallan, 
Y medicina a todo su cuerpo. 
23 Sobre toda cosa guardada, guarda tu coraz—n; 
Porque de Žl mana la vida. 
24 Aparta de ti la perversidad de la boca, 
Y aleja de ti la iniquidad de los labios. 
25 Tus ojos miren lo recto, 
Y dir’janse tus p‡rpados hacia lo que tienes delante. 
26 Examina la senda de tus pies, 
Y todos tus caminos sean rectos. 
27 No te desv’es a la derecha ni a la izquierda; 
Aparta tu pie del mal. 
Amonestaci—n contra la impureza
1 Hijo m’o, est‡ atento a mi sabidur’a, 
Y a mi inteligencia inclina tu o’do, 
2 Para que guardes consejo, 
Y tus labios conserven la ciencia. 
3 Porque los labios de la mujer extra–a destilan miel, 
Y su paladar es m‡s blando que el aceite; 
4 Mas su fin es amargo como el ajenjo, 
Agudo como espada de dos filos. 
5 Sus pies descienden a la muerte; 
Sus pasos conducen al Seol. 
6 Sus caminos son inestables; no los conocer‡s, 
Si no considerares el camino de vida. 
7 Ahora pues, hijos, o’dme, 
Y no os apartŽis de las razones de mi boca. 
8 Aleja de ella tu camino, 
Y no te acerques a la puerta de su casa; 
9 Para que no des a los extra–os tu honor, 
Y tus a–os al cruel; 
10 No sea que extra–os se sacien de tu fuerza, 
Y tus trabajos estŽn en casa del extra–o; 
11 Y gimas al final, 
Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, 
12 Y digas: ÁC—mo aborrec’ el consejo, 
Y mi coraz—n menospreci— la reprensi—n; 
13 No o’ la voz de los que me instru’an, 
Y a los que me ense–aban no inclinŽ mi o’do! 
14 Casi en todo mal he estado, 
En medio de la sociedad y de la congregaci—n. 
15 Bebe el agua de tu misma cisterna, 
Y los raudales de tu propio pozo. 
16 ÀSe derramar‡n tus fuentes por las calles, 
Y tus corrientes de aguas por las plazas? 
17 Sean para ti solo, 
Y no para los extra–os contigo. 
18 Sea bendito tu manantial, 
Y alŽgrate con la mujer de tu juventud, 
19 Como cierva amada y graciosa gacela. 
Sus caricias te satisfagan en todo tiempo, 
Y en su amor recrŽate siempre. 
20 ÀY por quŽ, hijo m’o, andar‡s ciego con la mujer ajena, 
Y abrazar‡s el seno de la extra–a? 
21 Porque los caminos del hombre est‡n ante los ojos de Jehov‡, 
Y Žl considera todas sus veredas. 
22 Prender‡n al imp’o sus propias iniquidades, 
Y retenido ser‡ con las cuerdas de su pecado. 
23 El morir‡ por falta de correcci—n, 
Y errar‡ por lo inmenso de su locura. 
Amonestaci—n contra la pereza y la falsedad
1 Hijo m’o, si salieres fiador por tu amigo, 
Si has empe–ado tu palabra a un extra–o, 
2 Te has enlazado con las palabras de tu boca, 
Y has quedado preso en los dichos de tus labios. 
3 Haz esto ahora, hijo m’o, y l’brate, 
Ya que has ca’do en la mano de tu pr—jimo; 
Ve, hum’llate, y asegœrate de tu amigo. 
4 No des sue–o a tus ojos, 
Ni a tus p‡rpados adormecimiento; 
5 Esc‡pate como gacela de la mano del cazador, 
Y como ave de la mano del que arma lazos. 
6 Ve a la hormiga, oh perezoso, 
Mira sus caminos, y sŽ sabio; 
7 La cual no teniendo capit‡n, 
Ni gobernador, ni se–or, 
8 Prepara en el verano su comida, 
Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento. 
9 Perezoso, Àhasta cu‡ndo has de dormir? 
ÀCu‡ndo te levantar‡s de tu sue–o? 
10 Un poco de sue–o, un poco de dormitar, 
Y cruzar por un poco las manos para reposo; 
11 As’ vendr‡ tu necesidad como caminante, 
Y tu pobreza como hombre armado. 
12 El hombre malo, el hombre depravado, 
Es el que anda en perversidad de boca; 
13 Que gui–a los ojos, que habla con los pies, 
Que hace se–as con los dedos. 
14 Perversidades hay en su coraz—n; anda pensando el mal en todo tiempo; 
Siembra las discordias. 
15 Por tanto, su calamidad vendr‡ de repente; 
Sœbitamente ser‡ quebrantado, y no habr‡ remedio. 
16 Seis cosas aborrece Jehov‡, 
Y aun siete abomina su alma: 
17 Los ojos altivos, la lengua mentirosa, 
Las manos derramadoras de sangre inocente, 
18 El coraz—n que maquina pensamientos inicuos, 
Los pies presurosos para correr al mal, 
19 El testigo falso que habla mentiras, 
Y el que siembra discordia entre hermanos. 
Amonestaci—n contra el adulterio
20 Guarda, hijo m’o, el mandamiento de tu padre, 
Y no dejes la ense–anza de tu madre; 
21 Atalos siempre en tu coraz—n, 
Enl‡zalos a tu cuello. 
22 Te guiar‡n cuando andes; cuando duermas te guardar‡n; 
Hablar‡n contigo cuando despiertes. 
23 Porque el mandamiento es l‡mpara, y la ense–anza es luz, 
Y camino de vida las reprensiones que te instruyen, 
24 Para que te guarden de la mala mujer, 
De la blandura de la lengua de la mujer extra–a. 
25 No codicies su hermosura en tu coraz—n, 
Ni ella te prenda con sus ojos; 
26 Porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; 
Y la mujer caza la preciosa alma del var—n. 
27 ÀTomar‡ el hombre fuego en su seno 
Sin que sus vestidos ardan? 
28 ÀAndar‡ el hombre sobre brasas 
Sin que sus pies se quemen? 
29 As’ es el que se llega a la mujer de su pr—jimo; 
No quedar‡ impune ninguno que la tocare. 
30 No tienen en poco al ladr—n si hurta 
Para saciar su apetito cuando tiene hambre; 
31 Pero si es sorprendido, pagar‡ siete veces; 
Entregar‡ todo el haber de su casa. 
32 Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento; 
Corrompe su alma el que tal hace. 
33 Heridas y vergŸenza hallar‡, 
Y su afrenta nunca ser‡ borrada. 
34 Porque los celos son el furor del hombre, 
Y no perdonar‡ en el d’a de la venganza. 
35 No aceptar‡ ningœn rescate, 
Ni querr‡ perdonar, aunque multipliques los dones. 
Las artima–as de la ramera
1 Hijo m’o, guarda mis razones, 
Y atesora contigo mis mandamientos. 
2 Guarda mis mandamientos y vivir‡s, 
Y mi ley como las ni–as de tus ojos. 
3 L’galos a tus dedos; 
Escr’belos en la tabla de tu coraz—n. 
4 Di a la sabidur’a: Tœ eres mi hermana, 
Y a la inteligencia llama parienta; 
5 Para que te guarden de la mujer ajena, 
Y de la extra–a que ablanda sus palabras. 
6 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, 
Por mi celos’a, 
7 Vi entre los simples, 
ConsiderŽ entre los j—venes, 
A un joven falto de entendimiento, 
8 El cual pasaba por la calle, junto a la esquina, 
E iba camino a la casa de ella, 
9 A la tarde del d’a, cuando ya oscurec’a, 
En la oscuridad y tinieblas de la noche. 
10 Cuando he aqu’, una mujer le sale al encuentro, 
Con atav’o de ramera y astuta de coraz—n. 
11 Alborotadora y rencillosa, 
Sus pies no pueden estar en casa; 
12 Unas veces est‡ en la calle, otras veces en las plazas, 
Acechando por todas las esquinas. 
13 Se asi— de Žl, y le bes—. 
Con semblante descarado le dijo: 
14 Sacrificios de paz hab’a prometido, 
Hoy he pagado mis votos; 
15 Por tanto, he salido a encontrarte, 
Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. 
16 He adornado mi cama con colchas 
Recamadas con cordoncillo de Egipto; 
17 He perfumado mi c‡mara 
Con mirra, ‡loes y canela. 
18 Ven, embriaguŽmonos de amores hasta la ma–ana; 
AlegrŽmonos en amores. 
19 Porque el marido no est‡ en casa; 
Se ha ido a un largo viaje. 
20 La bolsa de dinero llev— en su mano; 
El d’a se–alado volver‡ a su casa. 
21 Lo rindi— con la suavidad de sus muchas palabras, 
Le oblig— con la zalamer’a de sus labios. 
22 Al punto se march— tras ella, 
Como va el buey al degolladero, 
Y como el necio a las prisiones para ser castigado; 
23 Como el ave que se apresura a la red, 
Y no sabe que es contra su vida, 
Hasta que la saeta traspasa su coraz—n. 
24 Ahora pues, hijos, o’dme, 
Y estad atentos a las razones de mi boca. 
25 No se aparte tu coraz—n a sus caminos; 
No yerres en sus veredas. 
26 Porque a muchos ha hecho caer heridos, 
Y aun los m‡s fuertes han sido muertos por ella. 
27 Camino al Seol es su casa, 
Que conduce a las c‡maras de la muerte. 
Excelencia y eternidad de la Sabidur’a
1 ÀNo clama la sabidur’a, 
Y da su voz la inteligencia? 
2 En las alturas junto al camino, 
A las encrucijadas de las veredas se para; 
3 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, 
A la entrada de las puertas da voces: 
4 Oh hombres, a vosotros clamo; 
Dirijo mi voz a los hijos de los hombres. 
5 Entended, oh simples, discreci—n; 
Y vosotros, necios, entrad en cordura. 
6 O’d, porque hablarŽ cosas excelentes, 
Y abrirŽ mis labios para cosas rectas. 
7 Porque mi boca hablar‡ verdad, 
Y la impiedad abominan mis labios. 
8 Justas son todas las razones de mi boca; 
No hay en ellas cosa perversa ni torcida. 
9 Todas ellas son rectas al que entiende, 
Y razonables a los que han hallado sabidur’a. 
10 Recibid mi ense–anza, y no plata; 
Y ciencia antes que el oro escogido. 
11 Porque mejor es la sabidur’a que las piedras preciosas; 
Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse con ella. 
12 Yo, la sabidur’a, habito con la cordura, 
Y hallo la ciencia de los consejos. 
13 El temor de Jehov‡ es aborrecer el mal; 
La soberbia y la arrogancia, el mal camino, 
Y la boca perversa, aborrezco. 
14 Conmigo est‡ el consejo y el buen juicio; 
Yo soy la inteligencia; m’o es el poder. 
15 Por m’ reinan los reyes, 
Y los pr’ncipes determinan justicia. 
16 Por m’ dominan los pr’ncipes, 
Y todos los gobernadores juzgan la tierra. 
17 Yo amo a los que me aman, 
Y me hallan los que temprano me buscan. 
18 Las riquezas y la honra est‡n conmigo; 
Riquezas duraderas, y justicia. 
19 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; 
Y mi rŽdito mejor que la plata escogida. 
20 Por vereda de justicia guiarŽ, 
Por en medio de sendas de juicio, 
21 Para hacer que los que me aman tengan su heredad, 
Y que yo llene sus tesoros. 
22 Jehov‡ me pose’a en el principio, 
Ya de antiguo, antes de sus obras. 
23 Eternamente tuve el principado, desde el principio, 
Antes de la tierra. 
24 Antes de los abismos fui engendrada; 
Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. 
25 Antes que los montes fuesen formados, 
Antes de los collados, ya hab’a sido yo engendrada; 
26 No hab’a aœn hecho la tierra, ni los campos, 
Ni el principio del polvo del mundo. 
27 Cuando formaba los cielos, all’ estaba yo; 
Cuando trazaba el c’rculo sobre la faz del abismo; 
28 Cuando afirmaba los cielos arriba, 
Cuando afirmaba las fuentes del abismo; 
29 Cuando pon’a al mar su estatuto, 
Para que las aguas no traspasasen su mandamiento; 
Cuando establec’a los fundamentos de la tierra, 
30 Con Žl estaba yo orden‡ndolo todo, 
Y era su delicia de d’a en d’a, 
Teniendo solaz delante de Žl en todo tiempo. 
31 Me regocijo en la parte habitable de su tierra; 
Y mis delicias son con los hijos de los hombres. 
32 Ahora, pues, hijos, o’dme, 
Y bienaventurados los que guardan mis caminos. 
33 Atended el consejo, y sed sabios, 
Y no lo menospreciŽis. 
34 Bienaventurado el hombre que me escucha, 
Velando a mis puertas cada d’a, 
Aguardando a los postes de mis puertas. 
35 Porque el que me halle, hallar‡ la vida, 
Y alcanzar‡ el favor de Jehov‡. 
36 Mas el que peca contra m’, defrauda su alma; 
Todos los que me aborrecen aman la muerte. 
La Sabidur’a y la mujer insensata
1 La sabidur’a edific— su casa, 
Labr— sus siete columnas. 
2 Mat— sus v’ctimas, mezcl— su vino, 
Y puso su mesa. 
3 Envi— sus criadas; 
Sobre lo m‡s alto de la ciudad clam—. 
4 Dice a cualquier simple: Ven ac‡. 
A los faltos de cordura dice: 
5 Venid, comed mi pan, 
Y bebed del vino que yo he mezclado. 
6 Dejad las simplezas, y vivid, 
Y andad por el camino de la inteligencia. 
7 El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; 
El que reprende al imp’o, se atrae mancha. 
8 No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; 
Corrige al sabio, y te amar‡. 
9 Da al sabio, y ser‡ m‡s sabio; 
Ense–a al justo, y aumentar‡ su saber. 
10 El temor de Jehov‡ es el principio de la sabidur’a, 
Y el conocimiento del Sant’simo es la inteligencia. 
11 Porque por m’ se aumentar‡n tus d’as, 
Y a–os de vida se te a–adir‡n. 
12 Si fueres sabio, para ti lo ser‡s; 
Y si fueres escarnecedor, pagar‡s tœ solo. 
13 La mujer insensata es alborotadora; 
Es simple e ignorante. 
14 Se sienta en una silla a la puerta de su casa, 
En los lugares altos de la ciudad, 
15 Para llamar a los que pasan por el camino, 
Que van por sus caminos derechos. 
16 Dice a cualquier simple: Ven ac‡. 
A los faltos de cordura dijo: 
17 Las aguas hurtadas son dulces, 
Y el pan comido en oculto es sabroso. 
18 Y no saben que all’ est‡n los muertos; 
Que sus convidados est‡n en lo profundo del Seol. 
Contraste entre el justo y el malvado
1 Los proverbios de Salom—n. 
El hijo sabio alegra al padre, 
Pero el hijo necio es tristeza de su madre. 
2 Los tesoros de maldad no ser‡n de provecho; 
Mas la justicia libra de muerte. 
3 Jehov‡ no dejar‡ padecer hambre al justo; 
Mas la iniquidad lanzar‡ a los imp’os. 
4 La mano negligente empobrece; 
Mas la mano de los diligentes enriquece. 
5 El que recoge en el verano es hombre entendido; 
El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que avergŸenza. 
6 Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; 
Pero violencia cubrir‡ la boca de los imp’os. 
7 La memoria del justo ser‡ bendita; 
Mas el nombre de los imp’os se pudrir‡. 
8 El sabio de coraz—n recibir‡ los mandamientos; 
Mas el necio de labios caer‡. 
9 El que camina en integridad anda confiado; 
Mas el que pervierte sus caminos ser‡ quebrantado. 
10 El que gui–a el ojo acarrea tristeza; 
Y el necio de labios ser‡ castigado. 
11 Manantial de vida es la boca del justo; 
Pero violencia cubrir‡ la boca de los imp’os. 
12 El odio despierta rencillas; 
Pero el amor cubrir‡ todas las faltas. 
13 En los labios del prudente se halla sabidur’a; 
Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura. 
14 Los sabios guardan la sabidur’a; 
Mas la boca del necio es calamidad cercana. 
15 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada; 
Y el desmayo de los pobres es su pobreza. 
16 La obra del justo es para vida; 
Mas el fruto del imp’o es para pecado. 
17 Camino a la vida es guardar la instrucci—n; 
Pero quien desecha la reprensi—n, yerra. 
18 El que encubre el odio es de labios mentirosos; 
Y el que propaga calumnia es necio. 
19 En las muchas palabras no falta pecado; 
Mas el que refrena sus labios es prudente. 
20 Plata escogida es la lengua del justo; 
Mas el coraz—n de los imp’os es como nada. 
21 Los labios del justo apacientan a muchos, 
Mas los necios mueren por falta de entendimiento. 
22 La bendici—n de Jehov‡ es la que enriquece, 
Y no a–ade tristeza con ella. 
23 El hacer maldad es como una diversi—n al insensato; 
Mas la sabidur’a recrea al hombre de entendimiento. 
24 Lo que el imp’o teme, eso le vendr‡; 
Pero a los justos les ser‡ dado lo que desean. 
25 Como pasa el torbellino, as’ el malo no permanece; 
Mas el justo permanece para siempre. 
26 Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos, 
As’ es el perezoso a los que lo env’an. 
27 El temor de Jehov‡ aumentar‡ los d’as; 
Mas los a–os de los imp’os ser‡n acortados. 
28 La esperanza de los justos es alegr’a; 
Mas la esperanza de los imp’os perecer‡. 
29 El camino de Jehov‡ es fortaleza al perfecto; 
Pero es destrucci—n a los que hacen maldad. 
30 El justo no ser‡ removido jam‡s; 
Pero los imp’os no habitar‡n la tierra. 
31 La boca del justo producir‡ sabidur’a; 
Mas la lengua perversa ser‡ cortada. 
32 Los labios del justo saben hablar lo que agrada; 
Mas la boca de los imp’os habla perversidades. 
1 El peso falso es abominaci—n a Jehov‡; 
Mas la pesa cabal le agrada. 
2 Cuando viene la soberbia, viene tambiŽn la deshonra; 
Mas con los humildes est‡ la sabidur’a. 
3 La integridad de los rectos los encaminar‡; 
Pero destruir‡ a los pecadores la perversidad de ellos. 
4 No aprovechar‡n las riquezas en el d’a de la ira; 
Mas la justicia librar‡ de muerte. 
5 La justicia del perfecto enderezar‡ su camino; 
Mas el imp’o por su impiedad caer‡. 
6 La justicia de los rectos los librar‡; 
Mas los pecadores ser‡n atrapados en su pecado. 
7 Cuando muere el hombre imp’o, perece su esperanza; 
Y la expectaci—n de los malos perecer‡. 
8 El justo es librado de la tribulaci—n; 
Mas el imp’o entra en lugar suyo. 
9 El hip—crita con la boca da–a a su pr—jimo; 
Mas los justos son librados con la sabidur’a. 
10 En el bien de los justos la ciudad se alegra; 
Mas cuando los imp’os perecen hay fiesta. 
11 Por la bendici—n de los rectos la ciudad ser‡ engrandecida; 
Mas por la boca de los imp’os ser‡ trastornada. 
12 El que carece de entendimiento menosprecia a su pr—jimo; 
Mas el hombre prudente calla. 
13 El que anda en chismes descubre el secreto; 
Mas el de esp’ritu fiel lo guarda todo. 
14 Donde no hay direcci—n sabia, caer‡ el pueblo; 
Mas en la multitud de consejeros hay seguridad. 
15 Con ansiedad ser‡ afligido el que sale por fiador de un extra–o; 
Mas el que aborreciere las fianzas vivir‡ seguro. 
16 La mujer agraciada tendr‡ honra, 
Y los fuertes tendr‡n riquezas. 
17 A su alma hace bien el hombre misericordioso; 
Mas el cruel se atormenta a s’ mismo. 
18 El imp’o hace obra falsa; 
Mas el que siembra justicia tendr‡ galard—n firme. 
19 Como la justicia conduce a la vida, 
As’ el que sigue el mal lo hace para su muerte. 
20 Abominaci—n son a Jehov‡ los perversos de coraz—n; 
Mas los perfectos de camino le son agradables. 
21 Tarde o temprano, el malo ser‡ castigado; 
Mas la descendencia de los justos ser‡ librada. 
22 Como zarcillo de oro en el hocico de un cerdo 
Es la mujer hermosa y apartada de raz—n. 
23 El deseo de los justos es solamente el bien; 
Mas la esperanza de los imp’os es el enojo. 
24 Hay quienes reparten, y les es a–adido m‡s; 
Y hay quienes retienen m‡s de lo que es justo, pero vienen a pobreza. 
25 El alma generosa ser‡ prosperada; 
Y el que saciare, Žl tambiŽn ser‡ saciado. 
26 Al que acapara el grano, el pueblo lo maldecir‡; 
Pero bendici—n ser‡ sobre la cabeza del que lo vende. 
27 El que procura el bien buscar‡ favor; 
Mas al que busca el mal, Žste le vendr‡. 
28 El que conf’a en sus riquezas caer‡; 
Mas los justos reverdecer‡n como ramas. 
29 El que turba su casa heredar‡ viento; 
Y el necio ser‡ siervo del sabio de coraz—n. 
30 El fruto del justo es ‡rbol de vida; 
Y el que gana almas es sabio. 
31 Ciertamente el justo ser‡ recompensado en la tierra; 
ÁCu‡nto m‡s el imp’o y el pecador! 
1 El que ama la instrucci—n ama la sabidur’a; 
Mas el que aborrece la reprensi—n es ignorante. 
2 El bueno alcanzar‡ favor de Jehov‡; 
Mas Žl condenar‡ al hombre de malos pensamientos. 
3 El hombre no se afirmar‡ por medio de la impiedad; 
Mas la ra’z de los justos no ser‡ removida. 
4 La mujer virtuosa es corona de su marido; 
Mas la mala, como carcoma en sus huesos. 
5 Los pensamientos de los justos son rectitud; 
Mas los consejos de los imp’os, enga–o. 
6 Las palabras de los imp’os son asechanzas para derramar sangre; 
Mas la boca de los rectos los librar‡. 
7 Dios trastornar‡ a los imp’os, y no ser‡n m‡s; 
Pero la casa de los justos permanecer‡ firme. 
8 Segœn su sabidur’a es alabado el hombre; 
Mas el perverso de coraz—n ser‡ menospreciado. 
9 M‡s vale el despreciado que tiene servidores, 
Que el que se jacta, y carece de pan. 
10 El justo cuida de la vida de su bestia; 
Mas el coraz—n de los imp’os es cruel. 
11 El que labra su tierra se saciar‡ de pan; 
Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento. 
12 Codicia el imp’o la red de los malvados; 
Mas la ra’z de los justos dar‡ fruto. 
13 El imp’o es enredado en la prevaricaci—n de sus labios; 
Mas el justo saldr‡ de la tribulaci—n. 
14 El hombre ser‡ saciado de bien del fruto de su boca; 
Y le ser‡ pagado segœn la obra de sus manos. 
15 El camino del necio es derecho en su opini—n; 
Mas el que obedece al consejo es sabio. 
16 El necio al punto da a conocer su ira; 
Mas el que no hace caso de la injuria es prudente. 
17 El que habla verdad declara justicia; 
Mas el testigo mentiroso, enga–o. 
18 Hay hombres cuyas palabras son como golpes de espada; 
Mas la lengua de los sabios es medicina. 
19 El labio veraz permanecer‡ para siempre; 
Mas la lengua mentirosa s—lo por un momento. 
20 Enga–o hay en el coraz—n de los que piensan el mal; 
Pero alegr’a en el de los que piensan el bien. 
21 Ninguna adversidad acontecer‡ al justo; 
Mas los imp’os ser‡n colmados de males. 
22 Los labios mentirosos son abominaci—n a Jehov‡; 
Pero los que hacen verdad son su contentamiento. 
23 El hombre cuerdo encubre su saber; 
Mas el coraz—n de los necios publica la necedad. 
24 La mano de los diligentes se–orear‡; 
Mas la negligencia ser‡ tributaria. 
25 La congoja en el coraz—n del hombre lo abate; 
Mas la buena palabra lo alegra. 
26 El justo sirve de gu’a a su pr—jimo; 
Mas el camino de los imp’os les hace errar. 
27 El indolente ni aun asar‡ lo que ha cazado; 
Pero haber precioso del hombre es la diligencia. 
28 En el camino de la justicia est‡ la vida; 
Y en sus caminos no hay muerte. 
1 El hijo sabio recibe el consejo del padre; 
Mas el burlador no escucha las reprensiones. 
2 Del fruto de su boca el hombre comer‡ el bien; 
Mas el alma de los prevaricadores hallar‡ el mal. 
3 El que guarda su boca guarda su alma; 
Mas el que mucho abre sus labios tendr‡ calamidad. 
4 El alma del perezoso desea, y nada alcanza; 
Mas el alma de los diligentes ser‡ prosperada. 
5 El justo aborrece la palabra de mentira; 
Mas el imp’o se hace odioso e infame. 
6 La justicia guarda al de perfecto camino; 
Mas la impiedad trastornar‡ al pecador. 
7 Hay quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; 
Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas. 
8 El rescate de la vida del hombre est‡ en sus riquezas; 
Pero el pobre no oye censuras. 
9 La luz de los justos se alegrar‡; 
Mas se apagar‡ la l‡mpara de los imp’os. 
10 Ciertamente la soberbia concebir‡ contienda; 
Mas con los avisados est‡ la sabidur’a. 
11 Las riquezas de vanidad disminuir‡n; 
Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta. 
12 La esperanza que se demora es tormento del coraz—n; 
Pero ‡rbol de vida es el deseo cumplido. 
13 El que menosprecia el precepto perecer‡ por ello; 
Mas el que teme el mandamiento ser‡ recompensado. 
14 La ley del sabio es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
15 El buen entendimiento da gracia; 
Mas el camino de los transgresores es duro. 
16 Todo hombre prudente procede con sabidur’a; 
Mas el necio manifestar‡ necedad. 
17 El mal mensajero acarrea desgracia; 
Mas el mensajero fiel acarrea salud. 
18 Pobreza y vergŸenza tendr‡ el que menosprecia el consejo; 
Mas el que guarda la correcci—n recibir‡ honra. 
19 El deseo cumplido regocija el alma; 
Pero apartarse del mal es abominaci—n a los necios. 
20 El que anda con sabios, sabio ser‡; 
Mas el que se junta con necios ser‡ quebrantado. 
21 El mal perseguir‡ a los pecadores, 
Mas los justos ser‡n premiados con el bien. 
22 El bueno dejar‡ herederos a los hijos de sus hijos; 
Pero la riqueza del pecador est‡ guardada para el justo. 
23 En el barbecho de los pobres hay mucho pan; 
Mas se pierde por falta de juicio. 
24 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece; 
Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige. 
25 El justo come hasta saciar su alma; 
Mas el vientre de los imp’os tendr‡ necesidad. 
1 La mujer sabia edifica su casa; 
Mas la necia con sus manos la derriba. 
2 El que camina en su rectitud teme a Jehov‡; 
Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia. 
3 En la boca del necio est‡ la vara de la soberbia; 
Mas los labios de los sabios los guardar‡n. 
4 Sin bueyes el granero est‡ vac’o; 
Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. 
5 El testigo verdadero no mentir‡; 
Mas el testigo falso hablar‡ mentiras. 
6 Busca el escarnecedor la sabidur’a y no la halla; 
Mas al hombre entendido la sabidur’a le es f‡cil. 
7 Vete de delante del hombre necio, 
Porque en Žl no hallar‡s labios de ciencia. 
8 La ciencia del prudente est‡ en entender su camino; 
Mas la indiscreci—n de los necios es enga–o. 
9 Los necios se mofan del pecado; 
Mas entre los rectos hay buena voluntad. 
10 El coraz—n conoce la amargura de su alma; 
Y extra–o no se entremeter‡ en su alegr’a. 
11 La casa de los imp’os ser‡ asolada; 
Pero florecer‡ la tienda de los rectos. 
12 Hay camino que al hombre le parece derecho; 
Pero su fin es camino de muerte. 
13 Aun en la risa tendr‡ dolor el coraz—n; 
Y el tŽrmino de la alegr’a es congoja. 
14 De sus caminos ser‡ hastiado el necio de coraz—n; 
Pero el hombre de bien estar‡ contento del suyo. 
15 El simple todo lo cree; 
Mas el avisado mira bien sus pasos. 
16 El sabio teme y se aparta del mal; 
Mas el insensato se muestra insolente y confiado. 
17 El que f‡cilmente se enoja har‡ locuras; 
Y el hombre perverso ser‡ aborrecido. 
18 Los simples heredar‡n necedad; 
Mas los prudentes se coronar‡n de sabidur’a. 
19 Los malos se inclinar‡n delante de los buenos, 
Y los imp’os a las puertas del justo. 
20 El pobre es odioso aun a su amigo; 
Pero muchos son los que aman al rico. 
21 Peca el que menosprecia a su pr—jimo; 
Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado. 
22 ÀNo yerran los que piensan el mal? 
Misericordia y verdad alcanzar‡n los que piensan el bien. 
23 En toda labor hay fruto; 
Mas las vanas palabras de los labios empobrecen. 
24 Las riquezas de los sabios son su corona; 
Pero la insensatez de los necios es infatuaci—n. 
25 El testigo verdadero libra las almas; 
Mas el enga–oso hablar‡ mentiras. 
26 En el temor de Jehov‡ est‡ la fuerte confianza; 
Y esperanza tendr‡n sus hijos. 
27 El temor de Jehov‡ es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
28 En la multitud del pueblo est‡ la gloria del rey; 
Y en la falta de pueblo la debilidad del pr’ncipe. 
29 El que tarda en airarse es grande de entendimiento; 
Mas el que es impaciente de esp’ritu enaltece la necedad. 
30 El coraz—n apacible es vida de la carne; 
Mas la envidia es carcoma de los huesos. 
31 El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor; 
Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra. 
32 Por su maldad ser‡ lanzado el imp’o; 
Mas el justo en su muerte tiene esperanza. 
33 En el coraz—n del prudente reposa la sabidur’a; 
Pero no es conocida en medio de los necios. 
34 La justicia engrandece a la naci—n; 
Mas el pecado es afrenta de las naciones. 
35 La benevolencia del rey es para con el servidor entendido; 
Mas su enojo contra el que lo avergŸenza. 
1 La blanda respuesta quita la ira; 
Mas la palabra ‡spera hace subir el furor. 
2 La lengua de los sabios adornar‡ la sabidur’a; 
Mas la boca de los necios hablar‡ sandeces. 
3 Los ojos de Jehov‡ est‡n en todo lugar, 
Mirando a los malos y a los buenos. 
4 La lengua apacible es ‡rbol de vida; 
Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de esp’ritu. 
5 El necio menosprecia el consejo de su padre; 
Mas el que guarda la correcci—n vendr‡ a ser prudente. 
6 En la casa del justo hay gran provisi—n; 
Pero turbaci—n en las ganancias del imp’o. 
7 La boca de los sabios esparce sabidur’a; 
No as’ el coraz—n de los necios. 
8 El sacrificio de los imp’os es abominaci—n a Jehov‡; 
Mas la oraci—n de los rectos es su gozo. 
9 Abominaci—n es a Jehov‡ el camino del imp’o; 
Mas Žl ama al que sigue justicia. 
10 La reconvenci—n es molesta al que deja el camino; 
Y el que aborrece la correcci—n morir‡. 
11 El Seol y el Abad—n est‡n delante de Jehov‡; 
ÁCu‡nto m‡s los corazones de los hombres! 
12 El escarnecedor no ama al que le reprende, 
Ni se junta con los sabios. 
13 El coraz—n alegre hermosea el rostro; 
Mas por el dolor del coraz—n el esp’ritu se abate. 
14 El coraz—n entendido busca la sabidur’a; 
Mas la boca de los necios se alimenta de necedades. 
15 Todos los d’as del afligido son dif’ciles; 
Mas el de coraz—n contento tiene un banquete continuo. 
16 Mejor es lo poco con el temor de Jehov‡, 
Que el gran tesoro donde hay turbaci—n. 
17 Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, 
Que de buey engordado donde hay odio. 
18 El hombre iracundo promueve contiendas; 
Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla. 
19 El camino del perezoso es como seto de espinos; 
Mas la vereda de los rectos, como una calzada. 
20 El hijo sabio alegra al padre; 
Mas el hombre necio menosprecia a su madre. 
21 La necedad es alegr’a al falto de entendimiento; 
Mas el hombre entendido endereza sus pasos. 
22 Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; 
Mas en la multitud de consejeros se afirman. 
23 El hombre se alegra con la respuesta de su boca; 
Y la palabra a su tiempo, Ácu‡n buena es! 
24 El camino de la vida es hacia arriba al entendido, 
Para apartarse del Seol abajo. 
25 Jehov‡ asolar‡ la casa de los soberbios; 
Pero afirmar‡ la heredad de la viuda. 
26 Abominaci—n son a Jehov‡ los pensamientos del malo; 
Mas las expresiones de los limpios son limpias. 
27 Alborota su casa el codicioso; 
Mas el que aborrece el soborno vivir‡. 
28 El coraz—n del justo piensa para responder; 
Mas la boca de los imp’os derrama malas cosas. 
29 Jehov‡ est‡ lejos de los imp’os; 
Pero Žl oye la oraci—n de los justos. 
30 La luz de los ojos alegra el coraz—n, 
Y la buena nueva conforta los huesos. 
31 El o’do que escucha las amonestaciones de la vida, 
Entre los sabios morar‡. 
32 El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma; 
Mas el que escucha la correcci—n tiene entendimiento. 
33 El temor de Jehov‡ es ense–anza de sabidur’a; 
Y a la honra precede la humildad. 
Proverbios sobre la vida y la conducta
1 Del hombre son las disposiciones del coraz—n; 
Mas de Jehov‡ es la respuesta de la lengua. 
2 Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opini—n; 
Pero Jehov‡ pesa los esp’ritus. 
3 Encomienda a Jehov‡ tus obras, 
Y tus pensamientos ser‡n afirmados. 
4 Todas las cosas ha hecho Jehov‡ para s’ mismo, 
Y aun al imp’o para el d’a malo. 
5 Abominaci—n es a Jehov‡ todo altivo de coraz—n; 
Ciertamente no quedar‡ impune. 
6 Con misericordia y verdad se corrige el pecado, 
Y con el temor de Jehov‡ los hombres se apartan del mal. 
7 Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehov‡, 
Aun a sus enemigos hace estar en paz con Žl. 
8 Mejor es lo poco con justicia 
Que la muchedumbre de frutos sin derecho. 
9 El coraz—n del hombre piensa su camino; 
Mas Jehov‡ endereza sus pasos. 
10 Or‡culo hay en los labios del rey; 
En juicio no prevaricar‡ su boca. 
11 Peso y balanzas justas son de Jehov‡; 
Obra suya son todas las pesas de la bolsa. 
12 Abominaci—n es a los reyes hacer impiedad, 
Porque con justicia ser‡ afirmado el trono. 
13 Los labios justos son el contentamiento de los reyes, 
Y Žstos aman al que habla lo recto. 
14 La ira del rey es mensajero de muerte; 
Mas el hombre sabio la evitar‡. 
15 En la alegr’a del rostro del rey est‡ la vida, 
Y su benevolencia es como nube de lluvia tard’a. 
16 Mejor es adquirir sabidur’a que oro preciado; 
Y adquirir inteligencia vale m‡s que la plata. 
17 El camino de los rectos se aparta del mal; 
Su vida guarda el que guarda su camino. 
18 Antes del quebrantamiento es la soberbia, 
Y antes de la ca’da la altivez de esp’ritu. 
19 Mejor es humillar el esp’ritu con los humildes 
Que repartir despojos con los soberbios. 
20 El entendido en la palabra hallar‡ el bien, 
Y el que conf’a en Jehov‡ es bienaventurado. 
21 El sabio de coraz—n es llamado prudente, 
Y la dulzura de labios aumenta el saber. 
22 Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee; 
Mas la erudici—n de los necios es necedad. 
23 El coraz—n del sabio hace prudente su boca, 
Y a–ade gracia a sus labios. 
24 Panal de miel son los dichos suaves; 
Suavidad al alma y medicina para los huesos. 
25 Hay camino que parece derecho al hombre, 
Pero su fin es camino de muerte. 
26 El alma del que trabaja, trabaja para s’, 
Porque su boca le estimula. 
27 El hombre perverso cava en busca del mal, 
Y en sus labios hay como llama de fuego. 
28 El hombre perverso levanta contienda, 
Y el chismoso aparta a los mejores amigos. 
29 El hombre malo lisonjea a su pr—jimo, 
Y le hace andar por camino no bueno. 
30 Cierra sus ojos para pensar perversidades; 
Mueve sus labios, efectœa el mal. 
31 Corona de honra es la vejez 
Que se halla en el camino de justicia. 
32 Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; 
Y el que se ense–orea de su esp’ritu, que el que toma una ciudad. 
33 La suerte se echa en el regazo; 
Mas de Jehov‡ es la decisi—n de ella. 
1 Mejor es un bocado seco, y en paz, 
Que casa de contiendas llena de provisiones. 
2 El siervo prudente se ense–orear‡ del hijo que deshonra, 
Y con los hermanos compartir‡ la herencia. 
3 El crisol para la plata, y la hornaza para el oro; 
Pero Jehov‡ prueba los corazones. 
4 El malo est‡ atento al labio inicuo; 
Y el mentiroso escucha la lengua detractora. 
5 El que escarnece al pobre afrenta a su Hacedor; 
Y el que se alegra de la calamidad no quedar‡ sin castigo. 
6 Corona de los viejos son los nietos, 
Y la honra de los hijos, sus padres. 
7 No conviene al necio la altilocuencia; 
ÁCu‡nto menos al pr’ncipe el labio mentiroso! 
8 Piedra preciosa es el soborno para el que lo practica; 
Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad. 
9 El que cubre la falta busca amistad; 
Mas el que la divulga, aparta al amigo. 
10 La reprensi—n aprovecha al entendido, 
M‡s que cien azotes al necio. 
11 El rebelde no busca sino el mal, 
Y mensajero cruel ser‡ enviado contra Žl. 
12 Mejor es encontrarse con una osa a la cual han robado sus cachorros, 
Que con un fatuo en su necedad. 
13 El que da mal por bien, 
No se apartar‡ el mal de su casa. 
14 El que comienza la discordia es como quien suelta las aguas; 
Deja, pues, la contienda, antes que se enrede. 
15 El que justifica al imp’o, y el que condena al justo, 
Ambos son igualmente abominaci—n a Jehov‡. 
16 ÀDe quŽ sirve el precio en la mano del necio para comprar sabidur’a, 
No teniendo entendimiento? 
17 En todo tiempo ama el amigo, 
Y es como un hermano en tiempo de angustia. 
18 El hombre falto de entendimiento presta fianzas, 
Y sale por fiador en presencia de su amigo. 
19 El que ama la disputa, ama la transgresi—n; 
Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina. 
20 El perverso de coraz—n nunca hallar‡ el bien, 
Y el que revuelve con su lengua caer‡ en el mal. 
21 El que engendra al insensato, para su tristeza lo engendra; 
Y el padre del necio no se alegrar‡. 
22 El coraz—n alegre constituye buen remedio; 
Mas el esp’ritu triste seca los huesos. 
23 El imp’o toma soborno del seno 
Para pervertir las sendas de la justicia. 
24 En el rostro del entendido aparece la sabidur’a; 
Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra. 
25 El hijo necio es pesadumbre de su padre, 
Y amargura a la que lo dio a luz. 
26 Ciertamente no es bueno condenar al justo, 
Ni herir a los nobles que hacen lo recto. 
27 El que ahorra sus palabras tiene sabidur’a; 
De esp’ritu prudente es el hombre entendido. 
28 Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio; 
El que cierra sus labios es entendido. 
PROVERBIOS 18 
1 Su deseo busca el que se desv’a, 
Y se entremete en todo negocio. 
2 No toma placer el necio en la inteligencia, 
Sino en que su coraz—n se descubra. 
3 Cuando viene el imp’o, viene tambiŽn el menosprecio, 
Y con el deshonrador la afrenta. 
4 Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; 
Y arroyo que rebosa, la fuente de la sabidur’a. 
5 Tener respeto a la persona del imp’o, 
Para pervertir el derecho del justo, no es bueno. 
6 Los labios del necio traen contienda; 
Y su boca los azotes llama. 
7 La boca del necio es quebrantamiento para s’, 
Y sus labios son lazos para su alma. 
8 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entra–as. 
9 TambiŽn el que es negligente en su trabajo 
Es hermano del hombre disipador. 
10 Torre fuerte es el nombre de Jehov‡; 
A Žl correr‡ el justo, y ser‡ levantado. 
11 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada, 
Y como un muro alto en su imaginaci—n. 
12 Antes del quebrantamiento se eleva el coraz—n del hombre, 
Y antes de la honra es el abatimiento. 
13 Al que responde palabra antes de o’r, 
Le es fatuidad y oprobio. 
14 El ‡nimo del hombre soportar‡ su enfermedad; 
Mas ÀquiŽn sorportar‡ al ‡nimo angustiado? 
15 El coraz—n del entendido adquiere sabidur’a; 
Y el o’do de los sabios busca la ciencia. 
16 La d‡diva del hombre le ensancha el camino 
Y le lleva delante de los grandes. 
17 Justo parece el primero que aboga por su causa; 
Pero viene su adversario, y le descubre. 
18 La suerte pone fin a los pleitos, 
Y decide entre los poderosos. 
19 El hermano ofendido es m‡s tenaz que una ciudad fuerte, 
Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alc‡zar. 
20 Del fruto de la boca del hombre se llenar‡ su vientre; 
Se saciar‡ del producto de sus labios. 
21 La muerte y la vida est‡n en poder de la lengua, 
Y el que la ama comer‡ de sus frutos. 
22 El que halla esposa halla el bien, 
Y alcanza la benevolencia de Jehov‡. 
23 El pobre habla con ruegos, 
Mas el rico responde durezas. 
24 El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; 
Y amigo hay m‡s unido que un hermano. 
1 Mejor es el pobre que camina en integridad, 
Que el de perversos labios y fatuo. 
2 El alma sin ciencia no es buena, 
Y aquel que se apresura con los pies, peca. 
3 La insensatez del hombre tuerce su camino, 
Y luego contra Jehov‡ se irrita su coraz—n. 
4 Las riquezas traen muchos amigos; 
Mas el pobre es apartado de su amigo. 
5 El testigo falso no quedar‡ sin castigo, 
Y el que habla mentiras no escapar‡. 
6 Muchos buscan el favor del generoso, 
Y cada uno es amigo del hombre que da. 
7 Todos los hermanos del pobre le aborrecen; 
ÁCu‡nto m‡s sus amigos se alejar‡n de Žl! 
Buscar‡ la palabra, y no la hallar‡. 
8 El que posee entendimiento ama su alma; 
El que guarda la inteligencia hallar‡ el bien. 
9 El testigo falso no quedar‡ sin castigo, 
Y el que habla mentiras perecer‡. 
10 No conviene al necio el deleite; 
ÁCu‡nto menos al siervo ser se–or de los pr’ncipes! 
11 La cordura del hombre detiene su furor, 
Y su honra es pasar por alto la ofensa. 
12 Como rugido de cachorro de le—n es la ira del rey, 
Y su favor como el roc’o sobre la hierba. 
13 Dolor es para su padre el hijo necio, 
Y gotera continua las contiendas de la mujer. 
14 La casa y las riquezas son herencia de los padres; 
Mas de Jehov‡ la mujer prudente. 
15 La pereza hace caer en profundo sue–o, 
Y el alma negligente padecer‡ hambre. 
16 El que guarda el mandamiento guarda su alma; 
Mas el que menosprecia sus caminos morir‡. 
17 A Jehov‡ presta el que da al pobre, 
Y el bien que ha hecho, se lo volver‡ a pagar. 
18 Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza; 
Mas no se apresure tu alma para destruirlo. 
19 El de grande ira llevar‡ la pena; 
Y si usa de violencias, a–adir‡ nuevos males. 
20 Escucha el consejo, y recibe la correcci—n, 
Para que seas sabio en tu vejez. 
21 Muchos pensamientos hay en el coraz—n del hombre; 
Mas el consejo de Jehov‡ permanecer‡. 
22 Contentamiento es a los hombres hacer misericordia; 
Pero mejor es el pobre que el mentiroso. 
23 El temor de Jehov‡ es para vida, 
Y con Žl vivir‡ lleno de reposo el hombre; 
No ser‡ visitado de mal. 
24 El perezoso mete su mano en el plato, 
Y ni aun a su boca la llevar‡. 
25 Hiere al escarnecedor, y el simple se har‡ avisado; 
Y corrigiendo al entendido, entender‡ ciencia. 
26 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, 
Es hijo que causa vergŸenza y acarrea oprobio. 
27 Cesa, hijo m’o, de o’r las ense–anzas 
Que te hacen divagar de las razones de sabidur’a. 
28 El testigo perverso se burlar‡ del juicio, 
Y la boca de los imp’os encubrir‡ la iniquidad. 
29 Preparados est‡n juicios para los escarnecedores, 
Y azotes para las espaldas de los necios. 
1 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, 
Y cualquiera que por ellos yerra no es sabio. 
2 Como rugido de cachorro de le—n es el terror del rey; 
El que lo enfurece peca contra s’ mismo. 
3 Honra es del hombre dejar la contienda; 
Mas todo insensato se envolver‡ en ella. 
4 El perezoso no ara a causa del invierno; 
Pedir‡, pues, en la siega, y no hallar‡. 
5 Como aguas profundas es el consejo en el coraz—n del hombre; 
Mas el hombre entendido lo alcanzar‡. 
6 Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad, 
Pero hombre de verdad, ÀquiŽn lo hallar‡? 
7 Camina en su integridad el justo; 
Sus hijos son dichosos despuŽs de Žl. 
8 El rey que se sienta en el trono de juicio, 
Con su mirar disipa todo mal. 
9 ÀQuiŽn podr‡ decir: Yo he limpiado mi coraz—n, 
Limpio estoy de mi pecado? 
10 Pesa falsa y medida falsa, 
Ambas cosas son abominaci—n a Jehov‡. 
11 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, 
Si su conducta fuere limpia y recta. 
12 El o’do que oye, y el ojo que ve, 
Ambas cosas igualmente ha hecho Jehov‡. 
13 No ames el sue–o, para que no te empobrezcas; 
Abre tus ojos, y te saciar‡s de pan. 
14 El que compra dice: Malo es, malo es; 
Mas cuando se aparta, se alaba. 
15 Hay oro y multitud de piedras preciosas; 
Mas los labios prudentes son joya preciosa. 
16 Qu’tale su ropa al que sali— por fiador del extra–o, 
Y toma prenda del que sale fiador por los extra–os. 
17 Sabroso es al hombre el pan de mentira; 
Pero despuŽs su boca ser‡ llena de cascajo. 
18 Los pensamientos con el consejo se ordenan; 
Y con direcci—n sabia se hace la guerra. 
19 El que anda en chismes descubre el secreto; 
No te entremetas, pues, con el suelto de lengua. 
20 Al que maldice a su padre o a su madre, 
Se le apagar‡ su l‡mpara en oscuridad tenebrosa. 
21 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, 
No ser‡n al final bendecidos. 
22 No digas: Yo me vengarŽ; 
Espera a Jehov‡, y Žl te salvar‡. 
23 Abominaci—n son a Jehov‡ las pesas falsas, 
Y la balanza falsa no es buena. 
24 De Jehov‡ son los pasos del hombre; 
ÀC—mo, pues, entender‡ el hombre su camino? 
25 Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagraci—n, 
Y despuŽs de hacerlo, reflexionar. 
26 El rey sabio avienta a los imp’os, 
Y sobre ellos hace rodar la rueda. 
27 L‡mpara de Jehov‡ es el esp’ritu del hombre, 
La cual escudri–a lo m‡s profundo del coraz—n. 
28 Misericordia y verdad guardan al rey, 
Y con clemencia se sustenta su trono. 
29 La gloria de los j—venes es su fuerza, 
Y la hermosura de los ancianos es su vejez. 
30 Los azotes que hieren son medicina para el malo, 
Y el castigo purifica el coraz—n. 
1 Como los repartimientos de las aguas, 
As’ est‡ el coraz—n del rey en la mano de Jehov‡; 
A todo lo que quiere lo inclina.