2 Todo camino del hombre es recto en su propia opini—n; 
Pero Jehov‡ pesa los corazones. 
3 Hacer justicia y juicio es a Jehov‡ 
M‡s agradable que sacrificio. 
4 Altivez de ojos, y orgullo de coraz—n, 
Y pensamiento de imp’os, son pecado. 
5 Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia; 
Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza. 
6 Amontonar tesoros con lengua mentirosa 
Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte. 
7 La rapi–a de los imp’os los destruir‡, 
Por cuanto no quisieron hacer juicio. 
8 El camino del hombre perverso es torcido y extra–o; 
Mas los hechos del limpio son rectos. 
9 Mejor es vivir en un rinc—n del terrado 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
10 El alma del imp’o desea el mal; 
Su pr—jimo no halla favor en sus ojos. 
11 Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; 
Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia. 
12 Considera el justo la casa del imp’o, 
C—mo los imp’os son trastornados por el mal. 
13 El que cierra su o’do al clamor del pobre, 
TambiŽn Žl clamar‡, y no ser‡ o’do. 
14  La d‡diva en secreto calma el furor, 
Y el don en el seno, la fuerte ira. 
15 Alegr’a es para el justo el hacer juicio; 
Mas destrucci—n a los que hacen iniquidad. 
16 El hombre que se aparta del camino de la sabidur’a 
Vendr‡ a parar en la compa–’a de los muertos. 
17 Hombre necesitado ser‡ el que ama el deleite, 
Y el que ama el vino y los ungŸentos no se enriquecer‡. 
18 Rescate del justo es el imp’o, 
Y por los rectos, el prevaricador. 
19 Mejor es morar en tierra desierta 
Que con la mujer rencillosa e iracunda. 
20 Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio; 
Mas el hombre insensato todo lo disipa. 
21 El que sigue la justicia y la misericordia 
Hallar‡ la vida, la justicia y la honra. 
22 Tom— el sabio la ciudad de los fuertes, 
Y derrib— la fuerza en que ella confiaba. 
23 El que guarda su boca y su lengua, 
Su alma guarda de angustias. 
24 Escarnecedor es el nombre del soberbio y presuntuoso 
Que obra en la insolencia de su presunci—n. 
25 El deseo del perezoso le mata, 
Porque sus manos no quieren trabajar. 
26 Hay quien todo el d’a codicia; 
Pero el justo da, y no detiene su mano. 
27 El sacrificio de los imp’os es abominaci—n; 
ÁCu‡nto m‡s ofreciŽndolo con maldad! 
28 El testigo mentiroso perecer‡; 
Mas el hombre que oye, permanecer‡ en su dicho. 
29 El hombre imp’o endurece su rostro; 
Mas el recto ordena sus caminos. 
30 No hay sabidur’a, ni inteligencia, 
Ni consejo, contra Jehov‡. 
31 El caballo se alista para el d’a de la batalla; 
Mas Jehov‡ es el que da la victoria. 
1 De m‡s estima es el buen nombre que las muchas riquezas, 
Y la buena fama m‡s que la plata y el oro. 
2 El rico y el pobre se encuentran; 
A ambos los hizo Jehov‡. 
3 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y reciben el da–o. 
4 Riquezas, honra y vida 
Son la remuneraci—n de la humildad y del temor de Jehov‡. 
5 Espinos y lazos hay en el camino del perverso; 
El que guarda su alma se alejar‡ de ellos. 
6 Instruye al ni–o en su camino, 
Y aun cuando fuere viejo no se apartar‡ de Žl. 
7 El rico se ense–orea de los pobres, 
Y el que toma prestado es siervo del que presta. 
8 El que sembrare iniquidad, iniquidad segar‡, 
Y la vara de su insolencia se quebrar‡. 
9 El ojo misericordioso ser‡ bendito, 
Porque dio de su pan al indigente. 
10 Echa fuera al escarnecedor, y saldr‡ la contienda, 
Y cesar‡ el pleito y la afrenta. 
11 El que ama la limpieza de coraz—n, 
Por la gracia de sus labios tendr‡ la amistad del rey. 
12 Los ojos de Jehov‡ velan por la ciencia; 
Mas Žl trastorna las cosas de los prevaricadores. 
13 Dice el perezoso: El le—n est‡ fuera; 
SerŽ muerto en la calle. 
14 Fosa profunda es la boca de la mujer extra–a; 
Aquel contra el cual Jehov‡ estuviere airado caer‡ en ella. 
15 La necedad est‡ ligada en el coraz—n del muchacho; 
Mas la vara de la correcci—n la alejar‡ de Žl. 
16 El que oprime al pobre para aumentar sus ganancias, 
O que da al rico, ciertamente se empobrecer‡. 
Preceptos y amonestaciones
17 Inclina tu o’do y oye las palabras de los sabios, 
Y aplica tu coraz—n a mi sabidur’a; 
18 Porque es cosa deliciosa, si las guardares dentro de ti; 
Si juntamente se afirmaren sobre tus labios. 
19 Para que tu confianza sea en Jehov‡, 
Te las he hecho saber hoy a ti tambiŽn. 
20 ÀNo te he escrito tres veces 
En consejos y en ciencia, 
21 Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad, 
A fin de que vuelvas a llevar palabras de verdad a los que te enviaron? 
22 No robes al pobre, porque es pobre, 
Ni quebrantes en la puerta al afligido; 
23 Porque Jehov‡ juzgar‡ la causa de ellos, 
Y despojar‡ el alma de aquellos que los despojaren. 
24 No te entremetas con el iracundo, 
Ni te acompa–es con el hombre de enojos, 
25 No sea que aprendas sus maneras, 
Y tomes lazo para tu alma. 
26 No seas de aquellos que se comprometen, 
Ni de los que salen por fiadores de deudas. 
27 Si no tuvieres para pagar, 
ÀPor quŽ han de quitar tu cama de debajo de ti? 
28 No traspases los linderos antiguos 
Que pusieron tus padres. 
29 ÀHas visto hombre sol’cito en su trabajo? Delante de los reyes estar‡; 
No estar‡ delante de los de baja condici—n. 
1 Cuando te sientes a comer con algœn se–or, 
Considera bien lo que est‡ delante de ti, 
2 Y pon cuchillo a tu garganta, 
Si tienes gran apetito. 
3 No codicies sus manjares delicados, 
Porque es pan enga–oso. 
4 No te afanes por hacerte rico; 
SŽ prudente, y desiste. 
5 ÀHas de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? 
Porque se har‡n alas 
Como alas de ‡guila, y volar‡n al cielo. 
6 No comas pan con el avaro, 
Ni codicies sus manjares; 
7 Porque cual es su pensamiento en su coraz—n, tal es Žl. 
Come y bebe, te dir‡; 
Mas su coraz—n no est‡ contigo. 
8 Vomitar‡s la parte que comiste, 
Y perder‡s tus suaves palabras. 
9 No hables a o’dos del necio, 
Porque menospreciar‡ la prudencia de tus razones. 
10 No traspases el lindero antiguo, 
Ni entres en la heredad de los huŽrfanos; 
11 Porque el defensor de ellos es el Fuerte, 
El cual juzgar‡ la causa de ellos contra ti. 
12 Aplica tu coraz—n a la ense–anza, 
Y tus o’dos a las palabras de sabidur’a. 
13 No rehœses corregir al muchacho; 
Porque si lo castigas con vara, no morir‡. 
14 Lo castigar‡s con vara, 
Y librar‡s su alma del Seol. 
15 Hijo m’o, si tu coraz—n fuere sabio, 
TambiŽn a m’ se me alegrar‡ el coraz—n; 
16 Mis entra–as tambiŽn se alegrar‡n 
Cuando tus labios hablaren cosas rectas. 
17 No tenga tu coraz—n envidia de los pecadores, 
Antes persevera en el temor de Jehov‡ todo el tiempo; 
18 Porque ciertamente hay fin, 
Y tu esperanza no ser‡ cortada. 
19 Oye, hijo m’o, y sŽ sabio, 
Y endereza tu coraz—n al camino. 
20 No estŽs con los bebedores de vino, 
Ni con los comedores de carne; 
21 Porque el bebedor y el comil—n empobrecer‡n, 
Y el sue–o har‡ vestir vestidos rotos. 
22 Oye a tu padre, a aquel que te engendr—; 
Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies. 
23 Compra la verdad, y no la vendas; 
La sabidur’a, la ense–anza y la inteligencia. 
24 Mucho se alegrar‡ el padre del justo, 
Y el que engendra sabio se gozar‡ con Žl. 
25 AlŽgrense tu padre y tu madre, 
Y g—cese la que te dio a luz. 
26 Dame, hijo m’o, tu coraz—n, 
Y miren tus ojos por mis caminos. 
27 Porque abismo profundo es la ramera, 
Y pozo angosto la extra–a. 
28 TambiŽn ella, como robador, acecha, 
Y multiplica entre los hombres los prevaricadores. 
29 ÀPara quiŽn ser‡ el ay? ÀPara quiŽn el dolor? ÀPara quiŽn las rencillas? 
ÀPara quiŽn las quejas? ÀPara quiŽn las heridas en balde? 
ÀPara quiŽn lo amoratado de los ojos? 
30 Para los que se detienen mucho en el vino, 
Para los que van buscando la mistura. 
31 No mires al vino cuando rojea, 
Cuando resplandece su color en la copa. 
Se entra suavemente; 
32 Mas al fin como serpiente morder‡, 
Y como ‡spid dar‡ dolor. 
33 Tus ojos mirar‡n cosas extra–as, 
Y tu coraz—n hablar‡ perversidades. 
34 Ser‡s como el que yace en medio del mar, 
O como el que est‡ en la punta de un mastelero. 
35 Y dir‡s: Me hirieron, mas no me doli—; 
Me azotaron, mas no lo sent’; 
Cuando despertare, aœn lo volverŽ a buscar. 
PROVERBIOS 24 
1 No tengas envidia de los hombres malos, 
Ni desees estar con ellos; 
2 Porque su coraz—n piensa en robar, 
E iniquidad hablan sus labios. 
3 Con sabidur’a se edificar‡ la casa, 
Y con prudencia se afirmar‡; 
4 Y con ciencia se llenar‡n las c‡maras 
De todo bien preciado y agradable. 
5 El hombre sabio es fuerte, 
Y de pujante vigor el hombre docto. 
6 Porque con ingenio har‡s la guerra, 
Y en la multitud de consejeros est‡ la victoria. 
7 Alta est‡ para el insensato la sabidur’a; 
En la puerta no abrir‡ Žl su boca. 
8 Al que piensa hacer el mal, 
Le llamar‡n hombre de malos pensamientos. 
9 El pensamiento del necio es pecado, 
Y abominaci—n a los hombres el escarnecedor. 
10 Si fueres flojo en el d’a de trabajo, 
Tu fuerza ser‡ reducida. 
11 Libra a los que son llevados a la muerte; 
Salva a los que est‡n en peligro de muerte. 
12 Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos, 
ÀAcaso no lo entender‡ el que pesa los corazones? 
El que mira por tu alma, Žl lo conocer‡, 
Y dar‡ al hombre segœn sus obras. 
13 Come, hijo m’o, de la miel, porque es buena, 
Y el panal es dulce a tu paladar. 
14 As’ ser‡ a tu alma el conocimiento de la sabidur’a; 
Si la hallares tendr‡s recompensa, 
Y al fin tu esperanza no ser‡ cortada. 
15 Oh imp’o, no aceches la tienda del justo, 
No saquees su c‡mara; 
16 Porque siete veces cae el justo, y vuelve a levantarse; 
Mas los imp’os caer‡n en el mal. 
17 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes, 
Y cuando tropezare, no se alegre tu coraz—n; 
18 No sea que Jehov‡ lo mire, y le desagrade, 
Y aparte de sobre Žl su enojo. 
19 No te entremetas con los malignos, 
Ni tengas envidia de los imp’os; 
20 Porque para el malo no habr‡ buen fin, 
Y la l‡mpara de los imp’os ser‡ apagada. 
21 Teme a Jehov‡, hijo m’o, y al rey; 
No te entremetas con los veleidosos; 
22 Porque su quebrantamiento vendr‡ de repente; 
Y el quebrantamiento de ambos, 
ÀquiŽn lo comprende? 
23 TambiŽn estos son dichos de los sabios: 
Hacer acepci—n de personas en el juicio no es bueno. 
24 El que dijere al malo: Justo eres, 
Los pueblos lo maldecir‡n, y le detestar‡n las naciones; 
25 Mas los que lo reprendieren tendr‡n felicidad, 
Y sobre ellos vendr‡ gran bendici—n. 
26 Besados ser‡n los labios 
Del que responde palabras rectas. 
27 Prepara tus labores fuera, 
Y disponlas en tus campos, 
Y despuŽs edificar‡s tu casa. 
28 No seas sin causa testigo contra tu pr—jimo, 
Y no lisonjees con tus labios. 
29 No digas: Como me hizo, as’ le harŽ; 
DarŽ el pago al hombre segœn su obra. 
30 PasŽ junto al campo del hombre perezoso, 
Y junto a la vi–a del hombre falto de entendimiento; 
31 Y he aqu’ que por toda ella hab’an crecido los espinos, 
Ortigas hab’an ya cubierto su faz, 
Y su cerca de piedra estaba ya destruida. 
32 MirŽ, y lo puse en mi coraz—n; 
Lo vi, y tomŽ consejo. 
33 Un poco de sue–o, cabeceando otro poco, 
Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir; 
34 As’ vendr‡ como caminante tu necesidad, 
Y tu pobreza como hombre armado. 
Comparaciones y lecciones morales
1 TambiŽn estos son proverbios de Salom—n, los cuales copiaron los varones de Ezequ’as, rey de Jud‡: 
2 Gloria de Dios es encubrir un asunto; 
Pero honra del rey es escudri–arlo. 
3 Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, 
Y para el coraz—n de los reyes, no hay investigaci—n. 
4 Quita las escorias de la plata, 
Y saldr‡ alhaja al fundidor. 
5 Aparta al imp’o de la presencia del rey, 
Y su trono se afirmar‡ en justicia. 
6 No te alabes delante del rey, 
Ni estŽs en el lugar de los grandes; 
7 Porque mejor es que se te diga: Sube ac‡, 
Y no que seas humillado delante del pr’ncipe 
A quien han mirado tus ojos. 
8 No entres apresuradamente en pleito, 
No sea que no sepas quŽ hacer al fin, 
DespuŽs que tu pr—jimo te haya avergonzado. 
9 Trata tu causa con tu compa–ero, 
Y no descubras el secreto a otro, 
10 No sea que te deshonre el que lo oyere, 
Y tu infamia no pueda repararse. 
11 Manzana de oro con figuras de plata 
Es la palabra dicha como conviene. 
12 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino 
Es el que reprende al sabio que tiene o’do d—cil. 
13 Como fr’o de nieve en tiempo de la siega, 
As’ es el mensajero fiel a los que lo env’an, 
Pues al alma de su se–or da refrigerio. 
14 Como nubes y vientos sin lluvia, 
As’ es el hombre que se jacta de falsa liberalidad. 
15 Con larga paciencia se aplaca el pr’ncipe, 
Y la lengua blanda quebranta los huesos. 
16 ÀHallaste miel? Come lo que te basta, 
No sea que hastiado de ella la vomites. 
17 DetŽn tu pie de la casa de tu vecino, 
No sea que hastiado de ti te aborrezca. 
18 Martillo y cuchillo y saeta aguda 
Es el hombre que habla contra su pr—jimo falso testimonio. 
19 Como diente roto y pie descoyuntado 
Es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia. 
20 El que canta canciones al coraz—n afligido 
Es como el que quita la ropa en tiempo de fr’o, o el que sobre el jab—n echa vinagre. 
21 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, 
Y si tuviere sed, dale de beber agua; 
22 Porque ascuas amontonar‡s sobre su cabeza, 
Y Jehov‡ te lo pagar‡. 
23 El viento del norte ahuyenta la lluvia, 
Y el rostro airado la lengua detractora. 
24 Mejor es estar en un rinc—n del terrado, 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
25 Como el agua fr’a al alma sedienta, 
As’ son las buenas nuevas de lejanas tierras. 
26 Como fuente turbia y manantial corrompido, 
Es el justo que cae delante del imp’o. 
27 Comer mucha miel no es bueno, 
Ni el buscar la propia gloria es gloria. 
28 Como ciudad derribada y sin muro 
Es el hombre cuyo esp’ritu no tiene rienda. 
1 Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la siega, 
As’ no conviene al necio la honra. 
2 Como el gorri—n en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, 
As’ la maldici—n nunca vendr‡ sin causa. 
3 El l‡tigo para el caballo, el cabestro para el asno, 
Y la vara para la espalda del necio. 
4 Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad, 
Para que no seas tœ tambiŽn como Žl. 
5 Responde al necio como merece su necedad, 
Para que no se estime sabio en su propia opini—n. 
6 Como el que se corta los pies y bebe su da–o, 
As’ es el que env’a recado por mano de un necio. 
7 Las piernas del cojo penden inœtiles; 
As’ es el proverbio en la boca del necio. 
8 Como quien liga la piedra en la honda, 
As’ hace el que da honra al necio. 
9 Espinas hincadas en mano del embriagado, 
Tal es el proverbio en la boca de los necios. 
10 Como arquero que a todos hiere, 
Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos. 
11 Como perro que vuelve a su v—mito, 
As’ es el necio que repite su necedad. 
12 ÀHas visto hombre sabio en su propia opini—n? 
M‡s esperanza hay del necio que de Žl. 
13 Dice el perezoso: El le—n est‡ en el camino; 
El le—n est‡ en las calles. 
14 Como la puerta gira sobre sus quicios, 
As’ el perezoso se vuelve en su cama. 
15 Mete el perezoso su mano en el plato; 
Se cansa de llevarla a su boca. 
16 En su propia opini—n el perezoso es m‡s sabio 
Que siete que sepan aconsejar. 
17 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno 
Es como el que toma al perro por las orejas. 
18 Como el que enloquece, y echa llamas 
Y saetas y muerte, 
19 Tal es el hombre que enga–a a su amigo, 
Y dice: Ciertamente lo hice por broma. 
20 Sin le–a se apaga el fuego, 
Y donde no hay chismoso, cesa la contienda. 
21 El carb—n para brasas, y la le–a para el fuego; 
Y el hombre rencilloso para encender contienda. 
22 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entra–as. 
23 Como escoria de plata echada sobre el tiesto 
Son los labios lisonjeros y el coraz—n malo. 
24 El que odia disimula con sus labios; 
Mas en su interior maquina enga–o. 
25 Cuando hablare amigablemente, no le creas; 
Porque siete abominaciones hay en su coraz—n. 
26 Aunque su odio se cubra con disimulo, 
Su maldad ser‡ descubierta en la congregaci—n. 
27 El que cava foso caer‡ en Žl; 
Y al que revuelve la piedra, sobre Žl le volver‡. 
28 La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, 
Y la boca lisonjera hace resbalar. 
1 No te jactes del d’a de ma–ana; 
Porque no sabes quŽ dar‡ de s’ el d’a. 
2 Al‡bete el extra–o, y no tu propia boca; 
El ajeno, y no los labios tuyos. 
3 Pesada es la piedra, y la arena pesa; 
Mas la ira del necio es m‡s pesada que ambas. 
4 Cruel es la ira, e impetuoso el furor; 
Mas ÀquiŽn podr‡ sostenerse delante de la envidia? 
5 Mejor es reprensi—n manifiesta 
Que amor oculto. 
6 Fieles son las heridas del que ama; 
Pero importunos los besos del que aborrece. 
7 El hombre saciado desprecia el panal de miel; 
Pero al hambriento todo lo amargo es dulce. 
8 Cual ave que se va de su nido, 
Tal es el hombre que se va de su lugar. 
9 El ungŸento y el perfume alegran el coraz—n, 
Y el cordial consejo del amigo, al hombre. 
10 No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre; 
Ni vayas a la casa de tu hermano en el d’a de tu aflicci—n. 
Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos. 
11 SŽ sabio, hijo m’o, y alegra mi coraz—n, 
Y tendrŽ quŽ responder al que me agravie. 
12 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y llevan el da–o. 
13 Qu’tale su ropa al que sali— fiador por el extra–o; 
Y al que f’a a la extra–a, t—male prenda. 
14 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de ma–ana, 
Por maldici—n se le contar‡. 
15 Gotera continua en tiempo de lluvia 
Y la mujer rencillosa, son semejantes; 
16 Pretender contenerla es como refrenar el viento, 
O sujetar el aceite en la mano derecha. 
17 Hierro con hierro se aguza; 
Y as’ el hombre aguza el rostro de su amigo. 
18 Quien cuida la higuera comer‡ su fruto, 
Y el que mira por los intereses de su se–or, tendr‡ honra. 
19 Como en el agua el rostro corresponde al rostro, 
As’ el coraz—n del hombre al del hombre. 
20 El Seol y el Abad—n nunca se sacian; 
As’ los ojos del hombre nunca est‡n satisfechos. 
21 El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro, 
Y al hombre la boca del que lo alaba. 
22 Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pis—n, 
No se apartar‡ de Žl su necedad. 
23 SŽ diligente en conocer el estado de tus ovejas, 
Y mira con cuidado por tus reba–os; 
24 Porque las riquezas no duran para siempre; 
ÀY ser‡ la corona para perpetuas generaciones? 
25 Saldr‡ la grama, aparecer‡ la hierba, 
Y se segar‡n las hierbas de los montes. 
26 Los corderos son para tus vestidos, 
Y los cabritos para el precio del campo; 
27 Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de tu casa, 
Y para sustento de tus criadas. 
Proverbios antitŽticos
1 Huye el imp’o sin que nadie lo persiga; 
Mas el justo est‡ confiado como un le—n. 
2 Por la rebeli—n de la tierra sus pr’ncipes son muchos; 
Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable. 
3 El hombre pobre y robador de los pobres 
Es como lluvia torrencial que deja sin pan. 
4 Los que dejan la ley alaban a los imp’os; 
Mas los que la guardan contender‡n con ellos. 
5 Los hombres malos no entienden el juicio; 
Mas los que buscan a Jehov‡ entienden todas las cosas. 
6 Mejor es el pobre que camina en su integridad, 
Que el de perversos caminos y rico. 
7 El que guarda la ley es hijo prudente; 
Mas el que es compa–ero de glotones avergŸenza a su padre. 
8 El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interŽs, 
Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta. 
9 El que aparta su o’do para no o’r la ley, 
Su oraci—n tambiŽn es abominable. 
10 El que hace errar a los rectos por el mal camino, 
El caer‡ en su misma fosa; 
Mas los perfectos heredar‡n el bien. 
11 El hombre rico es sabio en su propia opini—n; 
Mas el pobre entendido lo escudri–a. 
12 Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; 
Mas cuando se levantan los imp’os, tienen que esconderse los hombres. 
13 El que encubre sus pecados no prosperar‡; 
Mas el que los confiesa y se aparta alcanzar‡ misericordia. 
14 Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios; 
Mas el que endurece su coraz—n caer‡ en el mal. 
15 Le—n rugiente y oso hambriento 
Es el pr’ncipe imp’o sobre el pueblo pobre. 
16 El pr’ncipe falto de entendimiento multiplicar‡ la extorsi—n; 
Mas el que aborrece la avaricia prolongar‡ sus d’as. 
17 El hombre cargado de la sangre de alguno 
Huir‡ hasta el sepulcro, y nadie le detendr‡. 
18 El que en integridad camina ser‡ salvo; 
Mas el de perversos caminos caer‡ en alguno. 
19 El que labra su tierra se saciar‡ de pan; 
Mas el que sigue a los ociosos se llenar‡ de pobreza. 
20 El hombre de verdad tendr‡ muchas bendiciones; 
Mas el que se apresura a enriquecerse no ser‡ sin culpa. 
21 Hacer acepci—n de personas no es bueno; 
Hasta por un bocado de pan prevaricar‡ el hombre. 
22 Se apresura a ser rico el avaro, 
Y no sabe que le ha de venir pobreza. 
23 El que reprende al hombre, hallar‡ despuŽs mayor gracia 
Que el que lisonjea con la lengua. 
24 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, 
Compa–ero es del hombre destruidor. 
25 El altivo de ‡nimo suscita contiendas; 
Mas el que conf’a en Jehov‡ prosperar‡. 
26 El que conf’a en su propio coraz—n es necio; 
Mas el que camina en sabidur’a ser‡ librado. 
27 El que da al pobre no tendr‡ pobreza; 
Mas el que aparta sus ojos tendr‡ muchas maldiciones. 
28 Cuando los imp’os son levantados se esconde el hombre; 
Mas cuando perecen, los justos se multiplican. 
1 El hombre que reprendido endurece la cerviz, 
De repente ser‡ quebrantado, y no habr‡ para Žl medicina. 
2 Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra; 
Mas cuando domina el imp’o, el pueblo gime. 
3 El hombre que ama la sabidur’a alegra a su padre; 
Mas el que frecuenta rameras perder‡ los bienes. 
4 El rey con el juicio afirma la tierra; 
Mas el que exige presentes la destruye. 
5 El hombre que lisonjea a su pr—jimo, 
Red tiende delante de sus pasos. 
6 En la transgresi—n del hombre malo hay lazo; 
Mas el justo cantar‡ y se alegrar‡. 
7 Conoce el justo la causa de los pobres; 
Mas el imp’o no entiende sabidur’a. 
8 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; 
Mas los sabios apartan la ira. 
9 Si el hombre sabio contendiere con el necio, 
Que se enoje o que se r’a, no tendr‡ reposo. 
10 Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, 
Mas los rectos buscan su contentamiento. 
11 El necio da rienda suelta a toda su ira, 
Mas el sabio al fin la sosiega. 
12 Si un gobernante atiende la palabra mentirosa, 
Todos sus servidores ser‡n imp’os. 
13 El pobre y el usurero se encuentran; 
Jehov‡ alumbra los ojos de ambos. 
14 Del rey que juzga con verdad a los pobres, 
El trono ser‡ firme para siempre. 
15 La vara y la correcci—n dan sabidur’a; 
Mas el muchacho consentido avergonzar‡ a su madre. 
16 Cuando los imp’os son muchos, mucha es la transgresi—n; 
Mas los justos ver‡n la ruina de ellos. 
17 Corrige a tu hijo, y te dar‡ descanso, 
Y dar‡ alegr’a a tu alma. 
18 Sin profec’a el pueblo se desenfrena; 
Mas el que guarda la ley es bienaventurado. 
19 El siervo no se corrige con palabras; 
Porque entiende, mas no hace caso. 
20 ÀHas visto hombre ligero en sus palabras? 
M‡s esperanza hay del necio que de Žl. 
21 El siervo mimado desde la ni–ez por su amo, 
A la postre ser‡ su heredero. 
22 El hombre iracundo levanta contiendas, 
Y el furioso muchas veces peca. 
23 La soberbia del hombre le abate; 
Pero al humilde de esp’ritu sustenta la honra. 
24 El c—mplice del ladr—n aborrece su propia alma; 
Pues oye la imprecaci—n y no dice nada. 
25 El temor del hombre pondr‡ lazo; 
Mas el que conf’a en Jehov‡ ser‡ exaltado. 
26 Muchos buscan el favor del pr’ncipe; 
Mas de Jehov‡ viene el juicio de cada uno. 
27 Abominaci—n es a los justos el hombre inicuo; 
Y abominaci—n es al imp’o el de caminos rectos. 
Las palabras de Agur
1 Palabras de Agur, hijo de JaquŽ; la profec’a que dijo el var—n a Itiel, a Itiel y a Ucal. 
2 Ciertamente m‡s rudo soy yo que ninguno, 
Ni tengo entendimiento de hombre. 
3 Yo ni aprend’ sabidur’a, 
Ni conozco la ciencia del Santo. 
4 ÀQuiŽn subi— al cielo, y descendi—? 
ÀQuiŽn encerr— los vientos en sus pu–os? 
ÀQuiŽn at— las aguas en un pa–o? 
ÀQuiŽn afirm— todos los tŽrminos de la tierra? 
ÀCu‡l es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes? 
5 Toda palabra de Dios es limpia; 
El es escudo a los que en Žl esperan. 
6 No a–adas a sus palabras, para que no te reprenda, 
Y seas hallado mentiroso. 
7 Dos cosas te he demandado; 
No me las niegues antes que muera: 
8 Vanidad y palabra mentirosa aparta de m’; 
No me des pobreza ni riquezas; 
MantŽnme del pan necesario; 
9 No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ÀQuiŽn es Jehov‡? 
O que siendo pobre, hurte, 
Y blasfeme el nombre de mi Dios. 
10 No acuses al siervo ante su se–or, 
No sea que te maldiga, y lleves el castigo. 
11 Hay generaci—n que maldice a su padre 
Y a su madre no bendice. 
12 Hay generaci—n limpia en su propia opini—n, 
Si bien no se ha limpiado de su inmundicia. 
13 Hay generaci—n cuyos ojos son altivos 
Y cuyos p‡rpados est‡n levantados en alto. 
14 Hay generaci—n cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, 
Para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres. 
15 La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ÁDame! Ádame! 
Tres cosas hay que nunca se sacian; 
Aun la cuarta nunca dice: ÁBasta! 
16 El Seol, la matriz estŽril, 
La tierra que no se sacia de aguas, 
Y el fuego que jam‡s dice: ÁBasta! 
17 El ojo que escarnece a su padre 
Y menosprecia la ense–anza de la madre, 
Los cuervos de la ca–ada lo saquen, 
Y lo devoren los hijos del ‡guila. 
18 Tres cosas me son ocultas; 
Aun tampoco sŽ la cuarta: 
19 El rastro del ‡guila en el aire; 
El rastro de la culebra sobre la pe–a; 
El rastro de la nave en medio del mar; 
Y el rastro del hombre en la doncella. 
20 El proceder de la mujer adœltera es as’: 
Come, y limpia su boca 
Y dice: No he hecho maldad. 
21 Por tres cosas se alborota la tierra, 
Y la cuarta ella no puede sufrir: 
22 Por el siervo cuando reina; 
Por el necio cuando se sacia de pan; 
23 Por la mujer odiada cuando se casa; 
Y por la sierva cuando hereda a su se–ora. 
24 Cuatro cosas son de las m‡s peque–as de la tierra, 
Y las mismas son m‡s sabias que los sabios: 
25 Las hormigas, pueblo no fuerte, 
Y en el verano preparan su comida; 
26 Los conejos, pueblo nada esforzado, 
Y ponen su casa en la piedra; 
27 Las langostas, que no tienen rey, 
Y salen todas por cuadrillas; 
28 La ara–a que atrapas con la mano, 
Y est‡ en palacios de rey. 
29 Tres cosas hay de hermoso andar, 
Y la cuarta pasea muy bien: 
30 El le—n, fuerte entre todos los animales, 
Que no vuelve atr‡s por nada; 
31 El ce–ido de lomos; asimismo el macho cabr’o; 
Y el rey, a quien nadie resiste. 
32 Si neciamente has procurado enaltecerte, 
O si has pensado hacer mal, 
Pon el dedo sobre tu boca. 
33 Ciertamente el que bate la leche sacar‡ mantequilla, 
Y el que recio se suena las narices sacar‡ sangre; 
Y el que provoca la ira causar‡ contienda. 
Exhortaci—n a un rey
1 Palabras del rey Lemuel; la profec’a con que le ense–— su madre. 
2 ÀQuŽ, hijo m’o? Ày quŽ, hijo de mi vientre? 
ÀY quŽ, hijo de mis deseos? 
3 No des a las mujeres tu fuerza, 
Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes. 
4 No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, 
Ni de los pr’ncipes la sidra; 
5 No sea que bebiendo olviden la ley, 
Y perviertan el derecho de todos los afligidos. 
6 Dad la sidra al desfallecido, 
Y el vino a los de amargado ‡nimo. 
7 Beban, y olv’dense de su necesidad, 
Y de su miseria no se acuerden m‡s. 
8 Abre tu boca por el mudo 
En el juicio de todos los desvalidos. 
9 Abre tu boca, juzga con justicia, 
Y defiende la causa del pobre y del menesteroso. 
Elogio de la mujer virtuosa
10 Mujer virtuosa, ÀquiŽn la hallar‡? 
Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas. 
11 El coraz—n de su marido est‡ en ella confiado, 
Y no carecer‡ de ganancias. 
12 Le da ella bien y no mal 
Todos los d’as de su vida. 
13 Busca lana y lino, 
Y con voluntad trabaja con sus manos. 
14 Es como nave de mercader; 
Trae su pan de lejos. 
15 Se levanta aun de noche 
Y da comida a su familia 
Y raci—n a sus criadas. 
16 Considera la heredad, y la compra, 
Y planta vi–a del fruto de sus manos. 
17 Ci–e de fuerza sus lomos, 
Y esfuerza sus brazos. 
18 Ve que van bien sus negocios; 
Su l‡mpara no se apaga de noche. 
19 Aplica su mano al huso, 
Y sus manos a la rueca. 
20 Alarga su mano al pobre, 
Y extiende sus manos al menesteroso. 
21 No tiene temor de la nieve por su familia, 
Porque toda su familia est‡ vestida de ropas dobles. 
22 Ella se hace tapices; 
De lino fino y pœrpura es su vestido. 
23 Su marido es conocido en las puertas, 
Cuando se sienta con los ancianos de la tierra. 
24 Hace telas, y vende, 
Y da cintas al mercader. 
25 Fuerza y honor son su vestidura; 
Y se r’e de lo por venir. 
26 Abre su boca con sabidur’a, 
Y la ley de clemencia est‡ en su lengua. 
27 Considera los caminos de su casa, 
Y no come el pan de balde. 
28 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada; 
Y su marido tambiŽn la alaba: 
29 Muchas mujeres hicieron el bien; 
Mas tœ sobrepasas a todas. 
30 Enga–osa es la gracia, y vana la hermosura; 
La mujer que teme a Jehov‡, Žsa ser‡ alabada. 
31 Dadle del fruto de sus manos, 
Y al‡benla en las puertas sus hechos. 
------------------------------------------------------------------------
ECLESTIASTƒS 
O EL PREDICADOR
Todo es vanidad
1 Palabras del Predicador, hijo de David, rey en JerusalŽn. 
2 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de vanidades, todo es vanidad
ÀQuŽ provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? 4 Generaci—n va, y generaci—n viene; mas la tierra siempre permanece
Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta
El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo
Los r’os todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los r’os vinieron, all’ vuelven para correr de nuevo
Todas las cosas son fatigosas m‡s de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni el o’do de o’r
ÀQuŽ es lo que fue? Lo mismo que ser‡. ÀQuŽ es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se har‡; y nada hay nuevo debajo del sol
ÀHay algo de que se puede decir: He aqu’ esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido
No hay memoria de lo que precedi—, ni tampoco de lo que suceder‡ habr‡ memoria en los que ser‡n despuŽs. 
La experiencia del Predicador
12 Yo el Predicador fui rey sobre Israel en JerusalŽn
Y di mi coraz—n a inquirir y a buscar con sabidur’a sobre todo lo que se hace debajo del cielo; este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, para que se ocupen en Žl
MirŽ todas las obras que se hacen debajo del sol; y he aqu’, todo ello es vanidad y aflicci—n de esp’ritu
Lo torcido no se puede enderezar, y lo incompleto no puede contarse. 
16 HablŽ yo en mi coraz—n, diciendo: He aqu’ yo me he engrandecido, y he crecido en sabidur’a sobre todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn; y mi coraz—n ha percibido mucha sabidur’a y ciencia
Y dediquŽ mi coraz—n a conocer la sabidur’a, y tambiŽn a entender las locuras y los desvar’os; conoc’ que aun esto era aflicci—n de esp’ritu
Porque en la mucha sabidur’a hay mucha molestia; y quien a–ade ciencia, a–ade dolor. 
1 Dije yo en mi coraz—n: Ven ahora, te probarŽ con alegr’a, y gozar‡s de bienes. Mas he aqu’ esto tambiŽn era vanidad
A la risa dije: Enloqueces; y al placer: ÀDe quŽ sirve esto? 3 Propuse en mi coraz—n agasajar mi carne con vino, y que anduviese mi coraz—n en sabidur’a, con retenci—n de la necedad, hasta ver cu‡l fuese el bien de los hijos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo del cielo todos los d’as de su vida
Engrandec’ mis obras, edifiquŽ para m’ casas, plantŽ para m’ vi–as; 5 me hice huertos y jardines, y plantŽ en ellos ‡rboles de todo fruto
Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque donde crec’an los ‡rboles
ComprŽ siervos y siervas, y tuve siervos nacidos en casa; tambiŽn tuve posesi—n grande de vacas y de ovejas, m‡s que todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn
Me amontonŽ tambiŽn plata y oro, y tesoros preciados de reyes y de provincias; me hice de cantores y cantoras, de los deleites de los hijos de los hombres, y de toda clase de instrumentos de mœsica. 
9 Y fui engrandecido y aumentado m‡s que todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn; a m‡s de esto, conservŽ conmigo mi sabidur’a
No neguŽ a mis ojos ninguna cosa que desearan, ni apartŽ mi coraz—n de placer alguno, porque mi coraz—n goz— de todo mi trabajo; y esta fue mi parte de toda mi faena
MirŽ yo luego todas las obras que hab’an hecho mis manos, y el trabajo que tomŽ para hacerlas; y he aqu’, todo era vanidad y aflicci—n de esp’ritu, y sin provecho debajo del sol
DespuŽs volv’ yo a mirar para ver la sabidur’a y los desvar’os y la necedad; porque ÀquŽ podr‡ hacer el hombre que venga despuŽs del rey? Nada, sino lo que ya ha sido hecho
Y he visto que la sabidur’a sobrepasa a la necedad, como la luz a las tinieblas
El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el necio anda en tinieblas; pero tambiŽn entend’ yo que un mismo suceso acontecer‡ al uno como al otro
Entonces dije yo en mi coraz—n: Como suceder‡ al necio, me suceder‡ tambiŽn a m’. ÀPara quŽ, pues, he trabajado hasta ahora por hacerme m‡s sabio? Y dije en mi coraz—n, que tambiŽn esto era vanidad
Porque ni del sabio ni del necio habr‡ memoria para siempre; pues en los d’as venideros ya todo ser‡ olvidado, y tambiŽn morir‡ el sabio como el necio
Aborrec’, por tanto, la vida, porque la obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
18 Asimismo aborrec’ todo mi trabajo que hab’a hecho debajo del sol, el cual tendrŽ que dejar a otro que vendr‡ despuŽs de m’
Y ÀquiŽn sabe si ser‡ sabio o necio el que se ense–orear‡ de todo mi trabajo en que yo me afanŽ y en que ocupŽ debajo del sol mi sabidur’a? Esto tambiŽn es vanidad
Volvi—, por tanto, a desesperanzarse mi coraz—n acerca de todo el trabajo en que me afanŽ, y en que hab’a ocupado debajo del sol mi sabidur’a
ÁQue el hombre trabaje con sabidur’a, y con ciencia y con rectitud, y que haya de dar su hacienda a hombre que nunca trabaj— en ello! TambiŽn es esto vanidad y mal grande
Porque ÀquŽ tiene el hombre de todo su trabajo, y de la fatiga de su coraz—n, con que se afana debajo del sol? 23 Porque todos sus d’as no son sino dolores, y sus trabajos molestias; aun de noche su coraz—n no reposa. Esto tambiŽn es vanidad. 
24 No hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su alma se alegre en su trabajo. TambiŽn he visto que esto es de la mano de Dios
Porque ÀquiŽn comer‡, y quiŽn se cuidar‡, mejor que yo? 26 Porque al hombre que le agrada, Dios le da sabidur’a, ciencia y gozo; mas al pecador da el trabajo de recoger y amontonar, para darlo al que agrada a Dios. TambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
Todo tiene su tiempo
1 Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora
Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; 3 tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar; 4 tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; 5 tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar; 6 tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de desechar; 7 tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar; 8 tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de paz
ÀQuŽ provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se afana? 
10 Yo he visto el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que se ocupen en Žl
Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y ha puesto eternidad en el coraz—n de ellos, sin que alcance el hombre a entender la obra que ha hecho Dios desde el principio hasta el fin
Yo he conocido que no hay para ellos cosa mejor que alegrarse, y hacer bien en su vida; 13 y tambiŽn que es don de Dios que todo hombre coma y beba, y goce el bien de toda su labor
He entendido que todo lo que Dios hace ser‡ perpetuo; sobre aquello no se a–adir‡, ni de ello se disminuir‡; y lo hace Dios, para que delante de Žl teman los hombres
Aquello que fue, ya es; y lo que ha de ser, fue ya; y Dios restaura lo que pas—. 
Injusticias de la vida
16 Vi m‡s debajo del sol: en lugar del juicio, all’ impiedad; y en lugar de la justicia, all’ iniquidad
Y dije yo en mi coraz—n: Al justo y al imp’o juzgar‡ Dios; porque all’ hay un tiempo para todo lo que se quiere y para todo lo que se hace
Dije en mi coraz—n: Es as’, por causa de los hijos de los hombres, para que Dios los pruebe, y para que vean que ellos mismos son semejantes a las bestias
Porque lo que sucede a los hijos de los hombres, y lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren los unos, as’ mueren los otros, y una misma respiraci—n tienen todos; ni tiene m‡s el hombre que la bestia; porque todo es vanidad
Todo va a un mismo lugar; todo es hecho del polvo, y todo volver‡ al mismo polvo
ÀQuiŽn sabe que el esp’ritu de los hijos de los hombres sube arriba, y que el esp’ritu del animal desciende abajo a la tierra? 22 As’, pues, he visto que no hay cosa mejor para el hombre que alegrarse en su trabajo, porque esta es su parte; porque ÀquiŽn lo llevar‡ para que vea lo que ha de ser despuŽs de Žl? 
1 Me volv’ y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol; y he aqu’ las l‡grimas de los oprimidos, sin tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y para ellos no hab’a consolador
Y alabŽ yo a los finados, los que ya murieron, m‡s que a los vivientes, los que viven todav’a
Y tuve por m‡s feliz que unos y otros al que no ha sido aœn, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se hacen. 
4 He visto asimismo que todo trabajo y toda excelencia de obras despierta la envidia del hombre contra su pr—jimo. TambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
5 El necio cruza sus manos y come su misma carne. 
6 M‡s vale un pu–o lleno con descanso, que ambos pu–os llenos con trabajo y aflicci—n de esp’ritu. 
7 Yo me volv’ otra vez, y vi vanidad debajo del sol
Est‡ un hombre solo y sin sucesor, que no tiene hijo ni hermano; pero nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se sacian de sus riquezas, ni se pregunta: ÀPara quiŽn trabajo yo, y defraudo mi alma del bien? TambiŽn esto es vanidad, y duro trabajo. 
9 Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo
Porque si cayeren, el uno levantar‡ a su compa–ero; pero Áay del solo! que cuando cayere, no habr‡ segundo que lo levante
TambiŽn si dos durmieren juntos, se calentar‡n mutuamente; mas Àc—mo se calentar‡ uno solo? 12 Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistir‡n; y cord—n de tres dobleces no se rompe pronto. 
13 Mejor es el muchacho pobre y sabio, que el rey viejo y necio que no admite consejos; 14 porque de la c‡rcel sali— para reinar, aunque en su reino naci— pobre
Vi a todos los que viven debajo del sol caminando con el muchacho sucesor, que estar‡ en lugar de aquŽl
No ten’a fin la muchedumbre del pueblo que le segu’a; sin embargo, los que vengan despuŽs tampoco estar‡n contentos de Žl. Y esto es tambiŽn vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
La insensatez de hacer votos a la ligera
1 Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acŽrcate m‡s para o’r que para ofrecer el sacrificio de los necios; porque no saben que hacen mal
No te des prisa con tu boca, ni tu coraz—n se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque Dios est‡ en el cielo, y tœ sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras. 
3 Porque de la mucha ocupaci—n viene el sue–o, y de la multitud de las palabras la voz del necio. 
4 Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque Žl no se complace en los insensatos. Cumple lo que prometes
Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas
No dejes que tu boca te haga pecar, ni digas delante del ‡ngel, que fue ignorancia. ÀPor quŽ har‡s que Dios se enoje a causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos? 
7 Donde abundan los sue–os, tambiŽn abundan las vanidades y las muchas palabras; mas tœ, teme a Dios. 
La vanidad de la vida
8 Si opresi—n de pobres y perversi—n de derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles de ello; porque sobre el alto vigila otro m‡s alto, y uno m‡s alto est‡ sobre ellos
Adem‡s, el provecho de la tierra es para todos; el rey mismo est‡ sujeto a los campos. 
10 El que ama el dinero, no se saciar‡ de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacar‡ fruto. TambiŽn esto es vanidad
Cuando aumentan los bienes, tambiŽn aumentan los que los consumen. ÀQuŽ bien, pues, tendr‡ su due–o, sino verlos con sus ojos? 
12 Dulce es el sue–o del trabajador, coma mucho, coma poco; pero al rico no le deja dormir la abundancia. 
13 Hay un mal doloroso que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus due–os para su mal; 14 las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a los hijos que engendraron, nada les queda en la mano
Como sali— del vientre de su madre, desnudo, as’ vuelve, yŽndose tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su mano
Este tambiŽn es un gran mal, que como vino, as’ haya de volver. ÀY de quŽ le aprovech— trabajar en vano? 17 Adem‡s de esto, todos los d’as de su vida comer‡ en tinieblas, con mucho af‡n y dolor y miseria. 
18 He aqu’, pues, el bien que yo he visto: que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los d’as de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte
Asimismo, a todo hombre a quien Dios da riquezas y bienes, y le da tambiŽn facultad para que coma de ellas, y tome su parte, y goce de su trabajo, esto es don de Dios
Porque no se acordar‡ mucho de los d’as de su vida; pues Dios le llenar‡ de alegr’a el coraz—n. 
1 Hay un mal que he visto debajo del cielo, y muy comœn entre los hombres: 2 El del hombre a quien Dios da riquezas y bienes y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; pero Dios no le da facultad de disfrutar de ello, sino que lo disfrutan los extra–os. Esto es vanidad, y mal doloroso
Aunque el hombre engendrare cien hijos, y viviere muchos a–os, y los d’as de su edad fueren numerosos; si su alma no se saci— del bien, y tambiŽn careci— de sepultura, yo digo que un abortivo es mejor que Žl
Porque Žste en vano viene, y a las tinieblas va, y con tinieblas su nombre es cubierto
Adem‡s, no ha visto el sol, ni lo ha conocido; m‡s reposo tiene Žste que aquŽl
Porque si aquŽl viviere mil a–os dos veces, sin gustar del bien, Àno van todos al mismo lugar? 
7 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y con todo eso su deseo no se sacia
Porque ÀquŽ m‡s tiene el sabio que el necio? ÀQuŽ m‡s tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? 9 M‡s vale vista de ojos que deseo que pasa. Y tambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
10 Respecto de lo que es, ya ha mucho que tiene nombre, y se sabe que es hombre y que no puede contender con Aquel que es m‡s poderoso que Žl
Ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad. ÀQuŽ m‡s tiene el hombre? 12 Porque ÀquiŽn sabe cu‡l es el bien del hombre en la vida, todos los d’as de la vida de su vanidad, los cuales Žl pasa como sombra? Porque ÀquiŽn ense–ar‡ al hombre quŽ ser‡ despuŽs de Žl debajo del sol? 
Contraste entre la sabidur’a y la insensatez
1 Mejor es la buena fama que el buen ungŸento; y mejor el d’a de la muerte que el d’a del nacimiento
Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del banquete; porque aquello es el fin de todos los hombres, y el que vive lo pondr‡ en su coraz—n
Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendar‡ el coraz—n
El coraz—n de los sabios est‡ en la casa del luto; mas el coraz—n de los insensatos, en la casa en que hay alegr’a
Mejor es o’r la reprensi—n del sabio que la canci—n de los necios
Porque la risa del necio es como el estrŽpito de los espinos debajo de la olla. Y tambiŽn esto es vanidad
Ciertamente la opresi—n hace entontecer al sabio, y las d‡divas corrompen el coraz—n
Mejor es el fin del negocio que su principio; mejor es el sufrido de esp’ritu que el altivo de esp’ritu
No te apresures en tu esp’ritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios
Nunca digas: ÀCu‡l es la causa de que los tiempos pasados fueron mejores que estos? Porque nunca de esto preguntar‡s con sabidur’a
Buena es la ciencia con herencia, y provechosa para los que ven el sol
Porque escudo es la ciencia, y escudo es el dinero; mas la sabidur’a excede, en que da vida a sus poseedores
Mira la obra de Dios; porque ÀquiŽn podr‡ enderezar lo que Žl torci—? 
14 En el d’a del bien goza del bien; y en el d’a de la adversidad considera. Dios hizo tanto lo uno como lo otro, a fin de que el hombre nada halle despuŽs de Žl. 
15 Todo esto he visto en los d’as de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay imp’o que por su maldad alarga sus d’as
No seas demasiado justo, ni seas sabio con exceso; Àpor quŽ habr‡s de destruirte? 17 No hagas mucho mal, ni seas insensato; Àpor quŽ habr‡s de morir antes de tu tiempo? 18 Bueno es que tomes esto, y tambiŽn de aquello no apartes tu mano; porque aquel que a Dios teme, saldr‡ bien en todo. 
19 La sabidur’a fortalece al sabio m‡s que diez poderosos que haya en una ciudad. 
20 Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque. 
21 Tampoco apliques tu coraz—n a todas las cosas que se hablan, para que no oigas a tu siervo cuando dice mal de ti; 22 porque tu coraz—n sabe que tœ tambiŽn dijiste mal de otros muchas veces. 
23 Todas estas cosas probŽ con sabidur’a, diciendo: SerŽ sabio; pero la sabidur’a se alej— de m’
Lejos est‡ lo que fue; y lo muy profundo, ÀquiŽn lo hallar‡? 25 Me volv’ y fijŽ mi coraz—n para saber y examinar e inquirir la sabidur’a y la raz—n, y para conocer la maldad de la insensatez y el desvar’o del error
Y he hallado m‡s amarga que la muerte a la mujer cuyo coraz—n es lazos y redes, y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios escapar‡ de ella; mas el pecador quedar‡ en ella preso
He aqu’ que esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la raz—n; 28 lo que aœn busca mi alma, y no lo encuentra: un hombre entre mil he hallado, pero mujer entre todas Žstas nunca hallŽ
He aqu’, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones. 
1 ÀQuiŽn como el sabio? Ày quiŽn como el que sabe la declaraci—n de las cosas? La sabidur’a del hombre ilumina su rostro, y la tosquedad de su semblante se mudar‡. 
2 Te aconsejo que guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de Dios
No te apresures a irte de su presencia, ni en cosa mala persistas; porque Žl har‡ todo lo que quiere
Pues la palabra del rey es con potestad, Ày quiŽn le dir‡: ÀQuŽ haces? 5 El que guarda el mandamiento no experimentar‡ mal; y el coraz—n del sabio discierne el tiempo y el juicio
Porque para todo lo que quisieres hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre es grande sobre Žl; 7 pues no sabe lo que ha de ser; y el cu‡ndo haya de ser, ÀquiŽn se lo ense–ar‡? 8 No hay hombre que tenga potestad sobre el esp’ritu para retener el esp’ritu, ni potestad sobre el d’a de la muerte; y no valen armas en tal guerra, ni la impiedad librar‡ al que la posee
Todo esto he visto, y he puesto mi coraz—n en todo lo que debajo del sol se hace; hay tiempo en que el hombre se ense–orea del hombre para mal suyo. 
Desigualdades de la vida
10 Asimismo he visto a los inicuos sepultados con honra; mas los que frecuentaban el lugar santo fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde hab’an actuado con rectitud. Esto tambiŽn es vanidad
Por cuanto no se ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el coraz—n de los hijos de los hombres est‡ en ellos dispuesto para hacer el mal
Aunque el pecador haga mal cien veces, y prolongue sus d’as, con todo yo tambiŽn sŽ que les ir‡ bien a los que a Dios temen, los que temen ante su presencia; 13 y que no le ir‡ bien al imp’o, ni le ser‡n prolongados los d’as, que son como sombra; por cuanto no teme delante de la presencia de Dios. 
14 Hay vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos a quienes sucede como si hicieran obras de imp’os, y hay imp’os a quienes acontece como si hicieran obras de justos. Digo que esto tambiŽn es vanidad
Por tanto, alabŽ yo la alegr’a; que no tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba y se alegre; y que esto le quede de su trabajo los d’as de su vida que Dios le concede debajo del sol. 
16 Yo, pues, dediquŽ mi coraz—n a conocer sabidur’a, y a ver la faena que se hace sobre la tierra (porque hay quien ni de noche ni de d’a ve sue–o en sus ojos); 17 y he visto todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre busc‡ndola, no la hallar‡; aunque diga el sabio que la conoce, no por eso podr‡ alcanzarla. 
1 Ciertamente he dado mi coraz—n a todas estas cosas, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras, est‡n en la mano de Dios; que sea amor o que sea odio, no lo saben los hombres; todo est‡ delante de ellos
Todo acontece de la misma manera a todos; un mismo suceso ocurre al justo y al imp’o; al bueno, al limpio y al no limpio; al que sacrifica, y al que no sacrifica; como al bueno, as’ al que peca; al que jura, como al que teme el juramento
Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que un mismo suceso acontece a todos, y tambiŽn que el coraz—n de los hijos de los hombres est‡ lleno de mal y de insensatez en su coraz—n durante su vida; y despuŽs de esto se van a los muertos
Aœn hay esperanza para todo aquel que est‡ entre los vivos; porque mejor es perro vivo que le—n muerto
Porque los que viven saben que han de morir; pero los muertos nada saben, ni tienen m‡s paga; porque su memoria es puesta en olvido
TambiŽn su amor y su odio y su envidia fenecieron ya; y nunca m‡s tendr‡n parte en todo lo que se hace debajo del sol. 
7 Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre coraz—n; porque tus obras ya son agradables a Dios. 
8 En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y nunca falte ungŸento sobre tu cabeza. 
9 Goza de la vida con la mujer que amas, todos los d’as de la vida de tu vanidad que te son dados debajo del sol, todos los d’as de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y en tu trabajo con que te afanas debajo del sol
Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo segœn tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabidur’a. 
11 Me volv’ y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor; sino que tiempo y ocasi—n acontecen a todos
Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, as’ son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. 
13 TambiŽn vi esta sabidur’a debajo del sol, la cual me parece grande: 14 una peque–a ciudad, y pocos hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la asedia y levanta contra ella grandes baluartes; 15 y se halla en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra a la ciudad con su sabidur’a; y nadie se acordaba de aquel hombre pobre
Entonces dije yo: Mejor es la sabidur’a que la fuerza, aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras. 
17 Las palabras del sabio escuchadas en quietud, son mejores que el clamor del se–or entre los necios
Mejor es la sabidur’a que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien. 
Excelencia de la sabidur’a
1 Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al perfume del perfumista; as’ una peque–a locura, al que es estimado como sabio y honorable
El coraz—n del sabio est‡ a su mano derecha, mas el coraz—n del necio a su mano izquierda
Y aun mientras va el necio por el camino, le falta cordura, y va diciendo a todos que es necio
Si el esp’ritu del pr’ncipe se exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre har‡ cesar grandes ofensas. 
5 Hay un mal que he visto debajo del sol, a manera de error emanado del pr’ncipe: 6 la necedad est‡ colocada en grandes alturas, y los ricos est‡n sentados en lugar bajo
Vi siervos a caballo, y pr’ncipes que andaban como siervos sobre la tierra
El que hiciere hoyo caer‡ en Žl; y al que aportillare vallado, le morder‡ la serpiente
Quien corta piedras, se hiere con ellas; el que parte le–a, en ello peligra
Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que a–adir entonces m‡s fuerza; pero la sabidur’a es provechosa para dirigir
Si muerde la serpiente antes de ser encantada, de nada sirve el encantador. 
12 Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracia, mas los labios del necio causan su propia ruina
El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su charla, nocivo desvar’o
El necio multiplica palabras, aunque no sabe nadie lo que ha de ser; Ày quiŽn le har‡ saber lo que despuŽs de Žl ser‡? 15 El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben por d—nde ir a la ciudad. 
16 ÁAy de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus pr’ncipes banquetean de ma–ana! 17 ÁBienaventurada tœ, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus pr’ncipes comen a su hora, para reponer sus fuerzas y no para beber! 18 Por la pereza se cae la techumbre, y por la flojedad de las manos se llueve la casa
Por el placer se hace el banquete, y el vino alegra a los vivos; y el dinero sirve para todo
Ni aun en tu pensamiento digas mal del rey, ni en lo secreto de tu c‡mara digas mal del rico; porque las aves del cielo llevar‡n la voz, y las que tienen alas har‡n saber la palabra. 
1 Echa tu pan sobre las aguas; porque despuŽs de muchos d’as lo hallar‡s
Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el mal que vendr‡ sobre la tierra
Si las nubes fueren llenas de agua, sobre la tierra la derramar‡n; y si el ‡rbol cayere al sur, o al norte, en el lugar que el ‡rbol cayere, all’ quedar‡
El que al viento observa, no sembrar‡; y el que mira a las nubes, no segar‡. 
5 Como tœ no sabes cu‡l es el camino del viento, o c—mo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, as’ ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. 
6 Por la ma–ana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu mano; porque no sabes cu‡l es lo mejor, si esto o aquello, o si lo uno y lo otro es igualmente bueno. 
7 Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver el sol; 8 pero aunque un hombre viva muchos a–os, y en todos ellos tenga gozo, acuŽrdese sin embargo que los d’as de las tinieblas ser‡n muchos. Todo cuanto viene es vanidad. 
Consejos para la juventud
9 AlŽgrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu coraz—n en los d’as de tu adolescencia; y anda en los caminos de tu coraz—n y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgar‡ Dios. 
10 Quita, pues, de tu coraz—n el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la adolescencia y la juventud son vanidad. 
1 AcuŽrdate de tu Creador en los d’as de tu juventud, antes que vengan los d’as malos, y lleguen los a–os de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento; 2 antes que se oscurezca el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia; 3 cuando temblar‡n los guardas de la casa, y se encorvar‡n los hombres fuertes, y cesar‡n las muelas porque han disminuido, y se oscurecer‡n los que miran por las ventanas; 4 y las puertas de afuera se cerrar‡n, por lo bajo del ruido de la muela; cuando se levantar‡ a la voz del ave, y todas las hijas del canto ser‡n abatidas; 5 cuando tambiŽn temer‡n de lo que es alto, y habr‡ terrores en el camino; y florecer‡ el almendro, y la langosta ser‡ una carga, y se perder‡ el apetito; porque el hombre va a su morada eterna, y los endechadores andar‡n alrededor por las calles; 6 antes que la cadena de plata se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el c‡ntaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo; 7 y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el esp’ritu vuelva a Dios que lo dio
Vanidad de vanidades, dijo el Predicador, todo es vanidad. 
Resumen del deber del hombre
9 Y cuanto m‡s sabio fue el Predicador, tanto m‡s ense–— sabidur’a al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudri–ar, y compuso muchos proverbios
Procur— el Predicador hallar palabras agradables, y escribir rectamente palabras de verdad. 
11 Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados son las de los maestros de las congregaciones, dadas por un Pastor
Ahora, hijo m’o, a m‡s de esto, sŽ amonestado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de la carne. 
13 El fin de todo el discurso o’do es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre
Porque Dios traer‡ toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala. 
------------------------------------------------------------------------
CANTAR DE LOS CANTARES 
DE SALOMîN
La esposa y las hijas de JerusalŽn
1 Cantar de los cantares, el cual es de Salom—n. 
2 ÁOh, si Žl me besara con besos de su boca! 
Porque mejores son tus amores que el vino. 
3 A m‡s del olor de tus suaves ungŸentos, 
Tu nombre es como ungŸento derramado; 
Por eso las doncellas te aman. 
4 Atr‡eme; en pos de ti correremos. 
El rey me ha metido en sus c‡maras; 
Nos gozaremos y alegraremos en ti; 
Nos acordaremos de tus amores m‡s que del vino; 
Con raz—n te aman. 
5 Morena soy, oh hijas de JerusalŽn, pero codiciable 
Como las tiendas de Cedar, 
Como las cortinas de Salom—n. 
6 No reparŽis en que soy morena, 
Porque el sol me mir—. 
Los hijos de mi madre se airaron contra m’; 
Me pusieron a guardar las vi–as; 
Y mi vi–a, que era m’a, no guardŽ. 
7 Hazme saber, oh tœ a quien ama mi alma, 
D—nde apacientas, d—nde sesteas al mediod’a; 
Pues Àpor quŽ hab’a de estar yo como errante 
Junto a los reba–os de tus compa–eros? 
8 Si tœ no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, 
Ve, sigue las huellas del reba–o, 
Y apacienta tus cabritas junto a las caba–as de los pastores. 
La esposa y el esposo
9 A yegua de los carros de Fara—n 
Te he comparado, amiga m’a. 
10 Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, 
Tu cuello entre los collares. 
11 Zarcillos de oro te haremos, 
Tachonados de plata. 
12 Mientras el rey estaba en su reclinatorio, 
Mi nardo dio su olor. 
13 Mi amado es para m’ un manojito de mirra, 
Que reposa entre mis pechos. 
14 Racimo de flores de alhe–a en las vi–as de En-gadi 
Es para m’ mi amado. 
15 He aqu’ que tœ eres hermosa, amiga m’a; 
He aqu’ eres bella; tus ojos son como palomas. 
16 He aqu’ que tœ eres hermoso, amado m’o, y dulce; 
Nuestro lecho es de flores. 
17 Las vigas de nuestra casa son de cedro, 
Y de ciprŽs los artesonados. 
1 Yo soy la rosa de Sar—n, 
Y el lirio de los valles. 
2 Como el lirio entre los espinos, 
As’ es mi amiga entre las doncellas. 
3 Como el manzano entre los ‡rboles silvestres, 
As’ es mi amado entre los j—venes; 
Bajo la sombra del deseado me sentŽ, 
Y su fruto fue dulce a mi paladar. 
4 Me llev— a la casa del banquete, 
Y su bandera sobre m’ fue amor. 
5 Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas; 
Porque estoy enferma de amor. 
6 Su izquierda estŽ debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
7 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
8 ÁLa voz de mi amado! He aqu’ Žl viene 
Saltando sobre los montes, 
Brincando sobre los collados. 
9 Mi amado es semejante al corzo, 
O al cervatillo. 
Helo aqu’, est‡ tras nuestra pared, 
Mirando por las ventanas, 
Atisbando por las celos’as. 
10 Mi amado habl—, y me dijo: 
Lev‡ntate, oh amiga m’a, hermosa m’a, y ven. 
11 Porque he aqu’ ha pasado el invierno, 
Se ha mudado, la lluvia se fue; 
12 Se han mostrado las flores en la tierra, 
El tiempo de la canci—n ha venido, 
Y en nuestro pa’s se ha o’do la voz de la t—rtola. 
13 La higuera ha echado sus higos, 
Y las vides en cierne dieron olor; 
Lev‡ntate, oh amiga m’a, hermosa m’a, y ven. 
14 Paloma m’a, que est‡s en los agujeros de la pe–a, en lo escondido de escarpados parajes, 
MuŽstrame tu rostro, hazme o’r tu voz; 
Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto. 
15 Cazadnos las zorras, las zorras peque–as, que echan a perder las vi–as; 
Porque nuestras vi–as est‡n en cierne. 
16 Mi amado es m’o, y yo suya; 
El apacienta entre lirios. 
17 Hasta que apunte el d’a, y huyan las sombras, 
VuŽlvete, amado m’o; sŽ semejante al corzo, o como el cervatillo 
Sobre los montes de Beter. 
El ensue–o de la esposa
1 Por las noches busquŽ en mi lecho al que ama mi alma; 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ. 
2 Y dije: Me levantarŽ ahora, y rodearŽ por la ciudad; 
Por las calles y por las plazas 
BuscarŽ al que ama mi alma; 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ. 
3 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, 
Y les dije: ÀHabŽis visto al que ama mi alma? 
4 Apenas hube pasado de ellos un poco, 
HallŽ luego al que ama mi alma; 
Lo as’, y no lo dejŽ, 
Hasta que lo met’ en casa de mi madre, 
Y en la c‡mara de la que me dio a luz. 
5 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
El cortejo de bodas
6 ÀQuiŽn es Žsta que sube del desierto como columna de humo, 
Sahumada de mirra y de incienso 
Y de todo polvo arom‡tico? 
7 He aqu’ es la litera de Salom—n; 
Sesenta valientes la rodean, 
De los fuertes de Israel. 
8 Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra; 
Cada uno su espada sobre su muslo, 
Por los temores de la noche. 
9 El rey Salom—n se hizo una carroza 
De madera del L’bano. 
10 Hizo sus columnas de plata, 
Su respaldo de oro, 
Su asiento de grana, 
Su interior recamado de amor 
Por las doncellas de JerusalŽn. 
11 Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey Salom—n 
Con la corona con que le coron— su madre en el d’a de su desposorio, 
Y el d’a del gozo de su coraz—n. 
El esposo alaba a la esposa
1 He aqu’ que tœ eres hermosa, amiga m’a; he aqu’ que tœ eres hermosa; 
Tus ojos entre tus guedejas como de paloma; 
Tus cabellos como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
2 Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, 
Que suben del lavadero, 
Todas con cr’as gemelas, 
Y ninguna entre ellas estŽril. 
3 Tus labios como hilo de grana, 
Y tu habla hermosa; 
Tus mejillas, como cachos de granada detr‡s de tu velo. 
4 Tu cuello, como la torre de David, edificada para armer’a; 
Mil escudos est‡n colgados en ella, 
Todos escudos de valientes. 
5 Tus dos pechos, como gemelos de gacela, 
Que se apacientan entre lirios. 
6 Hasta que apunte el d’a y huyan las sombras, 
Me irŽ al monte de la mirra, 
Y al collado del incienso. 
7 Toda tœ eres hermosa, amiga m’a, 
Y en ti no hay mancha. 
8 Ven conmigo desde el L’bano, oh esposa m’a; 
Ven conmigo desde el L’bano. 
Mira desde la cumbre de Amana, 
Desde la cumbre de Senir y de Herm—n, 
Desde las guaridas de los leones, 
Desde los montes de los leopardos. 
9 Prendiste mi coraz—n, hermana, esposa m’a; 
Has apresado mi coraz—n con uno de tus ojos, 
Con una gargantilla de tu cuello. 
10 ÁCu‡n hermosos son tus amores, hermana, esposa m’a! 
ÁCu‡nto mejores que el vino tus amores, 
Y el olor de tus ungŸentos que todas las especias arom‡ticas! 
11 Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa; 
Miel y leche hay debajo de tu lengua; 
Y el olor de tus vestidos como el olor del L’bano. 
12 Huerto cerrado eres, hermana m’a, esposa m’a; 
Fuente cerrada, fuente sellada. 
13 Tus renuevos son para’so de granados, con frutos suaves, 
De flores de alhe–a y nardos; 
14 Nardo y azafr‡n, ca–a arom‡tica y canela, 
Con todos los ‡rboles de incienso; 
Mirra y ‡loes, con todas las principales especias arom‡ticas. 
15 Fuente de huertos, 
Pozo de aguas vivas, 
Que corren del L’bano. 
16 Lev‡ntate, Aquil—n, y ven, Austro; 
Soplad en mi huerto, desprŽndanse sus aromas. 
Venga mi amado a su huerto, 
Y coma de su dulce fruta. 
1 Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa m’a; 
He recogido mi mirra y mis aromas; 
He comido mi panal y mi miel, 
Mi vino y mi leche he bebido. 
Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados. 
El tormento de la separaci—n
2 Yo dorm’a, pero mi coraz—n velaba. 
Es la voz de mi amado que llama: 
Abreme, hermana m’a, amiga m’a, paloma m’a, perfecta m’a, 
Porque mi cabeza est‡ llena de roc’o, 
Mis cabellos de las gotas de la noche. 
3 Me he desnudado de mi ropa; Àc—mo me he de vestir? 
He lavado mis pies; Àc—mo los he de ensuciar? 
4 Mi amado meti— su mano por la ventanilla, 
Y mi coraz—n se conmovi— dentro de m’. 
5 Yo me levantŽ para abrir a mi amado, 
Y mis manos gotearon mirra, 
Y mis dedos mirra, que corr’a 
Sobre la manecilla del cerrojo. 
6 Abr’ yo a mi amado; 
Pero mi amado se hab’a ido, hab’a ya pasado; 
Y tras su hablar sali— mi alma. 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ; 
Lo llamŽ, y no me respondi—. 
7 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad; 
Me golpearon, me hirieron; 
Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros. 
8 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, si hall‡is a mi amado, 
Que le hag‡is saber que estoy enferma de amor. 
La esposa alaba al esposo
9 ÀQuŽ es tu amado m‡s que otro amado, 
Oh la m‡s hermosa de todas las mujeres? 
ÀQuŽ es tu amado m‡s que otro amado, 
Que as’ nos conjuras? 
10 Mi amado es blanco y rubio, 
Se–alado entre diez mil. 
11 Su cabeza como oro fin’simo; 
Sus cabellos crespos, negros como el cuervo. 
12 Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, 
Que se lavan con leche, y a la perfecci—n colocados. 
13 Sus mejillas, como una era de especias arom‡ticas, como fragantes flores; 
Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante. 
14 Sus manos, como anillos de oro engastados de jacintos; 
Su cuerpo, como claro marfil cubierto de zafiros. 
15 Sus piernas, como columnas de m‡rmol fundadas sobre basas de oro fino; 
Su aspecto como el L’bano, escogido como los cedros. 
16 Su paladar, dulc’simo, y todo Žl codiciable. 
Tal es mi amado, tal es mi amigo, 
Oh doncellas de JerusalŽn. 
Mutuo encanto del esposo y de la esposa
1 ÀA d—nde se ha ido tu amado, oh la m‡s hermosa de todas las mujeres? 
ÀA d—nde se apart— tu amado, 
Y lo buscaremos contigo? 
2 Mi amado descendi— a su huerto, a las eras de las especias, 
Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios. 
3 Yo soy de mi amado, y mi amado es m’o; 
El apacienta entre los lirios. 
4 Hermosa eres tœ, oh amiga m’a, como Tirsa; 
De desear, como JerusalŽn; 
Imponente como ejŽrcitos en orden. 
5 Aparta tus ojos de delante de m’, 
Porque ellos me vencieron. 
Tu cabello es como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
6 Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del lavadero, 
Todas con cr’as gemelas, 
Y estŽril no hay entre ellas. 
7 Como cachos de granada son tus mejillas 
Detr‡s de tu velo. 
8 Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, 
Y las doncellas sin nœmero; 
9 Mas una es la paloma m’a, la perfecta m’a; 
Es la œnica de su madre, 
La escogida de la que la dio a luz. 
La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; 
Las reinas y las concubinas, y la alabaron. 
10 ÀQuiŽn es Žsta que se muestra como el alba, 
Hermosa como la luna, 
Esclarecida como el sol, 
Imponente como ejŽrcitos en orden? 
11 Al huerto de los nogales descend’ 
A ver los frutos del valle, 
Y para ver si brotaban las vides, 
Si florec’an los granados. 
12 Antes que lo supiera, mi alma me puso 
Entre los carros de Aminadab. 
13 VuŽlvete, vuŽlvete, oh sulamita; 
VuŽlvete, vuŽlvete, y te miraremos. 
ÀQuŽ verŽis en la sulamita? 
Algo como la reuni—n de dos campamentos. 
1 ÁCu‡n hermosos son tus pies en las sandalias, 
Oh hija de pr’ncipe! 
Los contornos de tus muslos son como joyas, 
Obra de mano de excelente maestro. 
2 Tu ombligo como una taza redonda 
Que no le falta bebida. 
Tu vientre como mont—n de trigo 
Cercado de lirios. 
3 Tus dos pechos, como gemelos de gacela. 
4 Tu cuello, como torre de marfil; 
Tus ojos, como los estanques de Hesb—n junto a la puerta de Bat-rabim; 
Tu nariz, como la torre del L’bano, 
Que mira hacia Damasco. 
5 Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; 
Y el cabello de tu cabeza, como la pœrpura del rey 
Suspendida en los corredores. 
6 ÁQuŽ hermosa eres, y cu‡n suave, 
Oh amor deleitoso! 
7 Tu estatura es semejante a la palmera, 
Y tus pechos a los racimos. 
8 Yo dije: SubirŽ a la palmera, 
AsirŽ sus ramas. 
Deja que tus pechos sean como racimos de vid, 
Y el olor de tu boca como de manzanas, 
9 Y tu paladar como el buen vino, 
Que se entra a mi amado suavemente, 
Y hace hablar los labios de los viejos. 
10 Yo soy de mi amado, 
Y conmigo tiene su contentamiento. 
11 Ven, oh amado m’o, salgamos al campo, 
Moremos en las aldeas. 
12 LevantŽmonos de ma–ana a las vi–as; 
Veamos si brotan las vides, si est‡n en cierne, 
Si han florecido los granados; 
All’ te darŽ mis amores. 
13 Las mandr‡goras han dado olor, 
Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, 
Nuevas y a–ejas, que para ti, oh amado m’o, he guardado. 
1 ÁOh, si tœ fueras como un hermano m’o 
Que mam— los pechos de mi madre! 
Entonces, hall‡ndote fuera, te besar’a, 
Y no me menospreciar’an. 
2 Yo te llevar’a, te meter’a en casa de mi madre; 
Tœ me ense–ar’as, 
Y yo te har’a beber vino 
Adobado del mosto de mis granadas. 
3 Su izquierda estŽ debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
4 Os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
El poder del amor
5 ÀQuiŽn es Žsta que sube del desierto, 
Recostada sobre su amado? 
Debajo de un manzano te despertŽ; 
All’ tuvo tu madre dolores, 
All’ tuvo dolores la que te dio a luz. 
6 Ponme como un sello sobre tu coraz—n, como una marca sobre tu brazo; 
Porque fuerte es como la muerte el amor; 
Duros como el Seol los celos; 
Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama. 
7 Las muchas aguas no podr‡n apagar el amor, 
Ni lo ahogar‡n los r’os. 
Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor, 
De cierto lo menospreciar’an. 
8 Tenemos una peque–a hermana, 
Que no tiene pechos; 
ÀQuŽ haremos a nuestra hermana 
Cuando de ella se hablare? 
9 Si ella es muro, 
Edificaremos sobre Žl un palacio de plata; 
Si fuere puerta, 
La guarneceremos con tablas de cedro. 
10 Yo soy muro, y mis pechos como torres, 
Desde que fui en sus ojos como la que halla paz. 
11 Salom—n tuvo una vi–a en Baal-ham—n, 
La cual entreg— a guardas, 
Cada uno de los cuales deb’a traer mil monedas de plata por su fruto. 
12 Mi vi–a, que es m’a, est‡ delante de m’; 
Las mil ser‡n tuyas, oh Salom—n, 
Y doscientas para los que guardan su fruto. 
13 Oh, tœ que habitas en los huertos, 
Los compa–eros escuchan tu voz; 
H‡zmela o’r. 
14 Apresœrate, amado m’o, 
Y sŽ semejante al corzo, o al cervatillo, 
Sobre las monta–as de los aromas. 
------------------------------------------------------------------------
© Sociedades B’blicas Unidas 1960
Versi—n tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
El libro de 2 Cr fue capturado por fdocc
Revisi—n ortogr‡fica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.
LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 3 (PARTE DE LOS PROFETAS), los 17 libros finales del AT: Is, Jer, Lm, Ez, Dn, Os, Jl, Am, Abd, Jon, Mi, Nah, Hab, Sof, Hag, Zac y Mal 
ISAêAS  
Una naci—n pecadora
1 Visi—n de Isa’as hijo de Amoz, la cual vio acerca de Jud‡ y JerusalŽn en d’as de Uz’as, Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡. 
2 O’d, cielos, y escucha tœ, tierra; porque habla Jehov‡: CriŽ hijos, y los engrandec’, y ellos se rebelaron contra m’
El buey conoce a su due–o, y el asno el pesebre de su se–or; Israel no entiende, mi pueblo no tiene conocimiento. 
4 ÁOh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generaci—n de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehov‡, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atr‡s. 
5 ÀPor quŽ querrŽis ser castigados aœn? ÀTodav’a os rebelarŽis? Toda cabeza est‡ enferma, y todo coraz—n doliente
Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en Žl cosa sana, sino herida, hinchaz—n y podrida llaga; no est‡n curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. 
7 Vuestra tierra est‡ destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada como asolamiento de extra–os
Y queda la hija de Sion como enramada en vi–a, y como caba–a en melonar, como ciudad asolada. 
9 Si Jehov‡ de los ejŽrcitos no nos hubiese dejado un resto peque–o, como Sodoma fuŽramos, y semejantes a Gomorra. 
Llamamiento al arrepentimiento verdadero
10 Pr’ncipes de Sodoma, o’d la palabra de Jehov‡; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra
ÀPara quŽ me sirve, dice Jehov‡, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabr’os
ÀQuiŽn demanda esto de vuestras manos, cuando ven’s a presentaros delante de m’ para hollar mis atrios? 13 No me traig‡is m‡s vana ofrenda; el incienso me es abominaci—n; luna nueva y d’a de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes
Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas
Cuando extend‡is vuestras manos, yo esconderŽ de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquŽis la oraci—n, yo no oirŽ; llenas est‡n de sangre vuestras manos
Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; 17 aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huŽrfano, amparad a la viuda. 
18 Venid luego, dice Jehov‡, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve ser‡n emblanquecidos; si fueren rojos como el carmes’, vendr‡n a ser como blanca lana
Si quisiereis y oyereis, comerŽis el bien de la tierra; 20 si no quisiereis y fuereis rebeldes, serŽis consumidos a espada; porque la boca de Jehov‡ lo ha dicho. 
Juicio y redenci—n de JerusalŽn
21 ÀC—mo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habit— la equidad; pero ahora, los homicidas
Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino est‡ mezclado con agua
Tus pr’ncipes, prevaricadores y compa–eros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huŽrfano, ni llega a ellos la causa de la viuda. 
24 Por tanto, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomarŽ satisfacci—n de mis enemigos, me vengarŽ de mis adversarios; 25 y volverŽ mi mano contra ti, y limpiarŽ hasta lo m‡s puro tus escorias, y quitarŽ toda tu impureza
RestaurarŽ tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamar‡n Ciudad de justicia, Ciudad fiel. 
27 Sion ser‡ rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia
Pero los rebeldes y pecadores a una ser‡n quebrantados, y los que dejan a Jehov‡ ser‡n consumidos
Entonces os avergonzar‡n las encinas que amasteis, y os afrentar‡n los huertos que escogisteis
Porque serŽis como encina a la que se le cae la hoja, y como huerto al que le faltan las aguas
Y el fuerte ser‡ como estopa, y lo que hizo como centella; y ambos ser‡n encendidos juntamente, y no habr‡ quien apague. 
Reinado universal de Jehov‡
(Mi
-3)
1 Lo que vio Isa’as hijo de Amoz acerca de Jud‡ y de JerusalŽn. 
2 Acontecer‡ en lo postrero de los tiempos, que ser‡ confirmado el monte de la casa de Jehov‡ como cabeza de los montes, y ser‡ exaltado sobre los collados, y correr‡n a Žl todas las naciones
Y vendr‡n muchos pueblos, y dir‡n: Venid, y subamos al monte de Jehov‡, a la casa del Dios de Jacob; y nos ense–ar‡ sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldr‡ la ley, y de JerusalŽn la palabra de Jehov‡
Y juzgar‡ entre las naciones, y reprender‡ a muchos pueblos; y volver‡n sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzar‡ espada naci—n contra naci—n, ni se adiestrar‡n m‡s para la guerra. 
Juicio de Jehov‡ contra los soberbios
5 Venid, oh casa de Jacob, y caminaremos a la luz de Jehov‡
Ciertamente tœ has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque est‡n llenos de costumbres tra’das del oriente, y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hijos de extranjeros
Su tierra est‡ llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. TambiŽn est‡ su tierra llena de caballos, y sus carros son innumerables
Adem‡s su tierra est‡ llena de ’dolos, y se han arrodillado ante la obra de sus manos y ante lo que fabricaron sus dedos
Y se ha inclinado el hombre, y el var—n se ha humillado; por tanto, no los perdones
MŽtete en la pe–a, esc—ndete en el polvo, de la presencia temible de Jehov‡, y del resplandor de su majestad
La altivez de los ojos del hombre ser‡ abatida, y la soberbia de los hombres ser‡ humillada; y Jehov‡ solo ser‡ exaltado en aquel d’a
Porque d’a de Jehov‡ de los ejŽrcitos vendr‡ sobre todo soberbio y altivo, sobre todo enaltecido, y ser‡ abatido; 13 sobre todos los cedros del L’bano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Bas‡n; 14 sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados elevados; 15 sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte; 16 sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas
La altivez del hombre ser‡ abatida, y la soberbia de los hombres ser‡ humillada; y solo Jehov‡ ser‡ exaltado en aquel d’a
Y quitar‡ totalmente los ’dolos
Y se meter‡n en las cavernas de las pe–as y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehov‡, y por el resplandor de su majestad, cuando Žl se levante para castigar la tierra. 
20 Aquel d’a arrojar‡ el hombre a los topos y murciŽlagos sus ’dolos de plata y sus ’dolos de oro, que le hicieron para que adorase, 21 y se meter‡ en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las pe–as, por la presencia formidable de Jehov‡, y por el resplandor de su majestad, cuando se levante para castigar la tierra
Dejaos del hombre, cuyo aliento est‡ en su nariz; porque Àde quŽ es Žl estimado? 
Juicio de Jehov‡ contra Jud‡ y JerusalŽn
1 Porque he aqu’ que el Se–or Jehov‡ de los ejŽrcitos quita de JerusalŽn y de Jud‡ al sustentador y al fuerte, todo sustento de pan y todo socorro de agua; 2 el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano; 3 el capit‡n de cincuenta y el hombre de respeto, el consejero, el art’fice excelente y el h‡bil orador
Y les pondrŽ j—venes por pr’ncipes, y muchachos ser‡n sus se–ores
Y el pueblo se har‡ violencia unos a otros, cada cual contra su vecino; el joven se levantar‡ contra el anciano, y el villano contra el noble. 
6 Cuando alguno tomare de la mano a su hermano, de la familia de su padre, y le dijere: Tœ tienes vestido, tœ ser‡s nuestro pr’ncipe, y toma en tus manos esta ruina; 7 Žl jurar‡ aquel d’a, diciendo: No tomarŽ ese cuidado; porque en mi casa ni hay pan, ni quŽ vestir; no me hag‡is pr’ncipe del pueblo
Pues arruinada est‡ JerusalŽn, y Jud‡ ha ca’do; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehov‡ para irritar los ojos de su majestad. 
9 La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ÁAy del alma de ellos! porque amontonaron mal para s’
Decid al justo que le ir‡ bien, porque comer‡ de los frutos de sus manos
ÁAy del imp’o! Mal le ir‡, porque segœn las obras de sus manos le ser‡ pagado
Los opresores de mi pueblo son muchachos, y mujeres se ense–orearon de Žl. Pueblo m’o, los que te gu’an te enga–an, y tuercen el curso de tus caminos. 
13 Jehov‡ est‡ en pie para litigar, y est‡ para juzgar a los pueblos
Jehov‡ vendr‡ a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus pr’ncipes; porque vosotros habŽis devorado la vi–a, y el despojo del pobre est‡ en vuestras casas
ÀQuŽ pens‡is vosotros que maj‡is mi pueblo y molŽis las caras de los pobres? dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Juicio contra las hijas de Sion
16 Asimismo dice Jehov‡: Por cuanto las hijas de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies; 17 por tanto, el Se–or raer‡ la cabeza de las hijas de Sion, y Jehov‡ descubrir‡ sus vergŸenzas. 
18 Aquel d’a quitar‡ el Se–or el atav’o del calzado, las redecillas, las lunetas, 19 los collares, los pendientes y los brazaletes, 20 las cofias, los atav’os de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y los zarcillos, 21 los anillos, y los joyeles de las narices, 22 las ropas de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas, 23 los espejos, el lino fino, las gasas y los tocados
Y en lugar de los perfumes arom‡ticos vendr‡ hediondez; y cuerda en lugar de cintur—n, y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en lugar de ropa de gala ce–imiento de cilicio, y quemadura en vez de hermosura
Tus varones caer‡n a espada, y tu fuerza en la guerra
Sus puertas se entristecer‡n y enlutar‡n, y ella, desamparada, se sentar‡ en tierra. 
ISAêAS 4 
1 Echar‡n mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente perm’tenos llevar tu nombre, quita nuestro oprobio. 
Futuro glorioso de JerusalŽn
2 En aquel tiempo el renuevo de Jehov‡ ser‡ para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, a los sobrevivientes de Israel
Y acontecer‡ que el que quedare en Sion, y el que fuere dejado en JerusalŽn, ser‡ llamado santo; todos los que en JerusalŽn estŽn registrados entre los vivientes, 4 cuando el Se–or lave las inmundicias de las hijas de Sion, y limpie la sangre de JerusalŽn de en medio de ella, con esp’ritu de juicio y con esp’ritu de devastaci—n
Y crear‡ Jehov‡ sobre toda la morada del monte de Sion, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de d’a, y de noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda gloria habr‡ un dosel, 6 y habr‡ un abrigo para sombra contra el calor del d’a, para refugio y escondedero contra el turbi—n y contra el aguacero. 
Par‡bola de la vi–a
1 Ahora cantarŽ por mi amado el cantar de mi amado a su vi–a. Ten’a mi amado una vi–a en una ladera fŽrtil
La hab’a cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; hab’a edificado en medio de ella una torre, y hecho tambiŽn en ella un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres. 
3 Ahora, pues, vecinos de JerusalŽn y varones de Jud‡, juzgad ahora entre m’ y mi vi–a
ÀQuŽ m‡s se pod’a hacer a mi vi–a, que yo no haya hecho en ella? ÀC—mo, esperando yo que diese uvas, ha dado uvas silvestres? 
5 Os mostrarŽ, pues, ahora lo que harŽ yo a mi vi–a: Le quitarŽ su vallado, y ser‡ consumida; aportillarŽ su cerca, y ser‡ hollada
HarŽ que quede desierta; no ser‡ podada ni cavada, y crecer‡n el cardo y los espinos; y aun a las nubes mandarŽ que no derramen lluvia sobre ella
Ciertamente la vi–a de Jehov‡ de los ejŽrcitos es la casa de Israel, y los hombres de Jud‡ planta deliciosa suya. Esperaba juicio, y he aqu’ vileza; justicia, y he aqu’ clamor. 
Ayes sobre los malvados
8 ÁAy de los que juntan casa a casa, y a–aden heredad a heredad hasta ocuparlo todo! ÀHabitarŽis vosotros solos en medio de la tierra? 9 Ha llegado a mis o’dos de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que las muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas
Y diez yugadas de vi–a producir‡n un bato, y un homer de semilla producir‡ un efa. 
11 ÁAy de los que se levantan de ma–ana para seguir la embriaguez; que se est‡n hasta la noche, hasta que el vino los enciende! 12 Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra de Jehov‡, ni consideran la obra de sus manos
Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo conocimiento; y su gloria pereci— de hambre, y su multitud se sec— de sed
Por eso ensanch— su interior el Seol, y sin medida extendi— su boca; y all‡ descender‡ la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto, y el que en Žl se regocijaba
Y el hombre ser‡ humillado, y el var—n ser‡ abatido, y ser‡n bajados los ojos de los altivos
Pero Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡ exaltado en juicio, y el Dios Santo ser‡ santificado con justicia
Y los corderos ser‡n apacentados segœn su costumbre; y extra–os devorar‡n los campos desolados de los ricos. 
18 ÁAy de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta, 19 los cuales dicen: Venga ya, apresœrese su obra, y veamos; acŽrquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos! 20 ÁAy de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! 21 ÁAy de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de s’ mismos! 22 ÁAy de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar bebida; 23 los que justifican al imp’o mediante cohecho, y al justo quitan su derecho! 
24 Por tanto, como la lengua del fuego consume el rastrojo, y la llama devora la paja, as’ ser‡ su ra’z como podredumbre, y su flor se desvanecer‡ como polvo; porque desecharon la ley de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel
Por esta causa se encendi— el furor de Jehov‡ contra su pueblo, y extendi— contra Žl su mano, y le hiri—; y se estremecieron los montes, y sus cad‡veres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
26 Alzar‡ pend—n a naciones lejanas, y silbar‡ al que est‡ en el extremo de la tierra; y he aqu’ que vendr‡ pronto y velozmente
No habr‡ entre ellos cansado, ni quien tropiece; ninguno se dormir‡, ni le tomar‡ sue–o; a ninguno se le desatar‡ el cinto de los lomos, ni se le romper‡ la correa de sus sandalias
Sus saetas estar‡n afiladas, y todos sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecer‡n como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino
Su rugido ser‡ como de le—n; rugir‡ a manera de leoncillo, crujir‡ los dientes, y arrebatar‡ la presa; se la llevar‡ con seguridad, y nadie se la quitar‡
Y bramar‡ sobre Žl en aquel d’a como bramido del mar; entonces mirar‡ hacia la tierra, y he aqu’ tinieblas de tribulaci—n, y en sus cielos se oscurecer‡ la luz. 
Visi—n y llamamiento de Isa’as
1 En el a–o que muri— el rey Uz’as vi yo al Se–or sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo
Por encima de Žl hab’a serafines; cada uno ten’a seis alas; con dos cubr’an sus rostros, con dos cubr’an sus pies, y con dos volaban
Y el uno al otro daba voces, diciendo: Santo, santo, santo, Jehov‡ de los ejŽrcitos; toda la tierra est‡ llena de su gloria
Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se llen— de humo
Entonces dije: ÁAy de m’! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
6 Y vol— hacia m’ uno de los serafines, teniendo en su mano un carb—n encendido, tomado del altar con unas tenazas; 7 y tocando con Žl sobre mi boca, dijo: He aqu’ que esto toc— tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado
DespuŽs o’ la voz del Se–or, que dec’a: ÀA quiŽn enviarŽ, y quiŽn ir‡ por nosotros? Entonces respond’ yo: Heme aqu’, env’ame a m’
Y dijo: Anda, y di a este pueblo: O’d bien, y no entend‡is; ved por cierto, mas no comprend‡is
Engruesa el coraz—n de este pueblo, y agrava sus o’dos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus o’dos, ni su coraz—n entienda, ni se convierta, y haya para Žl sanidad
Y yo dije: ÀHasta cu‡ndo, Se–or? Y respondi— Žl: Hasta que las ciudades estŽn asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra estŽ hecha un desierto; 12 hasta que Jehov‡ haya echado lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en medio de la tierra
Y si quedare aœn en ella la dŽcima parte, Žsta volver‡ a ser destruida; pero como el roble y la encina, que al ser cortados aœn queda el tronco, as’ ser‡ el tronco, la simiente santa. 
Mensaje de Isa’as a Acaz
1 Aconteci— en los d’as de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uz’as, rey de Jud‡, que Rez’n rey de Siria y Peka hijo de Remal’as, rey de Israel, subieron contra JerusalŽn para combatirla; pero no la pudieron tomar
Y vino la nueva a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efra’n. Y se le estremeci— el coraz—n, y el coraz—n de su pueblo, como se estremecen los ‡rboles del monte a causa del viento. 
3 Entonces dijo Jehov‡ a Isa’as: Sal ahora al encuentro de Acaz, tœ, y Sear-jasub tu hijo, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador, 4 y dile: Guarda, y rep—sate; no temas, ni se turbe tu coraz—n a causa de estos dos cabos de tiz—n que humean, por el ardor de la ira de Rez’n y de Siria, y del hijo de Remal’as
Ha acordado maligno consejo contra ti el sirio, con Efra’n y con el hijo de Remal’as, diciendo: 6 Vamos contra Jud‡ y aterroricŽmosla, y repart‡mosla entre nosotros, y pongamos en medio de ella por rey al hijo de Tabeel
Por tanto, Jehov‡ el Se–or dice as’: No subsistir‡, ni ser‡
Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rez’n; y dentro de sesenta y cinco a–os Efra’n ser‡ quebrantado hasta dejar de ser pueblo
Y la cabeza de Efra’n es Samaria, y la cabeza de Samaria el hijo de Remal’as. Si vosotros no creyereis, de cierto no permanecerŽis. 
10 Habl— tambiŽn Jehov‡ a Acaz, diciendo: 11 Pide para ti se–al de Jehov‡ tu Dios, demand‡ndola ya sea de abajo en lo profundo, o de arriba en lo alto
Y respondi— Acaz: No pedirŽ, y no tentarŽ a Jehov‡
Dijo entonces Isa’as: O’d ahora, casa de David. ÀOs es poco el ser molestos a los hombres, sino que tambiŽn lo se‡is a mi Dios? 14 Por tanto, el Se–or mismo os dar‡ se–al: He aqu’ que la virgen concebir‡, y dar‡ a luz un hijo, y llamar‡ su nombre Emanuel
Comer‡ mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno
Porque antes que el ni–o sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tœ temes ser‡ abandonada
Jehov‡ har‡ venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, d’as cuales nunca vinieron desde el d’a que Efra’n se apart— de Jud‡, esto es, al rey de Asiria. 
18 Y acontecer‡ que aquel d’a silbar‡ Jehov‡ a la mosca que est‡ en el fin de los r’os de Egipto, y a la abeja que est‡ en la tierra de Asiria; 19 y vendr‡n y acampar‡n todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los zarzales, y en todas las matas. 
20 En aquel d’a el Se–or raer‡ con navaja alquilada, con los que habitan al otro lado del r’o, esto es, con el rey de Asiria, cabeza y pelo de los pies, y aun la barba tambiŽn quitar‡
Acontecer‡ en aquel tiempo, que criar‡ un hombre una vaca y dos ovejas; 22 y a causa de la abundancia de leche que dar‡n, comer‡ mantequilla; ciertamente mantequilla y miel comer‡ el que quede en medio de la tierra. 
23 Acontecer‡ tambiŽn en aquel tiempo, que el lugar donde hab’a mil vides que val’an mil siclos de plata, ser‡ para espinos y cardos
Con saetas y arco ir‡n all‡, porque toda la tierra ser‡ espinos y cardos
Y a todos los montes que se cavaban con azada, no llegar‡n all‡ por el temor de los espinos y de los cardos, sino que ser‡n para pasto de bueyes y para ser hollados de los ganados. 
Sea Jehov‡ vuestro temor
1 Me dijo Jehov‡: Toma una tabla grande, y escribe en ella con caracteres legibles tocante a Maher-salal-hasbaz
Y juntŽ conmigo por testigos fieles al sacerdote Ur’as y a Zacar’as hijo de Jeberequ’as
Y me lleguŽ a la profetisa, la cual concibi—, y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehov‡: Ponle por nombre Maher-salal-hasbaz
Porque antes que el ni–o sepa decir: Padre m’o, y Madre m’a, ser‡ quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria
Otra vez volvi— Jehov‡ a hablarme, diciendo: 6 Por cuanto desech— este pueblo las aguas de SiloŽ, que corren mansamente, y se regocij— con Rez’n y con el hijo de Remal’as; 7 he aqu’, por tanto, que el Se–or hace subir sobre ellos aguas de r’os, impetuosas y muchas, esto es, al rey de Asiria con todo su poder; el cual subir‡ sobre todos sus r’os, y pasar‡ sobre todas sus riberas; 8 y pasando hasta Jud‡, inundar‡ y pasar‡ adelante, y llegar‡ hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenar‡ la anchura de tu tierra, oh Emanuel. 
9 Reun’os, pueblos, y serŽis quebrantados; o’d, todos los que sois de lejanas tierras; ce–’os, y serŽis quebrantados; disponeos, y serŽis quebrantados
Tomad consejo, y ser‡ anulado; proferid palabra, y no ser‡ firme, porque Dios est‡ con nosotros. 
11 Porque Jehov‡ me dijo de esta manera con mano fuerte, y me ense–— que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo: 12 No llamŽis conspiraci—n a todas las cosas que este pueblo llama conspiraci—n; ni tem‡is lo que ellos temen, ni teng‡is miedo
A Jehov‡ de los ejŽrcitos, a Žl santificad; sea Žl vuestro temor, y Žl sea vuestro miedo
Entonces Žl ser‡ por santuario; pero a las dos casas de Israel, por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y por red al morador de JerusalŽn
Y muchos tropezar‡n entre ellos, y caer‡n, y ser‡n quebrantados; y se enredar‡n y ser‡n apresados. 
16 Ata el testimonio, sella la ley entre mis disc’pulos
EsperarŽ, pues, a Jehov‡, el cual escondi— su rostro de la casa de Jacob, y en Žl confiarŽ
He aqu’, yo y los hijos que me dio Jehov‡ somos por se–ales y presagios en Israel, de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que mora en el monte de Sion
Y si os dijeren: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que susurran hablando, responded: ÀNo consultar‡ el pueblo a su Dios? ÀConsultar‡ a los muertos por los vivos? 20 ÁA la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido
Y pasar‡n por la tierra fatigados y hambrientos, y acontecer‡ que teniendo hambre, se enojar‡n y maldecir‡n a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto
Y mirar‡n a la tierra, y he aqu’ tribulaci—n y tinieblas, oscuridad y angustia; y ser‡n sumidos en las tinieblas. 
Nacimiento y reinado del Mes’as
1 Mas no habr‡ siempre oscuridad para la que est‡ ahora en angustia, tal como la aflicci—n que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Zabul—n y a la tierra de Neftal’; pues al fin llenar‡ de gloria el camino del mar, de aquel lado del Jord‡n, en Galilea de los gentiles
El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeci— sobre ellos
Multiplicaste la gente, y aumentaste la alegr’a. Se alegrar‡n delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten despojos
Porque tœ quebraste su pesado yugo, y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor, como en el d’a de Madi‡n
Porque todo calzado que lleva el guerrero en el tumulto de la batalla, y todo manto revolcado en sangre, ser‡n quemados, pasto del fuego
Porque un ni–o nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamar‡ su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Pr’ncipe de Paz
Lo dilatado de su imperio y la paz no tendr‡n l’mite, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiŽndolo y confirm‡ndolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
La ira de Jehov‡ contra Israel
8 El Se–or envi— palabra a Jacob, y cay— en Israel
Y la sabr‡ todo el pueblo, Efra’n y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de coraz—n dicen: 10 Los ladrillos cayeron, pero edificaremos de canter’a; cortaron los cabrahigos, pero en su lugar pondremos cedros
Pero Jehov‡ levantar‡ los enemigos de Rez’n contra Žl, y juntar‡ a sus enemigos; 12 del oriente los sirios, y los filisteos del poniente; y a boca llena devorar‡n a Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
13 Pero el pueblo no se convirti— al que lo castigaba, ni busc— a Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y Jehov‡ cortar‡ de Israel cabeza y cola, rama y ca–a en un mismo d’a
El anciano y venerable de rostro es la cabeza; el profeta que ense–a mentira, es la cola
Porque los gobernadores de este pueblo son enga–adores, y sus gobernados se pierden
Por tanto, el Se–or no tomar‡ contentamiento en sus j—venes, ni de sus huŽrfanos y viudas tendr‡ misericordia; porque todos son falsos y malignos, y toda boca habla desprop—sitos. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
18 Porque la maldad se encendi— como fuego, cardos y espinos devorar‡; y se encender‡ en lo espeso del bosque, y ser‡n alzados como remolinos de humo
Por la ira de Jehov‡ de los ejŽrcitos se oscureci— la tierra, y ser‡ el pueblo como pasto del fuego; el hombre no tendr‡ piedad de su hermano
Cada uno hurtar‡ a la mano derecha, y tendr‡ hambre, y comer‡ a la izquierda, y no se saciar‡; cada cual comer‡ la carne de su brazo; 21 ManasŽs a Efra’n, y Efra’n a ManasŽs, y ambos contra Jud‡. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
1 ÁAy de los que dictan leyes injustas, y prescriben tiran’a, 2 para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo; para despojar a las viudas, y robar a los huŽrfanos! 3 ÀY quŽ harŽis en el d’a del castigo? ÀA quiŽn os acogerŽis para que os ayude, cuando venga de lejos el asolamiento? ÀEn d—nde dejarŽis vuestra gloria? 4 Sin m’ se inclinar‡n entre los presos, y entre los muertos caer‡n. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
Asiria, instrumento de Dios
5 Oh Asiria, vara y b‡culo de mi furor, en su mano he puesto mi ira
Le mandarŽ contra una naci—n pŽrfida, y sobre el pueblo de mi ira le enviarŽ, para que quite despojos, y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles
Aunque Žl no lo pensar‡ as’, ni su coraz—n lo imaginar‡ de esta manera, sino que su pensamiento ser‡ desarraigar y cortar naciones no pocas
Porque Žl dice: Mis pr’ncipes, Àno son todos reyes? 9 ÀNo es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco? 10 Como hall— mi mano los reinos de los ’dolos, siendo sus im‡genes m‡s que las de JerusalŽn y de Samaria; 11 como hice a Samaria y a sus ’dolos, Àno harŽ tambiŽn as’ a JerusalŽn y a sus ’dolos? 
12 Pero acontecer‡ que despuŽs que el Se–or haya acabado toda su obra en el monte de Sion y en JerusalŽn, castigar‡ el fruto de la soberbia del coraz—n del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus ojos
Porque dijo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y con mi sabidur’a, porque he sido prudente; quitŽ los territorios de los pueblos, y saqueŽ sus tesoros, y derribŽ como valientes a los que estaban sentados; 14 y hall— mi mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, as’ me apoderŽ yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ni abriese boca y graznase. 
15 ÀSe gloriar‡ el hacha contra el que con ella corta? ÀSe ensoberbecer‡ la sierra contra el que la mueve? ÁComo si el b‡culo levantase al que lo levanta; como si levantase la vara al que no es le–o! 16 Por esto el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, enviar‡ debilidad sobre sus robustos, y debajo de su gloria encender‡ una hoguera como ardor de fuego
Y la luz de Israel ser‡ por fuego, y su Santo por llama, que abrase y consuma en un d’a sus cardos y sus espinos
La gloria de su bosque y de su campo fŽrtil consumir‡ totalmente, alma y cuerpo, y vendr‡ a ser como abanderado en derrota
Y los ‡rboles que queden en su bosque ser‡n en nœmero que un ni–o los pueda contar. 
20 Acontecer‡ en aquel tiempo, que los que hayan quedado de Israel y los que hayan quedado de la casa de Jacob, nunca m‡s se apoyar‡n en el que los hiri—, sino que se apoyar‡n con verdad en Jehov‡, el Santo de Israel
El remanente volver‡, el remanente de Jacob volver‡ al Dios fuerte
Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas del mar, el remanente de Žl volver‡; la destrucci—n acordada rebosar‡ justicia
Pues el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, har‡ consumaci—n ya determinada en medio de la tierra. 
24 Por tanto el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, dice as’: Pueblo m’o, morador de Sion, no temas de Asiria. Con vara te herir‡, y contra ti alzar‡ su palo, a la manera de Egipto; 25 mas de aqu’ a muy poco tiempo se acabar‡ mi furor y mi enojo, para destrucci—n de ellos
Y levantar‡ Jehov‡ de los ejŽrcitos azote contra Žl como la matanza de Madi‡n en la pe–a de Oreb, y alzar‡ su vara sobre el mar como hizo por la v’a de Egipto
Acontecer‡ en aquel tiempo que su carga ser‡ quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se pudrir‡ a causa de la unci—n. 
28 Vino hasta Ajat, pas— hasta Migr—n; en Micmas contar‡ su ejŽrcito
Pasaron el vado; se alojaron en Geba; Ram‡ tembl—; Gabaa de Saœl huy—
Grita en alta voz, hija de Galim; haz que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anatot
Madmena se alborot—; los moradores de Gebim huyen
Aœn vendr‡ d’a cuando reposar‡ en Nob; alzar‡ su mano al monte de la hija de Sion, al collado de JerusalŽn
He aqu’ el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, desgajar‡ el ramaje con violencia, y los ‡rboles de gran altura ser‡n cortados, y los altos ser‡n humillados
Y cortar‡ con hierro la espesura del bosque, y el L’bano caer‡ con estruendo. 
Reinado justo del Mes’as
1 Saldr‡ una vara del tronco de Isa’, y un v‡stago reto–ar‡ de sus ra’ces
Y reposar‡ sobre Žl el Esp’ritu de Jehov‡; esp’ritu de sabidur’a y de inteligencia, esp’ritu de consejo y de poder, esp’ritu de conocimiento y de temor de Jehov‡
Y le har‡ entender diligente en el temor de Jehov‡. No juzgar‡ segœn la vista de sus ojos, ni argŸir‡ por lo que oigan sus o’dos; 4 sino que juzgar‡ con justicia a los pobres, y argŸir‡ con equidad por los mansos de la tierra; y herir‡ la tierra con la vara de su boca, y con el esp’ritu de sus labios matar‡ al imp’o
Y ser‡ la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ce–idor de su cintura. 
6 Morar‡ el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostar‡; el becerro y el le—n y la bestia domŽstica andar‡n juntos, y un ni–o los pastorear‡
La vaca y la osa pacer‡n, sus cr’as se echar‡n juntas; y el le—n como el buey comer‡ paja
Y el ni–o de pecho jugar‡ sobre la cueva del ‡spid, y el reciŽn destetado extender‡ su mano sobre la caverna de la v’bora
No har‡n mal ni da–ar‡n en todo mi santo monte; porque la tierra ser‡ llena del conocimiento de Jehov‡, como las aguas cubren el mar. 
10 Acontecer‡ en aquel tiempo que la ra’z de Isa’, la cual estar‡ puesta por pend—n a los pueblos, ser‡ buscada por las gentes; y su habitaci—n ser‡ gloriosa. 
11 Asimismo acontecer‡ en aquel tiempo, que Jehov‡ alzar‡ otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aœn quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiop’a, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar
Y levantar‡ pend—n a las naciones, y juntar‡ los desterrados de Israel, y reunir‡ los esparcidos de Jud‡ de los cuatro confines de la tierra
Y se disipar‡ la envidia de Efra’n, y los enemigos de Jud‡ ser‡n destruidos. Efra’n no tendr‡ envidia de Jud‡, ni Jud‡ afligir‡ a Efra’n; 14 sino que volar‡n sobre los hombros de los filisteos al occidente, saquear‡n tambiŽn a los de oriente; Edom y Moab les servir‡n, y los hijos de Am—n los obedecer‡n
Y secar‡ Jehov‡ la lengua del mar de Egipto; y levantar‡ su mano con el poder de su esp’ritu sobre el r’o, y lo herir‡ en sus siete brazos, y har‡ que pasen por Žl con sandalias
Y habr‡ camino para el remanente de su pueblo, el que qued— de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el d’a que subi— de la tierra de Egipto. 
C‡ntico de acci—n de gracias
1 En aquel d’a dir‡s: CantarŽ a ti, oh Jehov‡; pues aunque te enojaste contra m’, tu indignaci—n se apart—, y me has consolado
He aqu’ Dios es salvaci—n m’a; me asegurarŽ y no temerŽ; porque mi fortaleza y mi canci—n es JAH Jehov‡, quien ha sido salvaci—n para m’
SacarŽis con gozo aguas de las fuentes de la salvaci—n
Y dirŽis en aquel d’a: Cantad a Jehov‡, aclamad su nombre, haced cŽlebres en los pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido
Cantad salmos a Jehov‡, porque ha hecho cosas magn’ficas; sea sabido esto por toda la tierra
Regoc’jate y canta, oh moradora de Sion; porque grande es en medio de ti el Santo de Israel. 
Profec’a sobre Babilonia
1 Profec’a sobre Babilonia, revelada a Isa’as hijo de Amoz. 
2 Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz a ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de pr’ncipes
Yo mandŽ a mis consagrados, asimismo llamŽ a mis valientes para mi ira, a los que se alegran con mi gloria. 
4 Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehov‡ de los ejŽrcitos pasa revista a las tropas para la batalla
Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos, Jehov‡ y los instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra. 
6 Aullad, porque cerca est‡ el d’a de Jehov‡; vendr‡ como asolamiento del Todopoderoso
Por tanto, toda mano se debilitar‡, y desfallecer‡ todo coraz—n de hombre, 8 y se llenar‡n de terror; angustias y dolores se apoderar‡n de ellos; tendr‡n dolores como mujer de parto; se asombrar‡ cada cual al mirar a su compa–ero; sus rostros, rostros de llamas. 
9 He aqu’ el d’a de Jehov‡ viene, terrible, y de indignaci—n y ardor de ira, para convertir la tierra en soledad, y raer de ella a sus pecadores
Por lo cual las estrellas de los cielos y sus luceros no dar‡n su luz; y el sol se oscurecer‡ al nacer, y la luna no dar‡ su resplandor
Y castigarŽ al mundo por su maldad, y a los imp’os por su iniquidad; y harŽ que cese la arrogancia de los soberbios, y abatirŽ la altivez de los fuertes
HarŽ m‡s precioso que el oro fino al var—n, y m‡s que el oro de Ofir al hombre
Porque harŽ estremecer los cielos, y la tierra se mover‡ de su lugar, en la indignaci—n de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y en el d’a del ardor de su ira
Y como gacela perseguida, y como oveja sin pastor, cada cual mirar‡ hacia su pueblo, y cada uno huir‡ a su tierra
Cualquiera que sea hallado ser‡ alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado, caer‡ a espada
Sus ni–os ser‡n estrellados delante de ellos; sus casas ser‡n saqueadas, y violadas sus mujeres
He aqu’ que yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocupar‡n de la plata, ni codiciar‡n oro
Con arco tirar‡n a los ni–os, y no tendr‡n misericordia del fruto del vientre, ni su ojo perdonar‡ a los hijos
Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos, ser‡ como Sodoma y Gomorra, a las que trastorn— Dios
Nunca m‡s ser‡ habitada, ni se morar‡ en ella de generaci—n en generaci—n; ni levantar‡ all’ tienda el ‡rabe, ni pastores tendr‡n all’ majada; 21 sino que dormir‡n all’ las fieras del desierto, y sus casas se llenar‡n de hurones; all’ habitar‡n avestruces, y all’ saltar‡n las cabras salvajes
En sus palacios aullar‡n hienas, y chacales en sus casas de deleite; y cercano a llegar est‡ su tiempo, y sus d’as no se alargar‡n. 
Escarnio contra el rey de Babilonia
1 Porque Jehov‡ tendr‡ piedad de Jacob, y todav’a escoger‡ a Israel, y lo har‡ reposar en su tierra; y a ellos se unir‡n extranjeros, y se juntar‡n a la familia de Jacob
Y los tomar‡n los pueblos, y los traer‡n a su lugar; y la casa de Israel los poseer‡ por siervos y criadas en la tierra de Jehov‡; y cautivar‡n a los que los cautivaron, y se–orear‡n sobre los que los oprimieron. 
3 Y en el d’a que Jehov‡ te dŽ reposo de tu trabajo y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir, 4 pronunciar‡s este proverbio contra el rey de Babilonia, y dir‡s: ÁC—mo par— el opresor, c—mo acab— la ciudad codiciosa de oro! 5 Quebrant— Jehov‡ el b‡culo de los imp’os, el cetro de los se–ores; 6 el que her’a a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se ense–oreaba de las naciones con ira, y las persegu’a con crueldad
Toda la tierra est‡ en reposo y en paz; se cantaron alabanzas
Aun los cipreses se regocijaron a causa de ti, y los cedros del L’bano, diciendo: Desde que tœ pereciste, no ha subido cortador contra nosotros
El Seol abajo se espant— de ti; despert— muertos que en tu venida saliesen a recibirte, hizo levantar de sus sillas a todos los pr’ncipes de la tierra, a todos los reyes de las naciones
Todos ellos dar‡n voces, y te dir‡n: ÀTœ tambiŽn te debilitaste como nosotros, y llegaste a ser como nosotros? 11 Descendi— al Seol tu soberbia, y el sonido de tus arpas; gusanos ser‡n tu cama, y gusanos te cubrir‡n. 
12 ÁC—mo ca’ste del cielo, oh Lucero, hijo de la ma–ana! Cortado fuiste por tierra, tœ que debilitabas a las naciones
Tœ que dec’as en tu coraz—n: SubirŽ al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantarŽ mi trono, y en el monte del testimonio me sentarŽ, a los lados del norte; 14 sobre las alturas de las nubes subirŽ, y serŽ semejante al Alt’simo
Mas tœ derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo
Se inclinar‡n hacia ti los que te vean, te contemplar‡n, diciendo: ÀEs Žste aquel var—n que hac’a temblar la tierra, que trastornaba los reinos; 17 que puso el mundo como un desierto, que asol— sus ciudades, que a sus presos nunca abri— la c‡rcel? 18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra cada uno en su morada; 19 pero tœ echado eres de tu sepulcro como v‡stago abominable, como vestido de muertos pasados a espada, que descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado
No ser‡s contado con ellos en la sepultura; porque tœ destruiste tu tierra, mataste a tu pueblo. No ser‡ nombrada para siempre la descendencia de los malignos
Preparad sus hijos para el matadero, por la maldad de sus padres; no se levanten, ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del mundo. 
22 Porque yo me levantarŽ contra ellos, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y raerŽ de Babilonia el nombre y el remanente, hijo y nieto, dice Jehov‡
Y la convertirŽ en posesi—n de erizos, y en lagunas de agua; y la barrerŽ con escobas de destrucci—n, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Asiria ser‡ destruida
24 Jehov‡ de los ejŽrcitos jur— diciendo: Ciertamente se har‡ de la manera que lo he pensado, y ser‡ confirmado como lo he determinado; 25 que quebrantarŽ al asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollarŽ; y su yugo ser‡ apartado de ellos, y su carga ser‡ quitada de su hombro
Este es el consejo que est‡ acordado sobre toda la tierra, y esta, la mano extendida sobre todas las naciones
Porque Jehov‡ de los ejŽrcitos lo ha determinado, Ày quiŽn lo impedir‡? Y su mano extendida, ÀquiŽn la har‡ retroceder? 
Profec’a sobre Filistea
28 En el a–o que muri— el rey Acaz fue esta profec’a: 29 No te alegres tœ, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te her’a; porque de la ra’z de la culebra saldr‡ ‡spid, y su fruto, serpiente voladora
Y los primogŽnitos de los pobres ser‡n apacentados, y los menesterosos se acostar‡n confiados; mas yo harŽ morir de hambre tu ra’z, y destruirŽ lo que de ti quedare
Aœlla, oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta est‡s toda tœ, Filistea; porque humo vendr‡ del norte, no quedar‡ uno solo en sus asambleas
ÀY quŽ se responder‡ a los mensajeros de las naciones? Que Jehov‡ fund— a Sion, y que a ella se acoger‡n los afligidos de su pueblo. 
Profec’a sobre Moab
1 Profec’a sobre Moab. Cierto, de noche fue destruida Ar de Moab, puesta en silencio. Cierto, de noche fue destruida Kir de Moab, reducida a silencio
Subi— a Bayit y a Dib—n, lugares altos, a llorar; sobre Nebo y sobre Medeba aullar‡ Moab; toda cabeza de ella ser‡ rapada, y toda barba rasurada
Se ce–ir‡n de cilicio en sus calles; en sus terrados y en sus plazas aullar‡n todos, deshaciŽndose en llanto
Hesb—n y Eleale gritar‡n, hasta Jahaza se oir‡ su voz; por lo que aullar‡n los guerreros de Moab, se lamentar‡ el alma de cada uno dentro de Žl
Mi coraz—n dar‡ gritos por Moab; sus fugitivos huir‡n hasta Zoar, como novilla de tres a–os. Por la cuesta de Luhit subir‡n llorando, y levantar‡n grito de quebrantamiento por el camino de Horonaim
Las aguas de Nimrim ser‡n consumidas, y se secar‡ la hierba, se marchitar‡n los reto–os, todo verdor perecer‡
Por tanto, las riquezas que habr‡n adquirido, y las que habr‡n reservado, las llevar‡n al torrente de los sauces
Porque el llanto rode— los l’mites de Moab; hasta Eglaim lleg— su alarido, y hasta Beer-elim su clamor
Y las aguas de Dim—n se llenar‡n de sangre; porque yo traerŽ sobre Dim—n males mayores, leones a los que escaparen de Moab, y a los sobrevivientes de la tierra. 
1 Enviad cordero al se–or de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sion
Y cual ave espantada que huye de su nido, as’ ser‡n las hijas de Moab en los vados de Arn—n
Reœne consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del d’a como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan errantes
Moren contigo mis desterrados, oh Moab; sŽ para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecer‡, el devastador tendr‡ fin, el pisoteador ser‡ consumido de sobre la tierra
Y se dispondr‡ el trono en misericordia; y sobre Žl se sentar‡ firmemente, en el tabern‡culo de David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia. 
6 Hemos o’do la soberbia de Moab; muy grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus mentiras no ser‡n firmes
Por tanto, aullar‡ Moab, todo Žl aullar‡; gemirŽis en gran manera abatidos, por las tortas de uvas de Kir-hareset. 
8 Porque los campos de Hesb—n fueron talados, y las vides de Sibma; se–ores de naciones pisotearon sus generosos sarmientos; hab’an llegado hasta Jazer, y se hab’an extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron el mar
Por lo cual lamentarŽ con lloro de Jazer por la vi–a de Sibma; te regarŽ con mis l‡grimas, oh Hesb—n y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caer‡ el grito de guerra
Quitado es el gozo y la alegr’a del campo fŽrtil; en las vi–as no cantar‡n, ni se regocijar‡n; no pisar‡ vino en los lagares el pisador; he hecho cesar el grito del lagarero
Por tanto, mis entra–as vibrar‡n como arpa por Moab, y mi coraz—n por Kir-hareset
Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdr‡. 
13 Esta es la palabra que pronunci— Jehov‡ sobre Moab desde aquel tiempo; 14 pero ahora Jehov‡ ha hablado, diciendo: Dentro de tres a–os, como los a–os de un jornalero, ser‡ abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes ser‡n pocos, peque–os y dŽbiles. 
Profec’a sobre Damasco
1 Profec’a sobre Damasco. He aqu’ que Damasco dejar‡ de ser ciudad, y ser‡ mont—n de ruinas
Las ciudades de Aroer est‡n desamparadas, en majadas se convertir‡n; dormir‡n all’, y no habr‡ quien los espante
Y cesar‡ el socorro de Efra’n, y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria ser‡ como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Juicio sobre Israel
4 En aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuar‡, y se enflaquecer‡ la grosura de su carne
Y ser‡ como cuando el segador recoge la mies, y con su brazo siega las espigas; ser‡ tambiŽn como el que recoge espigas en el valle de Refaim
Y quedar‡n en Žl rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas m‡s fruct’feras, dice Jehov‡ Dios de Israel. 
7 En aquel d’a mirar‡ el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplar‡n al Santo de Israel
Y no mirar‡ a los altares que hicieron sus manos, ni mirar‡ a lo que hicieron sus dedos, ni a los s’mbolos de Asera, ni a las im‡genes del sol
En aquel d’a sus ciudades fortificadas ser‡n como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los cuales fueron dejados a causa de los hijos de Israel; y habr‡ desolaci—n
Porque te olvidaste del Dios de tu salvaci—n, y no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembrar‡s plantas hermosas, y plantar‡s sarmiento extra–o
El d’a que las plantes, las har‡s crecer, y har‡s que su simiente brote de ma–ana; pero la cosecha ser‡ arrebatada en el d’a de la angustia, y del dolor desesperado. 
12 ÁAy! multitud de muchos pueblos que har‡n ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que har‡n alboroto como bramido de muchas aguas
Los pueblos har‡n estrŽpito como de ruido de muchas aguas; pero Dios los reprender‡, y huir‡n lejos; ser‡n ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como el polvo delante del torbellino
Al tiempo de la tarde, he aqu’ la turbaci—n, pero antes de la ma–ana el enemigo ya no existe. Esta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que nos saquean. 
Profec’a sobre Etiop’a
1 ÁAy de la tierra que hace sombra con las alas, que est‡ tras los r’os de Etiop’a; 2 que env’a mensajeros por el mar, y en naves de junco sobre las aguas! Andad, mensajeros veloces, a la naci—n de elevada estatura y tez brillante, al pueblo temible desde su principio y despuŽs, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por r’os
Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra, cuando se levante bandera en los montes, mirad; y cuando se toque trompeta, escuchad. 
4 Porque Jehov‡ me dijo as’: Me estarŽ quieto, y los mirarŽ desde mi morada, como sol claro despuŽs de la lluvia, como nube de roc’o en el calor de la siega
Porque antes de la siega, cuando el fruto sea perfecto, y pasada la flor se maduren los frutos, entonces podar‡ con podaderas las ramitas, y cortar‡ y quitar‡ las ramas
Y ser‡n dejados todos para las aves de los montes y para las bestias de la tierra; sobre ellos tendr‡n el verano las aves, e invernar‡n todas las bestias de la tierra. 
7 En aquel tiempo ser‡ tra’da ofrenda a Jehov‡ de los ejŽrcitos, del pueblo de elevada estatura y tez brillante, del pueblo temible desde su principio y despuŽs, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por r’os, al lugar del nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, al monte de Sion. 
Profec’a sobre Egipto
1 Profec’a sobre Egipto. He aqu’ que Jehov‡ monta sobre una ligera nube, y entrar‡ en Egipto; y los ’dolos de Egipto temblar‡n delante de Žl, y desfallecer‡ el coraz—n de los egipcios dentro de ellos
LevantarŽ egipcios contra egipcios, y cada uno pelear‡ contra su hermano, cada uno contra su pr—jimo; ciudad contra ciudad, y reino contra reino
Y el esp’ritu de Egipto se desvanecer‡ en medio de Žl, y destruirŽ su consejo; y preguntar‡n a sus im‡genes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos
Y entregarŽ a Egipto en manos de se–or duro, y rey violento se ense–orear‡ de ellos, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
5 Y las aguas del mar faltar‡n, y el r’o se agotar‡ y secar‡
Y se alejar‡n los r’os, se agotar‡n y secar‡n las corrientes de los fosos; la ca–a y el carrizo ser‡n cortados
La pradera de junto al r’o, de junto a la ribera del r’o, y toda sementera del r’o, se secar‡n, se perder‡n, y no ser‡n m‡s
Los pescadores tambiŽn se entristecer‡n; har‡n duelo todos los que echan anzuelo en el r’o, y desfallecer‡n los que extienden red sobre las aguas
Los que labran lino fino y los que tejen redes ser‡n confundidos, 10 porque todas sus redes ser‡n rotas; y se entristecer‡n todos los que hacen viveros para peces. 
11 Ciertamente son necios los pr’ncipes de Zo‡n; el consejo de los prudentes consejeros de Fara—n se ha desvanecido. ÀC—mo dirŽis a Fara—n: Yo soy hijo de los sabios, e hijo de los reyes antiguos? 12 ÀD—nde est‡n ahora aquellos tus sabios? Que te digan ahora, o te hagan saber quŽ es lo que Jehov‡ de los ejŽrcitos ha determinado sobre Egipto
Se han desvanecido los pr’ncipes de Zo‡n, se han enga–ado los pr’ncipes de Menfis; enga–aron a Egipto los que son la piedra angular de sus familias
Jehov‡ mezcl— esp’ritu de vŽrtigo en medio de Žl; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea el ebrio en su v—mito
Y no aprovechar‡ a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco. 
16 En aquel d’a los egipcios ser‡n como mujeres; porque se asombrar‡n y temer‡n en la presencia de la mano alta de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que Žl levantar‡ contra ellos
Y la tierra de Jud‡ ser‡ de espanto a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temer‡ por causa del consejo que Jehov‡ de los ejŽrcitos acord— sobre aquŽl. 
18 En aquel tiempo habr‡ cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Cana‡n, y que juren por Jehov‡ de los ejŽrcitos; una ser‡ llamada la ciudad de Herez. 
19 En aquel tiempo habr‡ altar para Jehov‡ en medio de la tierra de Egipto, y monumento a Jehov‡ junto a su frontera
Y ser‡ por se–al y por testimonio a Jehov‡ de los ejŽrcitos en la tierra de Egipto; porque clamar‡n a Jehov‡ a causa de sus opresores, y Žl les enviar‡ salvador y pr’ncipe que los libre
Y Jehov‡ ser‡ conocido de Egipto, y los de Egipto conocer‡n a Jehov‡ en aquel d’a, y har‡n sacrificio y oblaci—n; y har‡n votos a Jehov‡, y los cumplir‡n
Y herir‡ Jehov‡ a Egipto; herir‡ y sanar‡, y se convertir‡n a Jehov‡, y les ser‡ clemente y los sanar‡. 
23 En aquel tiempo habr‡ una calzada de Egipto a Asiria, y asirios entrar‡n en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios servir‡n con los asirios a Jehov‡. 
24 En aquel tiempo Israel ser‡ tercero con Egipto y con Asiria para bendici—n en medio de la tierra; 25 porque Jehov‡ de los ejŽrcitos los bendecir‡ diciendo: Bendito el pueblo m’o Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad. 
Predicci—n de la conquista de Egipto y de Etiop’a por Asiria
1 En el a–o que vino el Tart‡n a Asdod, cuando lo envi— Sarg—n rey de Asiria, y pele— contra Asdod y la tom—; 2 en aquel tiempo habl— Jehov‡ por medio de Isa’as hijo de Amoz, diciendo: Ve y quita el cilicio de tus lomos, y descalza las sandalias de tus pies. Y lo hizo as’, andando desnudo y descalzo
Y dijo Jehov‡: De la manera que anduvo mi siervo Isa’as desnudo y descalzo tres a–os, por se–al y pron—stico sobre Egipto y sobre Etiop’a, 4 as’ llevar‡ el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y los deportados de Etiop’a, a j—venes y a ancianos, desnudos y descalzos, y descubiertas las nalgas para vergŸenza de Egipto
Y se turbar‡n y avergonzar‡n de Etiop’a su esperanza, y de Egipto su gloria
Y dir‡ en aquel d’a el morador de esta costa: Mirad quŽ tal fue nuestra esperanza, a donde nos acogimos por socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria; Ày c—mo escaparemos nosotros? 
Profec’a sobre el desierto del mar
1 Profec’a sobre el desierto del mar. Como torbellino del Neguev, as’ viene del desierto, de la tierra horrenda
Visi—n dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar
Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de m’, como angustias de mujer de parto; me agobiŽ oyendo, y al ver me he espantado
Se pasm— mi coraz—n, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me volvi— en espanto
Ponen la mesa, extienden tapices; comen, beben. ÁLevantaos, oh pr’ncipes, ungid el escudo! 6 Porque el Se–or me dijo as’: Ve, pon centinela que haga saber lo que vea
Y vio hombres montados, jinetes de dos en dos, montados sobre asnos, montados sobre camellos; y mir— m‡s atentamente, 8 y grit— como un le—n: Se–or, sobre la atalaya estoy yo continuamente de d’a, y las noches enteras sobre mi guarda; 9 y he aqu’ vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. DespuŽs habl— y dijo: Cay—, cay— Babilonia; y todos los ’dolos de sus dioses quebrant— en tierra
Oh pueblo m’o, trillado y aventado, os he dicho lo que o’ de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel. 
Profec’a sobre Duma
11 Profec’a sobre Duma. Me dan voces de Seir: Guarda, ÀquŽ de la noche? Guarda, ÀquŽ de la noche? 12 El guarda respondi—: La ma–ana viene, y despuŽs la noche; preguntad si querŽis, preguntad; volved, venid. 
Profec’a sobre Arabia
13 Profec’a sobre Arabia. En el bosque pasarŽis la noche en Arabia, oh caminantes de Ded‡n
Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores de tierra de Tema, socorred con pan al que huye
Porque ante la espada huye, ante la espada desnuda, ante el arco entesado, ante el peso de la batalla. 
16 Porque as’ me ha dicho Jehov‡: De aqu’ a un a–o, semejante a a–os de jornalero, toda la gloria de Cedar ser‡ deshecha; 17 y los sobrevivientes del nœmero de los valientes flecheros, hijos de Cedar, ser‡n reducidos; porque Jehov‡ Dios de Israel lo ha dicho. 
Profec’a sobre el valle de la visi—n
1 Profec’a sobre el valle de la visi—n. ÀQuŽ tienes ahora, que con todos los tuyos has subido sobre los terrados? 2 Tœ, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos a espada, ni muertos en guerra
Todos tus pr’ncipes juntos huyeron del arco, fueron atados; todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque hab’an huido lejos
Por esto dije: Dejadme, llorarŽ amargamente; no os afanŽis por consolarme de la destrucci—n de la hija de mi pueblo. 
5 Porque d’a es de alboroto, de angustia y de confusi—n, de parte del Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, en el valle de la visi—n, para derribar el muro, y clamar al monte
Y Elam tom— aljaba, con carros y con jinetes, y Kir sac— el escudo
Tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de a caballo acamparon a la puerta
Y desnud— la cubierta de Jud‡; y miraste en aquel d’a hacia la casa de armas del bosque
Visteis las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas del estanque de abajo
Y contasteis las casas de JerusalŽn, y derribasteis casas para fortificar el muro
Hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque viejo; y no tuvisteis respeto al que lo hizo, ni mirasteis de lejos al que lo labr—. 
12 Por tanto, el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, llam— en este d’a a llanto y a endechas, a raparse el cabello y a vestir cilicio; 13 y he aqu’ gozo y alegr’a, matando vacas y degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo: Comamos y bebamos, porque ma–ana moriremos
Esto fue revelado a mis o’dos de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos: Que este pecado no os ser‡ perdonado hasta que mur‡is, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Sebna ser‡ sustituido por Eliaquim
15 Jehov‡ de los ejŽrcitos dice as’: Ve, entra a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile: 16 ÀQuŽ tienes tœ aqu’, o a quiŽn tienes aqu’, que labraste aqu’ sepulcro para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, o el que esculpe para s’ morada en una pe–a? 17 He aqu’ que Jehov‡ te transportar‡ en duro cautiverio, y de cierto te cubrir‡ el rostro
Te echar‡ a rodar con ’mpetu, como a bola por tierra extensa; all‡ morir‡s, y all‡ estar‡n los carros de tu gloria, oh vergŸenza de la casa de tu se–or
Y te arrojarŽ de tu lugar, y de tu puesto te empujarŽ
En aquel d’a llamarŽ a mi siervo Eliaquim hijo de Hilc’as, 21 y lo vestirŽ de tus vestiduras, y lo ce–irŽ de tu talabarte, y entregarŽ en sus manos tu potestad; y ser‡ padre al morador de JerusalŽn, y a la casa de Jud‡
Y pondrŽ la llave de la casa de David sobre su hombro; y abrir‡, y nadie cerrar‡; cerrar‡, y nadie abrir‡
Y lo hincarŽ como clavo en lugar firme; y ser‡ por asiento de honra a la casa de su padre
Colgar‡n de Žl toda la honra de la casa de su padre, los hijos y los nietos, todos los vasos menores, desde las tazas hasta toda clase de jarros
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, el clavo hincado en lugar firme ser‡ quitado; ser‡ quebrado y caer‡, y la carga que sobre Žl se puso se echar‡ a perder; porque Jehov‡ habl—. 
Profec’a sobre Tiro
1 Profec’a sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa, ni a donde entrar; desde la tierra de Quitim les es revelado
Callad, moradores de la costa, mercaderes de Sid—n, que pasando el mar te abastec’an
Su provisi—n proced’a de las sementeras que crecen con las muchas aguas del Nilo, de la mies del r’o. Fue tambiŽn emporio de las naciones
AvergŸŽnzate, Sid—n, porque el mar, la fortaleza del mar habl—, diciendo: Nunca estuve de parto, ni di a luz, ni criŽ j—venes, ni levantŽ v’rgenes
Cuando llegue la noticia a Egipto, tendr‡n dolor de las nuevas de Tiro
Pasaos a Tarsis; aullad, moradores de la costa
ÀNo era Žsta vuestra ciudad alegre, con muchos d’as de antigŸedad? Sus pies la llevar‡n a morar lejos
ÀQuiŽn decret— esto sobre Tiro, la que repart’a coronas, cuyos negociantes eran pr’ncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra? 9 Jehov‡ de los ejŽrcitos lo decret—, para envilecer la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos los ilustres de la tierra
Pasa cual r’o de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendr‡s ya m‡s poder
Extendi— su mano sobre el mar, hizo temblar los reinos; Jehov‡ mand— respecto a Cana‡n, que sus fortalezas sean destruidas
Y dijo: No te alegrar‡s m‡s, oh oprimida virgen hija de Sid—n. Lev‡ntate para pasar a Quitim, y aun all’ no tendr‡s reposo
Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no exist’a; Asiria la fund— para los moradores del desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; Žl la convirti— en ruinas
Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza
Acontecer‡ en aquel d’a, que Tiro ser‡ puesta en olvido por setenta a–os, como d’as de un rey. DespuŽs de los setenta a–os, cantar‡ Tiro canci—n como de ramera
Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera olvidada; haz buena melod’a, reitera la canci—n, para que seas recordada
Y acontecer‡ que al fin de los setenta a–os visitar‡ Jehov‡ a Tiro; y volver‡ a comerciar, y otra vez fornicar‡ con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra
Pero sus negocios y ganancias ser‡n consagrados a Jehov‡; no se guardar‡n ni se atesorar‡n, porque sus ganancias ser‡n para los que estuvieren delante de Jehov‡, para que coman hasta saciarse, y vistan esplŽndidamente. 
El juicio de Jehov‡ sobre la tierra
1 He aqu’ que Jehov‡ vac’a la tierra y la desnuda, y trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores
Y suceder‡ as’ como al pueblo, tambiŽn al sacerdote; como al siervo, as’ a su amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que da a logro, as’ al que lo recibe
La tierra ser‡ enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehov‡ ha pronunciado esta palabra. 
4 Se destruy—, cay— la tierra; enferm—, cay— el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra
Y la tierra se contamin— bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno
Por esta causa la maldici—n consumi— la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres
Se perdi— el vino, enferm— la vid, gimieron todos los que eran alegres de coraz—n
Ces— el regocijo de los panderos, se acab— el estruendo de los que se alegran, ces— la alegr’a del arpa
No beber‡n vino con cantar; la sidra les ser‡ amarga a los que la bebieren
Quebrantada est‡ la ciudad por la vanidad; toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie
Hay clamores por falta de vino en las calles; todo gozo se oscureci—, se desterr— la alegr’a de la tierra
La ciudad qued— desolada, y con ruina fue derribada la puerta
Porque as’ ser‡ en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como rebuscos despuŽs de la vendimia. 
14 Estos alzar‡n su voz, cantar‡n gozosos por la grandeza de Jehov‡; desde el mar dar‡n voces
Glorificad por esto a Jehov‡ en los valles; en las orillas del mar sea nombrado Jehov‡ Dios de Israel
De lo postrero de la tierra o’mos c‡nticos: Gloria al justo. Y yo dije: ÁMi desdicha, mi desdicha, ay de m’! Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado con prevaricaci—n de desleales. 
17 Terror, foso y red sobre ti, oh morador de la tierra
Y acontecer‡ que el que huyere de la voz del terror caer‡ en el foso; y el que saliere de en medio del foso ser‡ preso en la red; porque de lo alto se abrir‡n ventanas, y temblar‡n los cimientos de la tierra
Ser‡ quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada ser‡ la tierra, en gran manera ser‡ la tierra conmovida
Temblar‡ la tierra como un ebrio, y ser‡ removida como una choza; y se agravar‡ sobre ella su pecado, y caer‡, y nunca m‡s se levantar‡. 
21 Acontecer‡ en aquel d’a, que Jehov‡ castigar‡ al ejŽrcito de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra
Y ser‡n amontonados como se amontona a los encarcelados en mazmorra, y en prisi—n quedar‡n encerrados, y ser‡n castigados despuŽs de muchos d’as
La luna se avergonzar‡, y el sol se confundir‡, cuando Jehov‡ de los ejŽrcitos reine en el monte de Sion y en JerusalŽn, y delante de sus ancianos sea glorioso. 
C‡ntico de alabanza por el favor de Jehov‡
1 Jehov‡, tœ eres mi Dios; te exaltarŽ, alabarŽ tu nombre, porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad y firmeza
Porque convertiste la ciudad en mont—n, la ciudad fortificada en ruina; el alc‡zar de los extra–os para que no sea ciudad, ni nunca jam‡s sea reedificado
Por esto te dar‡ gloria el pueblo fuerte, te temer‡ la ciudad de gentes robustas
Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicci—n, refugio contra el turbi—n, sombra contra el calor; porque el ’mpetu de los violentos es como turbi—n contra el muro
Como el calor en lugar seco, as’ humillar‡s el orgullo de los extra–os; y como calor debajo de nube har‡s marchitar el renuevo de los robustos. 
6 Y Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos, banquete de vinos refinados, de gruesos tuŽtanos y de vinos purificados
Y destruir‡ en este monte la cubierta con que est‡n cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a todas las naciones
Destruir‡ a la muerte para siempre; y enjugar‡ Jehov‡ el Se–or toda l‡grima de todos los rostros; y quitar‡ la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque Jehov‡ lo ha dicho. 
9 Y se dir‡ en aquel d’a: He aqu’, Žste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvar‡; Žste es Jehov‡ a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvaci—n. 
10 Porque la mano de Jehov‡ reposar‡ en este monte; pero Moab ser‡ hollado en su mismo sitio, como es hollada la paja en el muladar
Y extender‡ su mano por en medio de Žl, como la extiende el nadador para nadar; y abatir‡ su soberbia y la destreza de sus manos; 12 Y abatir‡ la fortaleza de tus altos muros; la humillar‡ y la echar‡ a tierra, hasta el polvo. 
C‡ntico de confianza en la protecci—n de Jehov‡
1 En aquel d’a cantar‡n este c‡ntico en tierra de Jud‡: Fuerte ciudad tenemos; salvaci—n puso Dios por muros y antemuro
Abrid las puertas, y entrar‡ la gente justa, guardadora de verdades
Tœ guardar‡s en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti ha confiado
Confiad en Jehov‡ perpetuamente, porque en Jehov‡ el Se–or est‡ la fortaleza de los siglos
Porque derrib— a los que moraban en lugar sublime; humill— a la ciudad exaltada, la humill— hasta la tierra, la derrib— hasta el polvo
La hollar‡ pie, los pies del afligido, los pasos de los menesterosos. 
7 El camino del justo es rectitud; tœ, que eres recto, pesas el camino del justo
TambiŽn en el camino de tus juicios, oh Jehov‡, te hemos esperado; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma
Con mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que me dure el esp’ritu dentro de m’, madrugarŽ a buscarte; porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden justicia
Se mostrar‡ piedad al malvado, y no aprender‡ justicia; en tierra de rectitud har‡ iniquidad, y no mirar‡ a la majestad de Jehov‡
Jehov‡, tu mano est‡ alzada, pero ellos no ven; ver‡n al fin, y se avergonzar‡n los que envidian a tu pueblo; y a tus enemigos fuego los consumir‡
Jehov‡, tœ nos dar‡s paz, porque tambiŽn hiciste en nosotros todas nuestras obras
Jehov‡ Dios nuestro, otros se–ores fuera de ti se han ense–oreado de nosotros; pero en ti solamente nos acordaremos de tu nombre
Muertos son, no vivir‡n; han fallecido, no resucitar‡n; porque los castigaste, y destruiste y deshiciste todo su recuerdo
Aumentaste el pueblo, oh Jehov‡, aumentaste el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de la tierra. 
16 Jehov‡, en la tribulaci—n te buscaron; derramaron oraci—n cuando los castigaste
Como la mujer encinta cuando se acerca el alumbramiento gime y da gritos en sus dolores, as’ hemos sido delante de ti, oh Jehov‡
Concebimos, tuvimos dolores de parto, dimos a luz viento; ninguna liberaci—n hicimos en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo
Tus muertos vivir‡n; sus cad‡veres resucitar‡n. ÁDespertad y cantad, moradores del polvo! porque tu roc’o es cual roc’o de hortalizas, y la tierra dar‡ sus muertos. 
20 Anda, pueblo m’o, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; esc—ndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignaci—n
Porque he aqu’ que Jehov‡ sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra Žl; y la tierra descubrir‡ la sangre derramada sobre ella, y no encubrir‡ ya m‡s a sus muertos. 
Liberaci—n y regreso de Israel
1 En aquel d’a Jehov‡ castigar‡ con su espada dura, grande y fuerte al leviat‡n serpiente veloz, y al leviat‡n serpiente tortuosa; y matar‡ al drag—n que est‡ en el mar. 
2 En aquel d’a cantad acerca de la vi–a del vino rojo
Yo Jehov‡ la guardo, cada momento la regarŽ; la guardarŽ de noche y de d’a, para que nadie la da–e
No hay enojo en m’. ÀQuiŽn pondr‡ contra m’ en batalla espinos y cardos? Yo los hollarŽ, los quemarŽ a una
ÀO forzar‡ alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; s’, haga paz conmigo. 
6 D’as vendr‡n cuando Jacob echar‡ ra’ces, florecer‡ y echar‡ renuevos Israel, y la faz del mundo llenar‡ de fruto
ÀAcaso ha sido herido como quien lo hiri—, o ha sido muerto como los que lo mataron? 8 Con medida lo castigar‡s en sus v‡stagos. El los remueve con su recio viento en el d’a del aire solano
De esta manera, pues, ser‡ perdonada la iniquidad de Jacob, y este ser‡ todo el fruto, la remoci—n de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, y no se levanten los s’mbolos de Asera ni las im‡genes del sol
Porque la ciudad fortificada ser‡ desolada, la ciudad habitada ser‡ abandonada y dejada como un desierto; all’ pastar‡ el becerro, all’ tendr‡ su majada, y acabar‡ sus ramas
Cuando sus ramas se sequen, ser‡n quebradas; mujeres vendr‡n a encenderlas; porque aquel no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendr‡ de Žl misericordia, ni se compadecer‡ de Žl el que lo form—. 
12 Acontecer‡ en aquel d’a, que trillar‡ Jehov‡ desde el r’o Eufrates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, serŽis reunidos uno a uno
Acontecer‡ tambiŽn en aquel d’a, que se tocar‡ con gran trompeta, y vendr‡n los que hab’an sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que hab’an sido desterrados a Egipto, y adorar‡n a Jehov‡ en el monte santo, en JerusalŽn. 
Condenaci—n de Efra’n
1 ÁAy de la corona de soberbia de los ebrios de Efra’n, y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que est‡ sobre la cabeza del valle fŽrtil de los aturdidos del vino! 2 He aqu’, Jehov‡ tiene uno que es fuerte y poderoso; como turbi—n de granizo y como torbellino trastornador, como ’mpetu de recias aguas que inundan, con fuerza derriba a tierra
Con los pies ser‡ pisoteada la corona de soberbia de los ebrios de Efra’n
Y ser‡ la flor caduca de la hermosura de su gloria que est‡ sobre la cabeza del valle fŽrtil, como la fruta temprana, la primera del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan luego como la tiene a mano. 
5 En aquel d’a Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡ por corona de gloria y diadema de hermosura al remanente de su pueblo; 6 y por esp’ritu de juicio al que se sienta en juicio, y por fuerzas a los que rechacen la batalla en la puerta. 
7 Pero tambiŽn Žstos erraron con el vino, y con sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visi—n, tropezaron en el juicio
Porque toda mesa est‡ llena de v—mito y suciedad, hasta no haber lugar limpio
ÀA quiŽn se ense–ar‡ ciencia, o a quiŽn se har‡ entender doctrina? ÀA los destetados? Àa los arrancados de los pechos? 10 Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, rengl—n tras rengl—n, l’nea sobre l’nea, un poquito all’, otro poquito all‡; 11 porque en lengua de tartamudos, y en extra–a lengua hablar‡ a este pueblo, 12 a los cuales Žl dijo: Este es el reposo; dad reposo al cansado; y este es el refrigerio; mas no quisieron oir
La palabra, pues, de Jehov‡ les ser‡ mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, rengl—n tras rengl—n, l’nea sobre l’nea, un poquito all’, otro poquito all‡; hasta que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados y presos. 
Amonestaci—n a JerusalŽn
14 Por tanto, varones burladores que gobern‡is a este pueblo que est‡ en JerusalŽn, o’d la palabra de Jehov‡
Por cuanto habŽis dicho: Pacto tenemos hecho con la muerte, e hicimos convenio con el Seol; cuando pase el turbi—n del azote, no llegar‡ a nosotros, porque hemos puesto nuestro refugio en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos; 16 por tanto, Jehov‡ el Se–or dice as’: He aqu’ que yo he puesto en Sion por fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de cimiento estable; el que creyere, no se apresure
Y ajustarŽ el juicio a cordel, y a nivel la justicia; y granizo barrer‡ el refugio de la mentira, y aguas arrollar‡n el escondrijo
Y ser‡ anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro convenio con el Seol no ser‡ firme; cuando pase el turbi—n del azote, serŽis de Žl pisoteados
Luego que comience a pasar, Žl os arrebatar‡; porque de ma–ana en ma–ana pasar‡, de d’a y de noche; y ser‡ ciertamente espanto el entender lo o’do
La cama ser‡ corta para poder estirarse, y la manta estrecha para poder envolverse
Porque Jehov‡ se levantar‡ como en el monte Perazim, como en el valle de Gaba—n se enojar‡; para hacer su obra, su extra–a obra, y para hacer su operaci—n, su extra–a operaci—n
Ahora, pues, no os burlŽis, para que no se aprieten m‡s vuestras ataduras; porque destrucci—n ya determinada sobre toda la tierra he o’do del Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
23 Estad atentos, y o’d mi voz; atended, y o’d mi dicho
El que ara para sembrar, Àarar‡ todo el d’a? ÀRomper‡ y quebrar‡ los terrones de la tierra? 25 Cuando ha igualado su superficie, Àno derrama el eneldo, siembra el comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar se–alado, y la avena en su borde apropiado? 26 Porque su Dios le instruye, y le ense–a lo recto; 27 que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara
El grano se trilla; pero no lo trillar‡ para siempre, ni lo comprime con la rueda de su carreta, ni lo quebranta con los dientes de su trillo
TambiŽn esto sali— de Jehov‡ de los ejŽrcitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabidur’a. 
Ariel y sus enemigos
1 ÁAy de Ariel, de Ariel, ciudad donde habit— David! A–adid un a–o a otro, las fiestas sigan su curso
Mas yo pondrŽ a Ariel en apretura, y ser‡ desconsolada y triste; y ser‡ a m’ como Ariel
Porque acamparŽ contra ti alrededor, y te sitiarŽ con campamentos, y levantarŽ contra ti baluartes
Entonces ser‡s humillada, hablar‡s desde la tierra, y tu habla saldr‡ del polvo; y ser‡ tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla susurrar‡ desde el polvo
Y la muchedumbre de tus enemigos ser‡ como polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y ser‡ repentinamente, en un momento
Por Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡s visitada con truenos, con terremotos y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor
Y ser‡ como sue–o de visi—n nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y su fortaleza, y los que la ponen en apretura
Y les suceder‡ como el que tiene hambre y sue–a, y le parece que come, pero cuando despierta, su est—mago est‡ vac’o; o como el que tiene sed y sue–a, y le parece que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y sediento; as’ ser‡ la multitud de todas las naciones que pelear‡n contra el monte de Sion. 
Ceguera e hipocres’a de Israel
9 Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra
Porque Jehov‡ derram— sobre vosotros esp’ritu de sue–o, y cerr— los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros videntes
Y os ser‡ toda visi—n como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; Žl dir‡: No puedo, porque est‡ sellado
Y si se diere el libro al que no sabe leer, diciŽndole: Lee ahora esto; Žl dir‡: No sŽ leer
Dice, pues, el Se–or: Porque este pueblo se acerca a m’ con su boca, y con sus labios me honra, pero su coraz—n est‡ lejos de m’, y su temor de m’ no es m‡s que un mandamiento de hombres que les ha sido ense–ado; 14 por tanto, he aqu’ que nuevamente excitarŽ yo la admiraci—n de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecer‡ la sabidur’a de sus sabios, y se desvanecer‡ la inteligencia de sus entendidos. 
15 ÁAy de los que se esconden de Jehov‡, encubriendo el consejo, y sus obras est‡n en tinieblas, y dicen: ÀQuiŽn nos ve, y quiŽn nos conoce? 16 Vuestra perversidad ciertamente ser‡ reputada como el barro del alfarero. ÀAcaso la obra dir‡ de su hacedor: No me hizo? ÀDir‡ la vasija de aquel que la ha formado: No entendi—? 
Redenci—n de Israel
17 ÀNo se convertir‡ de aqu’ a muy poco tiempo el L’bano en campo fruct’fero, y el campo fŽrtil ser‡ estimado por bosque? 18 En aquel tiempo los sordos oir‡n las palabras del libro, y los ojos de los ciegos ver‡n en medio de la oscuridad y de las tinieblas
Entonces los humildes crecer‡n en alegr’a en Jehov‡, y aun los m‡s pobres de los hombres se gozar‡n en el Santo de Israel
Porque el violento ser‡ acabado, y el escarnecedor ser‡ consumido; ser‡n destruidos todos los que se desvelan para hacer iniquidad, 21 los que hacen pecar al hombre en palabra; los que arman lazo al que reprend’a en la puerta, y pervierten la causa del justo con vanidad. 
22 Por tanto, Jehov‡, que redimi— a Abraham, dice as’ a la casa de Jacob: No ser‡ ahora avergonzado Jacob, ni su rostro se pondr‡ p‡lido; 23 porque ver‡ a sus hijos, obra de mis manos en medio de ellos, que santificar‡n mi nombre; y santificar‡n al Santo de Jacob, y temer‡n al Dios de Israel
Y los extraviados de esp’ritu aprender‡n inteligencia, y los murmuradores aprender‡n doctrina. 
La futilidad de confiar en Egipto
1 ÁAy de los hijos que se apartan, dice Jehov‡, para tomar consejo, y no de m’; para cobijarse con cubierta, y no de mi esp’ritu, a–adiendo pecado a pecado! 2 Que se apartan para descender a Egipto, y no han preguntado de mi boca; para fortalecerse con la fuerza de Fara—n, y poner su esperanza en la sombra de Egipto
Pero la fuerza de Fara—n se os cambiar‡ en vergŸenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusi—n
Cuando estŽn sus pr’ncipes en Zo‡n, y sus embajadores lleguen a Hanes, 5 todos se avergonzar‡n del pueblo que no les aprovecha, ni los socorre, ni les trae provecho; antes les ser‡ para vergŸenza y aun para oprobio. 
6 Profec’a sobre las bestias del Neguev: Por tierra de tribulaci—n y de angustia, de donde salen la leona y el le—n, la v’bora y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de asnos sus riquezas, y sus tesoros sobre jorobas de camellos, a un pueblo que no les ser‡ de provecho
Ciertamente Egipto en vano e inœtilmente dar‡ ayuda; por tanto yo le di voces, que su fortaleza ser’a estarse quietos. 
8 Ve, pues, ahora, y escribe esta visi—n en una tabla delante de ellos, y reg’strala en un libro, para que quede hasta el d’a postrero, eternamente y para siempre
Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron o’r la ley de Jehov‡; 10 que dicen a los videntes: No ve‡is; y a los profetas: No nos profeticŽis lo recto, decidnos cosas halagŸe–as, profetizad mentiras; 11 dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de nuestra presencia al Santo de Israel
Por tanto, el Santo de Israel dice as’: Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habŽis apoyado; 13 por tanto, os ser‡ este pecado como grieta que amenaza ruina, extendiŽndose en una pared elevada, cuya ca’da viene sœbita y repentinamente
Y se quebrar‡ como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen pedazos; tanto, que entre los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, o para sacar agua del pozo. 
15 Porque as’ dijo Jehov‡ el Se–or, el Santo de Israel: En descanso y en reposo serŽis salvos; en quietud y en confianza ser‡ vuestra fortaleza. Y no quisisteis, 16 sino que dijisteis: No, antes huiremos en caballos; por tanto, vosotros huirŽis. Sobre corceles veloces cabalgaremos; por tanto, ser‡n veloces vuestros perseguidores
Un millar huir‡ a la amenaza de uno; a la amenaza de cinco huirŽis vosotros todos, hasta que quedŽis como m‡stil en la cumbre de un monte, y como bandera sobre una colina. 
Promesa de la gracia de Dios a Israel
18 Por tanto, Jehov‡ esperar‡ para tener piedad de vosotros, y por tanto, ser‡ exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehov‡ es Dios justo; bienaventurados todos los que conf’an en Žl
Ciertamente el pueblo morar‡ en Sion, en JerusalŽn; nunca m‡s llorar‡s; el que tiene misericordia se apiadar‡ de ti; al o’r la voz de tu clamor te responder‡. 
20 Bien que os dar‡ el Se–or pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus maestros nunca m‡s te ser‡n quitados, sino que tus ojos ver‡n a tus maestros
Entonces tus o’dos oir‡n a tus espaldas palabra que diga: Este es el camino, andad por Žl; y no echŽis a la mano derecha, ni tampoco torz‡is a la mano izquierda
Entonces profanar‡s la cubierta de tus esculturas de plata, y la vestidura de tus im‡genes fundidas de oro; las apartar‡s como trapo asqueroso; ÁSal fuera! les dir‡s. 
23 Entonces dar‡ el Se–or lluvia a tu sementera, cuando siembres la tierra, y dar‡ pan del fruto de la tierra, y ser‡ abundante y pingŸe; tus ganados en aquel tiempo ser‡n apacentados en espaciosas dehesas
Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra comer‡n grano limpio, aventado con pala y criba
Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habr‡ r’os y corrientes de aguas el d’a de la gran matanza, cuando caer‡n las torres
Y la luz de la luna ser‡ como la luz del sol, y la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete d’as, el d’a que vendare Jehov‡ la herida de su pueblo, y curare la llaga que Žl caus—. 
El juicio de Jehov‡ sobre Asiria
27 He aqu’ que el nombre de Jehov‡ viene de lejos; su rostro encendido, y con llamas de fuego devorador; sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume
Su aliento, cual torrente que inunda; llegar‡ hasta el cuello, para zarandear a las naciones con criba de destrucci—n; y el freno estar‡ en las quijadas de los pueblos, haciŽndoles errar. 
29 Vosotros tendrŽis c‡ntico como de noche en que se celebra pascua, y alegr’a de coraz—n, como el que va con flauta para venir al monte de Jehov‡, al Fuerte de Israel
Y Jehov‡ har‡ o’r su potente voz, y har‡ ver el descenso de su brazo, con furor de rostro y llama de fuego consumidor, con torbellino, tempestad y piedra de granizo
Porque Asiria que hiri— con vara, con la voz de Jehov‡ ser‡ quebrantada
Y cada golpe de la vara justiciera que asiente Jehov‡ sobre Žl, ser‡ con panderos y con arpas; y en batalla tumultuosa pelear‡ contra ellos
Porque Tofet ya de tiempo est‡ dispuesto y preparado para el rey, profundo y ancho, cuya pira es de fuego, y mucha le–a; el soplo de Jehov‡, como torrente de azufre, lo enciende. 
Los egipcios son hombres y no dioses
1 ÁAy de los que descienden a Egipto por ayuda, y conf’an en caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son muchos, y en jinetes, porque son valientes; y no miran al Santo de Israel, ni buscan a Jehov‡! 2 Pero Žl tambiŽn es sabio, y traer‡ el mal, y no retirar‡ sus palabras. Se levantar‡, pues, contra la casa de los malignos, y contra el auxilio de los que hacen iniquidad
Y los egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos carne, y no esp’ritu; de manera que al extender Jehov‡ su mano, caer‡ el ayudador y caer‡ el ayudado, y todos ellos desfallecer‡n a una. 
4 Porque Jehov‡ me dijo a m’ de esta manera: Como el le—n y el cachorro de le—n ruge sobre la presa, y si se reœne cuadrilla de pastores contra Žl, no lo espantar‡n sus voces, ni se acobardar‡ por el tropel de ellos; as’ Jehov‡ de los ejŽrcitos descender‡ a pelear sobre el monte de Sion, y sobre su collado
Como las aves que vuelan, as’ amparar‡ Jehov‡ de los ejŽrcitos a JerusalŽn, amparando, librando, preservando y salvando. 
6 Volved a aquel contra quien se rebelaron profundamente los hijos de Israel
Porque en aquel d’a arrojar‡ el hombre sus ’dolos de plata y sus ’dolos de oro, que para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras
Entonces caer‡ Asiria por espada no de var—n, y la consumir‡ espada no de hombre; y huir‡ de la presencia de la espada, y sus j—venes ser‡n tributarios
Y de miedo pasar‡ su fortaleza, y sus pr’ncipes, con pavor, dejar‡n sus banderas, dice Jehov‡, cuyo fuego est‡ en Sion, y su horno en JerusalŽn. 
El Rey justo
1 He aqu’ que para justicia reinar‡ un rey, y pr’ncipes presidir‡n en juicio
Y ser‡ aquel var—n como escondedero contra el viento, y como refugio contra el turbi—n; como arroyos de aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran pe–asco en tierra calurosa
No se ofuscar‡n entonces los ojos de los que ven, y los o’dos de los oyentes oir‡n atentos
Y el coraz—n de los necios entender‡ para saber, y la lengua de los tartamudos hablar‡ r‡pida y claramente
El ruin nunca m‡s ser‡ llamado generoso, ni el tramposo ser‡ llamado esplŽndido
Porque el ruin hablar‡ ruindades, y su coraz—n fabricar‡ iniquidad, para cometer impiedad y para hablar escarnio contra Jehov‡, dejando vac’a el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento
Las armas del tramposo son malas; trama intrigas inicuas para enredar a los simples con palabras mentirosas, y para hablar en juicio contra el pobre
Pero el generoso pensar‡ generosidades, y por generosidades ser‡ exaltado. 
Advertencia a las mujeres de JerusalŽn
9 Mujeres indolentes, levantaos, o’d mi voz; hijas confiadas, escuchad mi raz—n
De aqu’ a algo m‡s de un a–o tendrŽis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltar‡, y la cosecha no vendr‡
Temblad, oh indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ce–id los lomos con cilicio
Golpe‡ndose el pecho lamentar‡n por los campos deleitosos, por la vid fŽrtil
Sobre la tierra de mi pueblo subir‡n espinos y cardos, y aun sobre todas las casas en que hay alegr’a en la ciudad de alegr’a
Porque los palacios quedar‡n desiertos, la multitud de la ciudad cesar‡; las torres y fortalezas se volver‡n cuevas para siempre, donde descansen asnos monteses, y ganados hagan majada; 15 hasta que sobre nosotros sea derramado el Esp’ritu de lo alto, y el desierto se convierta en campo fŽrtil, y el campo fŽrtil sea estimado por bosque
Y habitar‡ el juicio en el desierto, y en el campo fŽrtil morar‡ la justicia
Y el efecto de la justicia ser‡ paz; y la labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre
Y mi pueblo habitar‡ en morada de paz, en habitaciones seguras, y en recreos de reposo
Y cuando caiga granizo, caer‡ en los montes; y la ciudad ser‡ del todo abatida
Dichosos vosotros los que sembr‡is junto a todas las aguas, y dej‡is libres al buey y al asno. 
Jehov‡ traer‡ salvaci—n
1 ÁAy de ti, que saqueas, y nunca fuiste saqueado; que haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabes de saquear, ser‡s tœ saqueado; y cuando acabes de hacer deslealtad, se har‡ contra ti. 
2 Oh Jehov‡, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tœ, brazo de ellos en la ma–ana, sŽ tambiŽn nuestra salvaci—n en tiempo de la tribulaci—n
Los pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron esparcidas al levantarte tœ
Sus despojos ser‡n recogidos como cuando recogen orugas; correr‡n sobre ellos como de una a otra parte corren las langostas
Ser‡ exaltado Jehov‡, el cual mora en las alturas; llen— a Sion de juicio y de justicia
Y reinar‡n en tus tiempos la sabidur’a y la ciencia, y abundancia de salvaci—n; el temor de Jehov‡ ser‡ su tesoro. 
7 He aqu’ que sus embajadores dar‡n voces afuera; los mensajeros de paz llorar‡n amargamente
Las calzadas est‡n deshechas, cesaron los caminantes; ha anulado el pacto, aborreci— las ciudades, tuvo en nada a los hombres
Se enlut—, enferm— la tierra; el L’bano se avergonz—, y fue cortado; Sar—n se ha vuelto como desierto, y Bas‡n y el Carmelo fueron sacudidos. 
10 Ahora me levantarŽ, dice Jehov‡; ahora serŽ exaltado, ahora serŽ engrandecido
Concebisteis hojarascas, rastrojo darŽis a luz; el soplo de vuestro fuego os consumir‡
Y los pueblos ser‡n como cal quemada; como espinos cortados ser‡n quemados con fuego
O’d, los que est‡is lejos, lo que he hecho; y vosotros los que est‡is cerca, conoced mi poder
Los pecadores se asombraron en Sion, espanto sobrecogi— a los hip—critas. ÀQuiŽn de nosotros morar‡ con el fuego consumidor? ÀQuiŽn de nosotros habitar‡ con las llamas eternas? 15 El que camina en justicia y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus o’dos para no o’r propuestas sanguinarias; el que cierra sus ojos para no ver cosa mala; 16 Žste habitar‡ en las alturas; fortaleza de rocas ser‡ su lugar de refugio; se le dar‡ su pan, y sus aguas ser‡n seguras. 
17 Tus ojos ver‡n al Rey en su hermosura; ver‡n la tierra que est‡ lejos
Tu coraz—n imaginar‡ el espanto, y dir‡: ÀQuŽ es del escriba? ÀquŽ del pesador del tributo? ÀquŽ del que pone en lista las casas m‡s insignes? 19 No ver‡s a aquel pueblo orgulloso, pueblo de lengua dif’cil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas
Mira a Sion, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos ver‡n a JerusalŽn, morada de quietud, tienda que no ser‡ desarmada, ni ser‡n arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas ser‡ rota
Porque ciertamente all’ ser‡ Jehov‡ para con nosotros fuerte, lugar de r’os, de arroyos muy anchos, por el cual no andar‡ galera de remos, ni por Žl pasar‡ gran nave
Porque Jehov‡ es nuestro juez, Jehov‡ es nuestro legislador, Jehov‡ es nuestro Rey; Žl mismo nos salvar‡
Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron su m‡stil, ni entesaron la vela; se repartir‡ entonces bot’n de muchos despojos; los cojos arrebatar‡n el bot’n
No dir‡ el morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le ser‡ perdonada la iniquidad. 
La ira de Jehov‡ contra las naciones
1 Acercaos, naciones, juntaos para o’r; y vosotros, pueblos, escuchad. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y todo lo que produce
Porque Jehov‡ est‡ airado contra todas las naciones, e indignado contra todo el ejŽrcito de ellas; las destruir‡ y las entregar‡ al matadero
Y los muertos de ellas ser‡n arrojados, y de sus cad‡veres se levantar‡ hedor; y los montes se disolver‡n por la sangre de ellos
Y todo el ejŽrcito de los cielos se disolver‡, y se enrollar‡n los cielos como un libro; y caer‡ todo su ejŽrcito, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la higuera. 
5 Porque en los cielos se embriagar‡ mi espada; he aqu’ que descender‡ sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo de mi anatema
Llena est‡ de sangre la espada de Jehov‡, engrasada est‡ de grosura, de sangre de corderos y de machos cabr’os, de grosura de ri–ones de carneros; porque Jehov‡ tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en tierra de Edom
Y con ellos caer‡n bœfalos, y toros con becerros; y su tierra se embriagar‡ de sangre, y su polvo se engrasar‡ de grosura. 
8 Porque es d’a de venganza de Jehov‡, a–o de retribuciones en el pleito de Sion
Y sus arroyos se convertir‡n en brea, y su polvo en azufre, y su tierra en brea ardiente
No se apagar‡ de noche ni de d’a, perpetuamente subir‡ su humo; de generaci—n en generaci—n ser‡ asolada, nunca jam‡s pasar‡ nadie por ella
Se adue–ar‡n de ella el pel’cano y el erizo, la lechuza y el cuervo morar‡n en ella; y se extender‡ sobre ella cordel de destrucci—n, y niveles de asolamiento
Llamar‡n a sus pr’ncipes, pr’ncipes sin reino; y todos sus grandes ser‡n nada. 
13 En sus alc‡zares crecer‡n espinos, y ortigas y cardos en sus fortalezas; y ser‡n morada de chacales, y patio para los pollos de los avestruces
Las fieras del desierto se encontrar‡n con las hienas, y la cabra salvaje gritar‡ a su compa–ero; la lechuza tambiŽn tendr‡ all’ morada, y hallar‡ para s’ reposo. 
15 All’ anidar‡ el buho, pondr‡ sus huevos, y sacar‡ sus pollos, y los juntar‡ debajo de sus alas; tambiŽn se juntar‡n all’ buitres, cada uno con su compa–era
Inquirid en el libro de Jehov‡, y leed si falt— alguno de ellos; ninguno falt— con su compa–era; porque su boca mand—, y los reuni— su mismo Esp’ritu
Y Žl les ech— suertes, y su mano les reparti— con cordel; para siempre la tendr‡n por heredad; de generaci—n en generaci—n morar‡n all’. 
Futuro glorioso de Sion
1 Se alegrar‡n el desierto y la soledad; el yermo se gozar‡ y florecer‡ como la rosa
Florecer‡ profusamente, y tambiŽn se alegrar‡ y cantar‡ con jœbilo; la gloria del L’bano le ser‡ dada, la hermosura del Carmelo y de Sar—n. Ellos ver‡n la gloria de Jehov‡, la hermosura del Dios nuestro
Fortaleced las manos cansadas, afirmad las rodillas endebles
Decid a los de coraz—n apocado: Esforzaos, no tem‡is; he aqu’ que vuestro Dios viene con retribuci—n, con pago; Dios mismo vendr‡, y os salvar‡. 
5 Entonces los ojos de los ciegos ser‡n abiertos, y los o’dos de los sordos se abrir‡n
Entonces el cojo saltar‡ como un ciervo, y cantar‡ la lengua del mudo; porque aguas ser‡n cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad
El lugar seco se convertir‡ en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas; en la morada de chacales, en su guarida, ser‡ lugar de ca–as y juncos. 
8 Y habr‡ all’ calzada y camino, y ser‡ llamado Camino de Santidad; no pasar‡ inmundo por Žl, sino que Žl mismo estar‡ con ellos; el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no se extraviar‡
No habr‡ all’ le—n, ni fiera subir‡ por Žl, ni all’ se hallar‡, para que caminen los redimidos
Y los redimidos de Jehov‡ volver‡n, y vendr‡n a Sion con alegr’a; y gozo perpetuo ser‡ sobre sus cabezas; y tendr‡n gozo y alegr’a, y huir‡n la tristeza y el gemido. 
La invasi—n de Senaquerib
(2 R
-37; 2 Cr
-19)
1 Aconteci— en el a–o catorce del rey Ezequ’as, que Senaquerib rey de Asiria subi— contra todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y las tom—
Y el rey de Asiria envi— al Rabsaces con un gran ejŽrcito desde Laquis a JerusalŽn contra el rey Ezequ’as; y acamp— junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador
Y sali— a Žl Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna, escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, 4 a los cuales dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequ’as: El gran rey, el rey de Asiria, dice as’: ÀQuŽ confianza es esta en que te apoyas? 5 Yo digo que el consejo y poder’o para la guerra, de que tœ hablas, no son m‡s que palabras vac’as. Ahora bien, Àen quiŽn conf’as para que te rebeles contra m’? 6 He aqu’ que conf’as en este b‡culo de ca–a fr‡gil, en Egipto, en el cual si alguien se apoyare, se le entrar‡ por la mano, y la atravesar‡. Tal es Fara—n rey de Egipto para con todos los que en Žl conf’an
Y si me dec’s: En Jehov‡ nuestro Dios confiamos; Àno es Žste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares hizo quitar Ezequ’as, y dijo a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este altar adorarŽis? 8 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes al rey de Asiria mi se–or, y yo te darŽ dos mil caballos, si tœ puedes dar jinetes que cabalguen sobre ellos
ÀC—mo, pues, podr‡s resistir a un capit‡n, al menor de los siervos de mi se–or, aunque estŽs confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 10 ÀAcaso vine yo ahora a esta tierra para destruirla sin Jehov‡? Jehov‡ me dijo: Sube a esta tierra y destrœyela. 
11 Entonces dijeron Eliaquim, Sebna y Joa al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos; y no hables con nosotros en lengua de Jud‡, porque lo oye el pueblo que est‡ sobre el muro
Y dijo el Rabsaces: ÀAcaso me envi— mi se–or a que dijese estas palabras a ti y a tu se–or, y no a los hombres que est‡n sobre el muro, expuestos a comer su estiŽrcol y beber su orina con vosotros? 
13 Entonces el Rabsaces se puso en pie y grit— a gran voz en lengua de Jud‡, diciendo: O’d las palabras del gran rey, el rey de Asiria
El rey dice as’: No os enga–e Ezequ’as, porque no os podr‡ librar
Ni os haga Ezequ’as confiar en Jehov‡, diciendo: Ciertamente Jehov‡ nos librar‡; no ser‡ entregada esta ciudad en manos del rey de Asiria
No escuchŽis a Ezequ’as, porque as’ dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a m’; y coma cada uno de su vi–a, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo, 17 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vi–as
Mirad que no os enga–e Ezequ’as diciendo: Jehov‡ nos librar‡. ÀAcaso libraron los dioses de las naciones cada uno su tierra de la mano del rey de Asiria? 19 ÀD—nde est‡ el dios de Hamat y de Arfad? ÀD—nde est‡ el dios de Sefarvaim? ÀLibraron a Samaria de mi mano? 20 ÀQuŽ dios hay entre los dioses de estas tierras que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehov‡ libre de mi mano a JerusalŽn? 
21 Pero ellos callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey as’ lo hab’a mandado, diciendo: No le respond‡is
Entonces Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequ’as, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 
Jud‡ es librado de Senaquerib
(2 R
-37; 2 Cr
-23)
1 Aconteci—, pues, que cuando el rey Ezequ’as oy— esto, rasg— sus vestidos, y cubierto de cilicio vino a la casa de Jehov‡
Y envi— a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isa’as hijo de Amoz
Los cuales le dijeron: As’ ha dicho Ezequ’as: D’a de angustia, de reprensi—n y de blasfemia es este d’a; porque los hijos han llegado hasta el punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas
Quiz‡ oir‡ Jehov‡ tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria su se–or envi— para blasfemar al Dios vivo, y para vituperar con las palabras que oy— Jehov‡ tu Dios; eleva, pues, oraci—n tœ por el remanente que aœn ha quedado. 
5 Vinieron, pues, los siervos de Ezequ’as a Isa’as
Y les dijo Isa’as: DirŽis as’ a vuestro se–or: As’ ha dicho Jehov‡: No temas por las palabras que has o’do, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria
He aqu’ que yo pondrŽ en Žl un esp’ritu, y oir‡ un rumor, y volver‡ a su tierra; y harŽ que en su tierra perezca a espada. 
8 Vuelto, pues, el Rabsaces, hall— al rey de Asiria que combat’a contra Libna; porque ya hab’a o’do que se hab’a apartado de Laquis
Mas oyendo decir de Tirhaca rey de Etiop’a: He aqu’ que ha salido para hacerte guerra; al o’rlo, envi— embajadores a Ezequ’as, diciendo: 10 As’ dirŽis a Ezequ’as rey de Jud‡: No te enga–e tu Dios en quien tœ conf’as, diciendo: JerusalŽn no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
He aqu’ que tœ o’ste lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, que las destruyeron; Ày escapar‡s tœ? 12 ÀAcaso libraron sus dioses a las naciones que destruyeron mis antepasados, a Goz‡n, Har‡n, Resef y a los hijos de EdŽn que moraban en Telasar? 13 ÀD—nde est‡ el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 
14 Y tom— Ezequ’as las cartas de mano de los embajadores, y las ley—; y subi— a la casa de Jehov‡, y las extendi— delante de Jehov‡
Entonces Ezequ’as or— a Jehov‡, diciendo: 16 Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, s—lo tœ eres Dios de todos los reinos de la tierra; tœ hiciste los cielos y la tierra
Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y oye; abre, oh Jehov‡, tus ojos, y mira; y oye todas las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente
Ciertamente, oh Jehov‡, los reyes de Asiria destruyeron todas las tierras y sus comarcas, 19 y entregaron los dioses de ellos al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, madera y piedra; por eso los destruyeron
Ahora pues, Jehov‡ Dios nuestro, l’branos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que s—lo tœ eres Jehov‡. 
21 Entonces Isa’as hijo de Amoz envi— a decir a Ezequ’as: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre Senaquerib rey de Asiria, 22 estas son las palabras que Jehov‡ habl— contra Žl: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detr‡s de ti mueve su cabeza la hija de JerusalŽn. 
23 ÀA quiŽn vituperaste, y a quiŽn blasfemaste? ÀContra quiŽn has alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel
Por mano de tus siervos has vituperado al Se–or, y dijiste: Con la multitud de mis carros subirŽ a las alturas de los montes, a las laderas del L’bano; cortarŽ sus altos cedros, sus cipreses escogidos; llegarŽ hasta sus m‡s elevadas cumbres, al bosque de sus feraces campos
Yo cavŽ, y beb’ las aguas, y con las pisadas de mis pies secarŽ todos los r’os de Egipto. 
26 ÀNo has o’do decir que desde tiempos antiguos yo lo hice, que desde los d’as de la antigŸedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tœ ser‡s para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros
Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confusos, fueron como hierba del campo y hortaliza verde, como heno de los terrados, que antes de saz—n se seca. 
28 He conocido tu condici—n, tu salida y tu entrada, y tu furor contra m’
Porque contra m’ te airaste, y tu arrogancia ha subido a mis o’dos; pondrŽ, pues, mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te harŽ volver por el camino por donde viniste. 
30 Y esto te ser‡ por se–al: ComerŽis este a–o lo que nace de suyo, y el a–o segundo lo que nace de suyo; y el a–o tercero sembrarŽis y segarŽis, y plantarŽis vi–as, y comerŽis su fruto
Y lo que hubiere quedado de la casa de Jud‡ y lo que hubiere escapado, volver‡ a echar ra’z abajo, y dar‡ fruto arriba
Porque de JerusalŽn saldr‡ un remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
33 Por tanto, as’ dice Jehov‡ acerca del rey de Asiria: No entrar‡ en esta ciudad, ni arrojar‡ saeta en ella; no vendr‡ delante de ella con escudo, ni levantar‡ contra ella baluarte
Por el camino que vino, volver‡, y no entrar‡ en esta ciudad, dice Jehov‡
Porque yo ampararŽ a esta ciudad para salvarla, por amor de m’ mismo, y por amor de David mi siervo. 
36 Y sali— el ‡ngel de Jehov‡ y mat— a ciento ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando se levantaron por la ma–ana, he aqu’ que todo era cuerpos de muertos
Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, e hizo su morada en N’nive
Y aconteci— que mientras adoraba en el templo de Nisroc su dios, sus hijos Adramelec y Sarezer le mataron a espada, y huyeron a la tierra de Ararat; y rein— en su lugar Esarhad—n su hijo. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 R
-11; 2 Cr
-26)
1 En aquellos d’as Ezequ’as enferm— de muerte. Y vino a Žl el profeta Isa’as hijo de Amoz, y le dijo: Jehov‡ dice as’: Ordena tu casa, porque morir‡s, y no vivir‡s
Entonces volvi— Ezequ’as su rostro a la pared, e hizo oraci—n a Jehov‡, 3 y dijo: Oh Jehov‡, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de ti en verdad y con ’ntegro coraz—n, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y llor— Ezequ’as con gran lloro
Entonces vino palabra de Jehov‡ a Isa’as, diciendo: 5 Ve y di a Ezequ’as: Jehov‡ Dios de David tu padre dice as’: He o’do tu oraci—n, y visto tus l‡grimas; he aqu’ que yo a–ado a tus d’as quince a–os
Y te librarŽ a ti y a esta ciudad, de mano del rey de Asiria; y a esta ciudad ampararŽ. 
7 Y esto te ser‡ se–al de parte de Jehov‡, que Jehov‡ har‡ esto que ha dicho: 8 He aqu’ yo harŽ volver la sombra por los grados que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz, diez grados atr‡s. Y volvi— el sol diez grados atr‡s, por los cuales hab’a ya descendido. 
9 Escritura de Ezequ’as rey de Jud‡, de cuando enferm— y san— de su enfermedad: 10 Yo dije: A la mitad de mis d’as irŽ a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis a–os
Dije: No verŽ a JAH, a JAH en la tierra de los vivientes; ya no verŽ m‡s hombre con los moradores del mundo
Mi morada ha sido movida y traspasada de m’, como tienda de pastor. Como tejedor cortŽ mi vida; me cortar‡ con la enfermedad; me consumir‡s entre el d’a y la noche
Contaba yo hasta la ma–ana. Como un le—n moli— todos mis huesos; de la ma–ana a la noche me acabar‡s. 
14 Como la grulla y como la golondrina me quejaba; gem’a como la paloma; alzaba en alto mis ojos. Jehov‡, violencia padezco; fortalŽceme
ÀQuŽ dirŽ? El que me lo dijo, Žl mismo lo ha hecho. AndarŽ humildemente todos mis a–os, a causa de aquella amargura de mi alma. 
16 Oh Se–or, por todas estas cosas los hombres vivir‡n, y en todas ellas est‡ la vida de mi esp’ritu; pues tœ me restablecer‡s, y har‡s que viva
He aqu’, amargura grande me sobrevino en la paz, mas a ti agrad— librar mi vida del hoyo de corrupci—n; porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados
Porque el Seol no te exaltar‡, ni te alabar‡ la muerte; ni los que descienden al sepulcro esperar‡n tu verdad
El que vive, el que vive, Žste te dar‡ alabanza, como yo hoy; el padre har‡ notoria tu verdad a los hijos
Jehov‡ me salvar‡; por tanto cantaremos nuestros c‡nticos en la casa de Jehov‡ todos los d’as de nuestra vida. 
21 Y hab’a dicho Isa’as: Tomen masa de higos, y p—nganla en la llaga, y sanar‡
Hab’a asimismo dicho Ezequ’as: ÀQuŽ se–al tendrŽ de que subirŽ a la casa de Jehov‡? 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 R
-19; 2 Cr
-31)
1 En aquel tiempo Merodac-balad‡n hijo de Balad‡n, rey de Babilonia, envi— cartas y presentes a Ezequ’as; porque supo que hab’a estado enfermo, y que hab’a convalecido
Y se regocij— con ellos Ezequ’as, y les mostr— la casa de su tesoro, plata y oro, especias, ungŸentos preciosos, toda su casa de armas, y todo lo que se hallaba en sus tesoros; no hubo cosa en su casa y en todos sus dominios, que Ezequ’as no les mostrase
Entonces el profeta Isa’as vino al rey Ezequ’as, y le dijo: ÀQuŽ dicen estos hombres, y de d—nde han venido a ti? Y Ezequ’as respondi—: De tierra muy lejana han venido a m’, de Babilonia
Dijo entonces: ÀQuŽ han visto en tu casa? Y dijo Ezequ’as: Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado. 
5 Entonces dijo Isa’as a Ezequ’as: Oye palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos: 6 He aqu’ vienen d’as en que ser‡ llevado a Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta hoy; ninguna cosa quedar‡, dice Jehov‡
De tus hijos que saldr‡n de ti, y que habr‡s engendrado, tomar‡n, y ser‡n eunucos en el palacio del rey de Babilonia
Y dijo Ezequ’as a Isa’as: La palabra de Jehov‡ que has hablado es buena. Y a–adi—: A lo menos, haya paz y seguridad en mis d’as. 
Jehov‡ consuela a Sion
1 Consolaos, consolaos, pueblo m’o, dice vuestro Dios
Hablad al coraz—n de JerusalŽn; decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehov‡ por todos sus pecados. 
3 Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehov‡; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios
Todo valle sea alzado, y b‡jese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo ‡spero se allane
Y se manifestar‡ la gloria de Jehov‡, y toda carne juntamente la ver‡; porque la boca de Jehov‡ ha hablado. 
6 Voz que dec’a: Da voces. Y yo respond’: ÀQuŽ tengo que decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo
La hierba se seca, y la flor se marchita, porque el viento de Jehov‡ sopl— en ella; ciertamente como hierba es el pueblo
SŽcase la hierba, march’tase la flor; mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre. 
9 Sœbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de JerusalŽn; lev‡ntala, no temas; di a las ciudades de Jud‡: ÁVed aqu’ al Dios vuestro! 10 He aqu’ que Jehov‡ el Se–or vendr‡ con poder, y su brazo se–orear‡; he aqu’ que su recompensa viene con Žl, y su paga delante de su rostro
Como pastor apacentar‡ su reba–o; en su brazo llevar‡ los corderos, y en su seno los llevar‡; pastorear‡ suavemente a las reciŽn paridas. 
El incomparable Dios de Israel
12 ÀQuiŽn midi— las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos junt— el polvo de la tierra, y pes— los montes con balanza y con pesas los collados? 13 ÀQuiŽn ense–— al Esp’ritu de Jehov‡, o le aconsej— ense–‡ndole? 14 ÀA quiŽn pidi— consejo para ser avisado? ÀQuiŽn le ense–— el camino del juicio, o le ense–— ciencia, o le mostr— la senda de la prudencia? 15 He aqu’ que las naciones le son como la gota de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aqu’ que hace desaparecer las islas como polvo
Ni el L’bano bastar‡ para el fuego, ni todos sus animales para el sacrificio
Como nada son todas las naciones delante de Žl; y en su comparaci—n ser‡n estimadas en menos que nada, y que lo que no es. 
18 ÀA quŽ, pues, harŽis semejante a Dios, o quŽ imagen le compondrŽis? 19 El art’fice prepara la imagen de talla, el platero le extiende el oro y le funde cadenas de plata
El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se apolille; se busca un maestro sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva. 
21 ÀNo sabŽis? ÀNo habŽis o’do? ÀNunca os lo han dicho desde el principio? ÀNo habŽis sido ense–ados desde que la tierra se fund—? 22 El est‡ sentado sobre el c’rculo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; Žl extiende los cielos como una cortina, los despliega como una tienda para morar
El convierte en nada a los poderosos, y a los que gobiernan la tierra hace como cosa vana
Como si nunca hubieran sido plantados, como si nunca hubieran sido sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido ra’z en la tierra; tan pronto como sopla en ellos se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca
ÀA quŽ, pues, me harŽis semejante o me compararŽis? dice el Santo
Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quiŽn cre— estas cosas; Žl saca y cuenta su ejŽrcito; a todas llama por sus nombres; ninguna faltar‡; tal es la grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. 
27 ÀPor quŽ dices, oh Jacob, y hablas tœ, Israel: Mi camino est‡ escondido de Jehov‡, y de mi Dios pas— mi juicio? 28 ÀNo has sabido, no has o’do que el Dios eterno es Jehov‡, el cual cre— los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance
El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas
Los muchachos se fatigan y se cansan, los j—venes flaquean y caen; 31 pero los que esperan a Jehov‡ tendr‡n nuevas fuerzas; levantar‡n alas como las ‡guilas; correr‡n, y no se cansar‡n; caminar‡n, y no se fatigar‡n. 
Seguridad de Dios para Israel
1 Escuchadme, costas, y esfuŽrcense los pueblos; acŽrquense, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio
ÀQuiŽn despert— del oriente al justo, lo llam— para que le siguiese, entreg— delante de Žl naciones, y le hizo ense–orear de reyes; los entreg— a su espada como polvo, como hojarasca que su arco arrebata? 3 Los sigui—, pas— en paz por camino por donde sus pies nunca hab’an entrado
ÀQuiŽn hizo y realiz— esto? ÀQuiŽn llama las generaciones desde el principio? Yo Jehov‡, el primero, y yo mismo con los postreros
Las costas vieron, y tuvieron temor; los confines de la tierra se espantaron; se congregaron, y vinieron
Cada cual ayud— a su vecino, y a su hermano dijo: EsfuŽrzate
El carpintero anim— al platero, y el que alisaba con martillo al que bat’a en el yunque, diciendo: Buena est‡ la soldadura; y lo afirm— con clavos, para que no se moviese. 
8 Pero tœ, Israel, siervo m’o eres; tœ, Jacob, a quien yo escog’, descendencia de Abraham mi amigo
Porque te tomŽ de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamŽ, y te dije: Mi siervo eres tœ; te escog’, y no te desechŽ
No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudarŽ, siempre te sustentarŽ con la diestra de mi justicia
He aqu’ que todos los que se enojan contra ti ser‡n avergonzados y confundidos; ser‡n como nada y perecer‡n los que contienden contigo
Buscar‡s a los que tienen contienda contigo, y no los hallar‡s; ser‡n como nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen la guerra
Porque yo Jehov‡ soy tu Dios, quien te sostiene de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudo. 
14 No temas, gusano de Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo soy tu socorro, dice Jehov‡; el Santo de Israel es tu Redentor
He aqu’ que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes; trillar‡s montes y los moler‡s, y collados reducir‡s a tamo
Los aventar‡s, y los llevar‡ el viento, y los esparcir‡ el torbellino; pero tœ te regocijar‡s en Jehov‡, te gloriar‡s en el Santo de Israel. 
17 Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, y no las hay; seca est‡ de sed su lengua; yo Jehov‡ los oirŽ, yo el Dios de Israel no los desampararŽ
En las alturas abrirŽ r’os, y fuentes en medio de los valles; abrirŽ en el desierto estanques de aguas, y manantiales de aguas en la tierra seca
DarŽ en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivos; pondrŽ en la soledad cipreses, pinos y bojes juntamente, 20 para que vean y conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de Jehov‡ hace esto, y que el Santo de Israel lo cre—. 
Dios reta a los falsos dioses
21 Alegad por vuestra causa, dice Jehov‡; presentad vuestras pruebas, dice el Rey de Jacob
Traigan, anœnciennos lo que ha de venir; d’gannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro coraz—n en ello; sepamos tambiŽn su postrimer’a, y hacednos entender lo que ha de venir
Dadnos nuevas de lo que ha de ser despuŽs, para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo menos haced bien, o mal, para que tengamos quŽ contar, y juntamente nos maravillemos
He aqu’ que vosotros sois nada, y vuestras obras vanidad; abominaci—n es el que os escogi—. 
25 Del norte levantŽ a uno, y vendr‡; del nacimiento del sol invocar‡ mi nombre; y pisotear‡ pr’ncipes como lodo, y como pisa el barro el alfarero
ÀQuiŽn lo anunci— desde el principio, para que sepamos; o de tiempo atr‡s, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien anuncie; s’, no hay quien ense–e; ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras
Yo soy el primero que he ense–ado estas cosas a Sion, y a JerusalŽn darŽ un mensajero de alegres nuevas
MirŽ, y no hab’a ninguno; y preguntŽ de estas cosas, y ningœn consejero hubo; les preguntŽ, y no respondieron palabra
He aqu’, todos son vanidad, y las obras de ellos nada; viento y vanidad son sus im‡genes fundidas. 
El Siervo de Jehov‡
1 He aqu’ mi siervo, yo le sostendrŽ; mi escogido, en quien mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre Žl mi Esp’ritu; Žl traer‡ justicia a las naciones
No gritar‡, ni alzar‡ su voz, ni la har‡ o’r en las calles
No quebrar‡ la ca–a cascada, ni apagar‡ el p‡bilo que humeare; por medio de la verdad traer‡ justicia
No se cansar‡ ni desmayar‡, hasta que establezca en la tierra justicia; y las costas esperar‡n su ley. 
5 As’ dice Jehov‡ Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que mora sobre ella, y esp’ritu a los que por ella andan: 6 Yo Jehov‡ te he llamado en justicia, y te sostendrŽ por la mano; te guardarŽ y te pondrŽ por pacto al pueblo, por luz de las naciones, 7 para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la c‡rcel a los presos, y de casas de prisi—n a los que moran en tinieblas
Yo Jehov‡; este es mi nombre; y a otro no darŽ mi gloria, ni mi alabanza a esculturas
He aqu’ se cumplieron las cosas primeras, y yo anuncio cosas nuevas; antes que salgan a luz, yo os las harŽ notorias. 
Alabanza por la liberaci—n poderosa de Jehov‡
10 Cantad a Jehov‡ un nuevo c‡ntico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendŽis al mar, y cuanto hay en Žl, las costas y los moradores de ellas
Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar; canten los moradores de Sela, y desde la cumbre de los montes den voces de jœbilo
Den gloria a Jehov‡, y anuncien sus loores en las costas
Jehov‡ saldr‡ como gigante, y como hombre de guerra despertar‡ celo; gritar‡, vocear‡, se esforzar‡ sobre sus enemigos. 
14 Desde el siglo he callado, he guardado silencio, y me he detenido; darŽ voces como la que est‡ de parto; asolarŽ y devorarŽ juntamente
ConvertirŽ en soledad montes y collados, harŽ secar toda su hierba; los r’os tornarŽ en islas, y secarŽ los estanques
Y guiarŽ a los ciegos por camino que no sab’an, les harŽ andar por sendas que no hab’an conocido; delante de ellos cambiarŽ las tinieblas en luz, y lo escabroso en llanura. Estas cosas les harŽ, y no los desampararŽ
Ser‡n vueltos atr‡s y en extremo confundidos los que conf’an en ’dolos, y dicen a las im‡genes de fundici—n: Vosotros sois nuestros dioses. 
Israel no aprende de la disciplina
18 Sordos, o’d, y vosotros, ciegos, mirad para ver
ÀQuiŽn es ciego, sino mi siervo? ÀQuiŽn es sordo, como mi mensajero que enviŽ? ÀQuiŽn es ciego como mi escogido, y ciego como el siervo de Jehov‡, 20 que ve muchas cosas y no advierte, que abre los o’dos y no oye? 21 Jehov‡ se complaci— por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla
Mas este es pueblo saqueado y pisoteado, todos ellos atrapados en cavernas y escondidos en c‡rceles; son puestos para despojo, y no hay quien libre; despojados, y no hay quien diga: Restituid
ÀQuiŽn de vosotros oir‡ esto? ÀQuiŽn atender‡ y escuchar‡ respecto al porvenir? 24 ÀQuiŽn dio a Jacob en bot’n, y entreg— a Israel a saqueadores? ÀNo fue Jehov‡, contra quien pecamos? No quisieron andar en sus caminos, ni oyeron su ley
Por tanto, derram— sobre Žl el ardor de su ira, y fuerza de guerra; le puso fuego por todas partes, pero no entendi—; y le consumi—, mas no hizo caso. 
Jehov‡ es el œnico Redentor
ISAêAS 43 
1 Ahora, as’ dice Jehov‡, Creador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redim’; te puse nombre, m’o eres tœ
Cuando pases por las aguas, yo estarŽ contigo; y si por los r’os, no te anegar‡n. Cuando pases por el fuego, no te quemar‡s, ni la llama arder‡ en ti
Porque yo Jehov‡, Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador; a Egipto he dado por tu rescate, a Etiop’a y a Seba por ti
Porque a mis ojos fuiste de gran estima, fuiste honorable, y yo te amŽ; darŽ, pues, hombres por ti, y naciones por tu vida
No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traerŽ tu generaci—n, y del occidente te recogerŽ
DirŽ al norte: Da ac‡; y al sur: No detengas; trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los confines de la tierra, 7 todos los llamados de mi nombre; para gloria m’a los he creado, los formŽ y los hice. 
8 Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y a los sordos que tienen o’dos
CongrŽguense a una todas las naciones, y jœntense todos los pueblos. ÀQuiŽn de ellos hay que nos dŽ nuevas de esto, y que nos haga o’r las cosas primeras? Presenten sus testigos, y justif’quense; oigan, y digan: Verdad es
Vosotros sois mis testigos, dice Jehov‡, y mi siervo que yo escog’, para que me conozc‡is y cre‡is, y entend‡is que yo mismo soy; antes de m’ no fue formado dios, ni lo ser‡ despuŽs de m’
Yo, yo Jehov‡, y fuera de m’ no hay quien salve
Yo anunciŽ, y salvŽ, e hice o’r, y no hubo entre vosotros dios ajeno. Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehov‡, que yo soy Dios
Aun antes que hubiera d’a, yo era; y no hay quien de mi mano libre. Lo que hago yo, ÀquiŽn lo estorbar‡? 
14 As’ dice Jehov‡, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por vosotros enviŽ a Babilonia, e hice descender como fugitivos a todos ellos, aun a los caldeos en las naves de que se gloriaban
Yo Jehov‡, Santo vuestro, Creador de Israel, vuestro Rey
As’ dice Jehov‡, el que abre camino en el mar, y senda en las aguas impetuosas; 17 el que saca carro y caballo, ejŽrcito y fuerza; caen juntamente para no levantarse; fenecen, como p‡bilo quedan apagados
No os acordŽis de las cosas pasadas, ni traig‡is a memoria las cosas antiguas
He aqu’ que yo hago cosa nueva; pronto saldr‡ a luz; Àno la conocerŽis? Otra vez abrirŽ camino en el desierto, y r’os en la soledad
Las fieras del campo me honrar‡n, los chacales y los pollos del avestruz; porque darŽ aguas en el desierto, r’os en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido
Este pueblo he creado para m’; mis alabanzas publicar‡. 
22 Y no me invocaste a m’, oh Jacob, sino que de m’ te cansaste, oh Israel
No me trajiste a m’ los animales de tus holocaustos, ni a m’ me honraste con tus sacrificios; no te hice servir con ofrenda, ni te hice fatigar con incienso
No compraste para m’ ca–a arom‡tica por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios, sino pusiste sobre m’ la carga de tus pecados, me fatigaste con tus maldades. 
25 Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de m’ mismo, y no me acordarŽ de tus pecados
Hazme recordar, entremos en juicio juntamente; habla tœ para justificarte
Tu primer padre pec—, y tus ense–adores prevaricaron contra m’
Por tanto, yo profanŽ los pr’ncipes del santuario, y puse por anatema a Jacob y por oprobio a Israel. 
Jehov‡ es el œnico Dios
1 Ahora pues, oye, Jacob, siervo m’o, y tœ, Israel, a quien yo escog’
As’ dice Jehov‡, Hacedor tuyo, y el que te form— desde el vientre, el cual te ayudar‡: No temas, siervo m’o Jacob, y tœ, Jesurœn, a quien yo escog’
Porque yo derramarŽ aguas sobre el sequedal, y r’os sobre la tierra ‡rida; mi Esp’ritu derramarŽ sobre tu generaci—n, y mi bendici—n sobre tus renuevos; 4 y brotar‡n entre hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas
Este dir‡: Yo soy de Jehov‡; el otro se llamar‡ del nombre de Jacob, y otro escribir‡ con su mano: A Jehov‡, y se apellidar‡ con el nombre de Israel. 
6 As’ dice Jehov‡ Rey de Israel, y su Redentor, Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de m’ no hay Dios
ÀY quiŽn proclamar‡ lo venidero, lo declarar‡, y lo pondr‡ en orden delante de m’, como hago yo desde que establec’ el pueblo antiguo? Anœncienles lo que viene, y lo que est‡ por venir
No tem‡is, ni os amedrentŽis; Àno te lo hice o’r desde la antigŸedad, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay Fuerte; no conozco ninguno. 
La insensatez de la idolatr’a
9 Los formadores de im‡genes de talla, todos ellos son vanidad, y lo m‡s precioso de ellos para nada es œtil; y ellos mismos son testigos para su confusi—n, de que los ’dolos no ven ni entienden
ÀQuiŽn form— un dios, o quiŽn fundi— una imagen que para nada es de provecho? 11 He aqu’ que todos los suyos ser‡n avergonzados, porque los art’fices mismos son hombres. Todos ellos se juntar‡n, se presentar‡n, se asombrar‡n, y ser‡n avergonzados a una. 
12 El herrero toma la tenaza, trabaja en las ascuas, le da forma con los martillos, y trabaja en ello con la fuerza de su brazo; luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua, y se desmaya
El carpintero tiende la regla, lo se–ala con almagre, lo labra con los cepillos, le da figura con el comp‡s, lo hace en forma de var—n, a semejanza de hombre hermoso, para tenerlo en casa
Corta cedros, y toma ciprŽs y encina, que crecen entre los ‡rboles del bosque; planta pino, que se cr’e con la lluvia
De Žl se sirve luego el hombre para quemar, y toma de ellos para calentarse; enciende tambiŽn el horno, y cuece panes; hace adem‡s un dios, y lo adora; fabrica un ’dolo, y se arrodilla delante de Žl
Parte del le–o quema en el fuego; con parte de Žl come carne, prepara un asado, y se sacia; despuŽs se calienta, y dice: ÁOh! me he calentado, he visto el fuego; 17 y hace del sobrante un dios, un ’dolo suyo; se postra delante de Žl, lo adora, y le ruega diciendo: L’brame, porque mi Dios eres tœ. 
18 No saben ni entienden; porque cerrados est‡n sus ojos para no ver, y su coraz—n para no entender
No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto quemŽ en el fuego, y sobre sus brasas coc’ pan, asŽ carne, y la com’. ÀHarŽ del resto de Žl una abominaci—n? ÀMe postrarŽ delante de un tronco de ‡rbol? 20 De ceniza se alimenta; su coraz—n enga–ado le desv’a, para que no libre su alma, ni diga: ÀNo es pura mentira lo que tengo en mi mano derecha? 
Jehov‡ es el Redentor de Israel
21 AcuŽrdate de estas cosas, oh Jacob, e Israel, porque mi siervo eres. Yo te formŽ, siervo m’o eres tœ; Israel, no me olvides
Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuŽlvete a m’, porque yo te redim’
Cantad loores, oh cielos, porque Jehov‡ lo hizo; gritad con jœbilo, profundidades de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza; bosque, y todo ‡rbol que en Žl est‡; porque Jehov‡ redimi— a Jacob, y en Israel ser‡ glorificado. 
24 As’ dice Jehov‡, tu Redentor, que te form— desde el vientre: Yo Jehov‡, que lo hago todo, que extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra por m’ mismo; 25 que deshago las se–ales de los adivinos, y enloquezco a los agoreros; que hago volver atr‡s a los sabios, y desvanezco su sabidur’a
Yo, el que despierta la palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice a JerusalŽn: Ser‡s habitada; y a las ciudades de Jud‡: Reconstruidas ser‡n, y sus ruinas reedificarŽ; 27 que dice a las profundidades: Secaos, y tus r’os harŽ secar; 28 que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplir‡ todo lo que yo quiero, al decir a JerusalŽn: Ser‡s edificada; y al templo: Ser‡s fundado. 
Encargo de Dios para Ciro
1 As’ dice Jehov‡ a su ungido, a Ciro, al cual tomŽ yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de Žl y desatar lomos de reyes; para abrir delante de Žl puertas, y las puertas no se cerrar‡n: 2 Yo irŽ delante de ti, y enderezarŽ los lugares torcidos; quebrantarŽ puertas de bronce, y cerrojos de hierro harŽ pedazos; 3 y te darŽ los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehov‡, el Dios de Israel, que te pongo nombre
Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamŽ por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste
Yo soy Jehov‡, y ninguno m‡s hay; no hay Dios fuera de m’. Yo te ce–irŽ, aunque tœ no me conociste, 6 para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde se pone, que no hay m‡s que yo; yo Jehov‡, y ninguno m‡s que yo, 7 que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehov‡ soy el que hago todo esto. 
Jehov‡ el Creador
8 Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia; ‡brase la tierra, y prodœzcanse la salvaci—n y la justicia; h‡ganse brotar juntamente. Yo Jehov‡ lo he creado. 
9 ÁAy del que pleitea con su Hacedor! Áel tiesto con los tiestos de la tierra! ÀDir‡ el barro al que lo labra: ÀQuŽ haces?; o tu obra: No tiene manos? 10 ÁAy del que dice al padre: ÀPor quŽ engendraste? y a la mujer: ÀPor quŽ diste a luz?! 11 As’ dice Jehov‡, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos
Yo hice la tierra, y creŽ sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejŽrcito mandŽ
Yo lo despertŽ en justicia, y enderezarŽ todos sus caminos; Žl edificar‡ mi ciudad, y soltar‡ mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
14 As’ dice Jehov‡: El trabajo de Egipto, las mercader’as de Etiop’a, y los sabeos, hombres de elevada estatura, se pasar‡n a ti y ser‡n tuyos; ir‡n en pos de ti, pasar‡n con grillos; te har‡n reverencia y te suplicar‡n diciendo: Ciertamente en ti est‡ Dios, y no hay otro fuera de Dios
Verdaderamente tœ eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas
Confusos y avergonzados ser‡n todos ellos; ir‡n con afrenta todos los fabricadores de im‡genes
Israel ser‡ salvo en Jehov‡ con salvaci—n eterna; no os avergonzarŽis ni os afrentarŽis, por todos los siglos. 
18 Porque as’ dijo Jehov‡, que cre— los cielos; Žl es Dios, el que form— la tierra, el que la hizo y la compuso; no la cre— en vano, para que fuese habitada la cre—: Yo soy Jehov‡, y no hay otro
No hablŽ en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: En vano me busc‡is. Yo soy Jehov‡ que hablo justicia, que anuncio rectitud. 
Jehov‡ y los ’dolos de Babilonia
20 Reun’os, y venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones. No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su ’dolo, y los que ruegan a un dios que no salva
Proclamad, y hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ÀquiŽn hizo o’r esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehov‡? Y no hay m‡s Dios que yo; Dios justo y Salvador; ningœn otro fuera de m’
Mirad a m’, y sed salvos, todos los tŽrminos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay m‡s
Por m’ mismo hice juramento, de mi boca sali— palabra en justicia, y no ser‡ revocada: Que a m’ se doblar‡ toda rodilla, y jurar‡ toda lengua. 
24 Y se dir‡ de m’: Ciertamente en Jehov‡ est‡ la justicia y la fuerza; a Žl vendr‡n, y todos los que contra Žl se enardecen ser‡n avergonzados
En Jehov‡ ser‡ justificada y se gloriar‡ toda la descendencia de Israel. 
1 Se postr— Bel, se abati— Nebo; sus im‡genes fueron puestas sobre bestias, sobre animales de carga; esas cosas que vosotros sol’ais llevar son alzadas cual carga, sobre las bestias cansadas
Fueron humillados, fueron abatidos juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio. 
3 O’dme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que sois tra’dos por m’ desde el vientre, los que sois llevados desde la matriz
Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las canas os soportarŽ yo; yo hice, yo llevarŽ, yo soportarŽ y guardarŽ. 
5 ÀA quiŽn me asemej‡is, y me igual‡is, y me compar‡is, para que seamos semejantes? 6 Sacan oro de la bolsa, y pesan plata con balanzas, alquilan un platero para hacer un dios de ello; se postran y adoran
Se lo echan sobre los hombros, lo llevan, y lo colocan en su lugar; all’ se est‡, y no se mueve de su sitio. Le gritan, y tampoco responde, ni libra de la tribulaci—n. 
8 Acordaos de esto, y tened vergŸenza; volved en vosotros, prevaricadores
Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a m’, 10 que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigŸedad lo que aœn no era hecho; que digo: Mi consejo permanecer‡, y harŽ todo lo que quiero; 11 que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al var—n de mi consejo. Yo hablŽ, y lo harŽ venir; lo he pensado, y tambiŽn lo harŽ. 
12 O’dme, duros de coraz—n, que est‡is lejos de la justicia: 13 HarŽ que se acerque mi justicia; no se alejar‡, y mi salvaci—n no se detendr‡. Y pondrŽ salvaci—n en Sion, y mi gloria en Israel. 
Juicio sobre Babilonia
1 Desciende y siŽntate en el polvo, virgen hija de Babilonia. SiŽntate en la tierra, sin trono, hija de los caldeos; porque nunca m‡s te llamar‡n tierna y delicada
Toma el molino y muele harina; descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los r’os
Ser‡ tu vergŸenza descubierta, y tu deshonra ser‡ vista; harŽ retribuci—n, y no se librar‡ hombre alguno
Nuestro Redentor, Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre, el Santo de Israel. 
5 SiŽntate, calla, y entra en tinieblas, hija de los caldeos; porque nunca m‡s te llamar‡n se–ora de reinos
Me enojŽ contra mi pueblo, profanŽ mi heredad, y los entreguŽ en tu mano; no les tuviste compasi—n; sobre el anciano agravaste mucho tu yugo
Dijiste: Para siempre serŽ se–ora; y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu postrimer’a
Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tœ que est‡s sentada confiadamente, tœ que dices en tu coraz—n: Yo soy, y fuera de m’ no hay m‡s; no quedarŽ viuda, ni conocerŽ orfandad
Estas dos cosas te vendr‡n de repente en un mismo d’a, orfandad y viudez; en toda su fuerza vendr‡n sobre ti, a pesar de la multitud de tus hechizos y de tus muchos encantamientos. 
10 Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabidur’a y tu misma ciencia te enga–aron, y dijiste en tu coraz—n: Yo, y nadie m‡s
Vendr‡, pues, sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabr‡s; caer‡ sobre ti quebrantamiento, el cual no podr‡s remediar; y destrucci—n que no sepas vendr‡ de repente sobre ti. 
12 Estate ahora en tus encantamientos y en la multitud de tus hechizos, en los cuales te fatigaste desde tu juventud; quiz‡ podr‡s mejorarte, quiz‡ te fortalecer‡s
Te has fatigado en tus muchos consejos. Comparezcan ahora y te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendr‡ sobre ti. 
14 He aqu’ que ser‡n como tamo; fuego los quemar‡, no salvar‡n sus vidas del poder de la llama; no quedar‡ brasa para calentarse, ni lumbre a la cual se sienten
As’ te ser‡n aquellos con quienes te fatigaste, los que traficaron contigo desde tu juventud; cada uno ir‡ por su camino, no habr‡ quien te salve. 
Dios reprende la infidelidad de Israel
1 O’d esto, casa de Jacob, que os llam‡is del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Jud‡, los que juran en el nombre de Jehov‡, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad ni en justicia; 2 porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel conf’an; su nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
3 Lo que pas—, ya antes lo dije, y de mi boca sali—; lo publiquŽ, lo hice pronto, y fue realidad
Por cuanto conozco que eres duro, y barra de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce, 5 te lo dije ya hace tiempo; antes que sucediera te lo advert’, para que no dijeras: Mi ’dolo lo hizo, mis im‡genes de escultura y de fundici—n mandaron estas cosas. 
6 Lo o’ste, y lo viste todo; Ày no lo anunciarŽis vosotros? Ahora, pues, te he hecho o’r cosas nuevas y ocultas que tœ no sab’as
Ahora han sido creadas, no en d’as pasados, ni antes de este d’a las hab’as o’do, para que no digas: He aqu’ que yo lo sab’a
S’, nunca lo hab’as o’do, ni nunca lo hab’as conocido; ciertamente no se abri— antes tu o’do; porque sab’a que siendo desleal hab’as de desobedecer, por tanto te llamŽ rebelde desde el vientre. 
9 Por amor de mi nombre diferirŽ mi ira, y para alabanza m’a la reprimirŽ para no destruirte
He aqu’ te he purificado, y no como a plata; te he escogido en horno de aflicci—n
Por m’, por amor de m’ mismo lo harŽ, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la darŽ a otro. 
12 Oyeme, Jacob, y tœ, Israel, a quien llamŽ: Yo mismo, yo el primero, yo tambiŽn el postrero
Mi mano fund— tambiŽn la tierra, y mi mano derecha midi— los cielos con el palmo; al llamarlos yo, comparecieron juntamente. 
14 Juntaos todos vosotros, y o’d. ÀQuiŽn hay entre ellos que anuncie estas cosas? Aquel a quien Jehov‡ am— ejecutar‡ su voluntad en Babilonia, y su brazo estar‡ sobre los caldeos
Yo, yo hablŽ, y le llamŽ y le traje; por tanto, ser‡ prosperado su camino
Acercaos a m’, o’d esto: desde el principio no hablŽ en secreto; desde que eso se hizo, all’ estaba yo; y ahora me envi— Jehov‡ el Se–or, y su Esp’ritu. 
17 As’ ha dicho Jehov‡, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehov‡ Dios tuyo, que te ense–a provechosamente, que te encamina por el camino que debes seguir
ÁOh, si hubieras atendido a mis mandamientos! Fuera entonces tu paz como un r’o, y tu justicia como las ondas del mar
Fuera como la arena tu descendencia, y los renuevos de tus entra–as como los granos de arena; nunca su nombre ser’a cortado, ni ra’do de mi presencia
Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegr’a, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: Redimi— Jehov‡ a Jacob su siervo
No tuvieron sed cuando los llev— por los desiertos; les hizo brotar agua de la piedra; abri— la pe–a, y corrieron las aguas
No hay paz para los malos, dijo Jehov‡. 
Israel, siervo de Jehov‡
1 O’dme, costas, y escuchad, pueblos lejanos. Jehov‡ me llam— desde el vientre, desde las entra–as de mi madre tuvo mi nombre en memoria
Y puso mi boca como espada aguda, me cubri— con la sombra de su mano; y me puso por saeta bru–ida, me guard— en su aljaba; 3 y me dijo: Mi siervo eres, oh Israel, porque en ti me gloriarŽ
Pero yo dije: Por dem‡s he trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas; pero mi causa est‡ delante de Jehov‡, y mi recompensa con mi Dios. 
5 Ahora pues, dice Jehov‡, el que me form— desde el vientre para ser su siervo, para hacer volver a Žl a Jacob y para congregarle a Israel (porque estimado serŽ en los ojos de Jehov‡, y el Dios m’o ser‡ mi fuerza); 6 dice: Poco es para m’ que tœ seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures el remanente de Israel; tambiŽn te di por luz de las naciones, para que seas mi salvaci—n hasta lo postrero de la tierra. 
7 As’ ha dicho Jehov‡, Redentor de Israel, el Santo suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las naciones, al siervo de los tiranos: Ver‡n reyes, y se levantar‡n pr’ncipes, y adorar‡n por Jehov‡; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogi—. 
Dios promete restaurar a Sion
8 As’ dijo Jehov‡: En tiempo aceptable te o’, y en el d’a de salvaci—n te ayudŽ; y te guardarŽ, y te darŽ por pacto al pueblo, para que restaures la tierra, para que heredes asoladas heredades; 9 para que digas a los presos: Salid; y a los que est‡n en tinieblas: Mostraos. En los caminos ser‡n apacentados, y en todas las alturas tendr‡n sus pastos
No tendr‡n hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligir‡; porque el que tiene de ellos misericordia los guiar‡, y los conducir‡ a manantiales de aguas
Y convertirŽ en camino todos mis montes, y mis calzadas ser‡n levantadas
He aqu’ Žstos vendr‡n de lejos; y he aqu’ Žstos del norte y del occidente, y Žstos de la tierra de Sinim. 
13 Cantad alabanzas, oh cielos, y alŽgrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehov‡ ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendr‡ misericordia
Pero Sion dijo: Me dej— Jehov‡, y el Se–or se olvid— de m’
ÀSe olvidar‡ la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidarŽ de ti
He aqu’ que en las palmas de las manos te tengo esculpida; delante de m’ est‡n siempre tus muros
Tus edificadores vendr‡n aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldr‡n de ti
Alza tus ojos alrededor, y mira: todos Žstos se han reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehov‡, que de todos, como de vestidura de honra, ser‡s vestida; y de ellos ser‡s ce–ida como novia. 
19 Porque tu tierra devastada, arruinada y desierta, ahora ser‡ estrecha por la multitud de los moradores, y tus destruidores ser‡n apartados lejos
Aun los hijos de tu orfandad dir‡n a tus o’dos: Estrecho es para m’ este lugar; ap‡rtate, para que yo more
Y dir‡s en tu coraz—n: ÀQuiŽn me engendr— Žstos? Porque yo hab’a sido privada de hijos y estaba sola, peregrina y desterrada; ÀquiŽn, pues, cri— Žstos? He aqu’ yo hab’a sido dejada sola; Àd—nde estaban Žstos? 
22 As’ dijo Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tenderŽ mi mano a las naciones, y a los pueblos levantarŽ mi bandera; y traer‡n en brazos a tus hijos, y tus hijas ser‡n tra’das en hombros
Reyes ser‡n tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a tierra te adorar‡n, y lamer‡n el polvo de tus pies; y conocer‡s que yo soy Jehov‡, que no se avergonzar‡n los que esperan en m’. 
24 ÀSer‡ quitado el bot’n al valiente? ÀSer‡ rescatado el cautivo de un tirano? 25 Pero as’ dice Jehov‡: Ciertamente el cautivo ser‡ rescatado del valiente, y el bot’n ser‡ arrebatado al tirano; y tu pleito yo lo defenderŽ, y yo salvarŽ a tus hijos
Y a los que te despojaron harŽ comer sus propias carnes, y con su sangre ser‡n embriagados como con vino; y conocer‡ todo hombre que yo Jehov‡ soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 
Jehov‡ ayuda a quienes conf’an en Žl
1 As’ dijo Jehov‡: ÀQuŽ es de la carta de repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudiŽ? ÀO quiŽnes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aqu’ que por vuestras maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre
ÀPor quŽ cuando vine, no hallŽ a nadie, y cuando llamŽ, nadie respondi—? ÀAcaso se ha acortado mi mano para no redimir? ÀNo hay en m’ poder para librar? He aqu’ que con mi reprensi—n hago secar el mar; convierto los r’os en desierto; sus peces se pudren por falta de agua, y mueren de sed
Visto de oscuridad los cielos, y hago como cilicio su cubierta. 
4 Jehov‡ el Se–or me dio lengua de sabios, para saber hablar palabras al cansado; despertar‡ ma–ana tras ma–ana, despertar‡ mi o’do para que oiga como los sabios
Jehov‡ el Se–or me abri— el o’do, y yo no fui rebelde, ni me volv’ atr‡s
Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escond’ mi rostro de injurias y de esputos. 
7 Porque Jehov‡ el Se–or me ayudar‡, por tanto no me avergoncŽ; por eso puse mi rostro como un pedernal, y sŽ que no serŽ avergonzado
Cercano est‡ de m’ el que me salva; ÀquiŽn contender‡ conmigo? JuntŽmonos. ÀQuiŽn es el adversario de mi causa? AcŽrquese a m’
He aqu’ que Jehov‡ el Se–or me ayudar‡; ÀquiŽn hay que me condene? He aqu’ que todos ellos se envejecer‡n como ropa de vestir, ser‡n comidos por la polilla. 
10 ÀQuiŽn hay entre vosotros que teme a Jehov‡, y oye la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, conf’e en el nombre de Jehov‡, y ap—yese en su Dios
He aqu’ que todos vosotros encendŽis fuego, y os rode‡is de teas; andad a la luz de vuestro fuego, y de las teas que encendisteis. De mi mano os vendr‡ esto; en dolor serŽis sepultados. 
Palabras de consuelo para Sion
1 O’dme, los que segu’s la justicia, los que busc‡is a Jehov‡. Mirad a la piedra de donde fuisteis cortados, y al hueco de la cantera de donde fuisteis arrancados
Mirad a Abraham vuestro padre, y a Sara que os dio a luz; porque cuando no era m‡s que uno solo lo llamŽ, y lo bendije y lo multipliquŽ
Ciertamente consolar‡ Jehov‡ a Sion; consolar‡ todas sus soledades, y cambiar‡ su desierto en para’so, y su soledad en huerto de Jehov‡; se hallar‡ en ella alegr’a y gozo, alabanza y voces de canto. 
4 Estad atentos a m’, pueblo m’o, y o’dme, naci—n m’a; porque de m’ saldr‡ la ley, y mi justicia para luz de los pueblos
Cercana est‡ mi justicia, ha salido mi salvaci—n, y mis brazos juzgar‡n a los pueblos; a m’ me esperan los de la costa, y en mi brazo ponen su esperanza
Alzad a los cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos ser‡n deshechos como humo, y la tierra se envejecer‡ como ropa de vestir, y de la misma manera perecer‡n sus moradores; pero mi salvaci—n ser‡ para siempre, mi justicia no perecer‡. 
7 O’dme, los que conocŽis justicia, pueblo en cuyo coraz—n est‡ mi ley. No tem‡is afrenta de hombre, ni desmayŽis por sus ultrajes
Porque como a vestidura los comer‡ polilla, como a lana los comer‡ gusano; pero mi justicia permanecer‡ perpetuamente, y mi salvaci—n por siglos de siglos. 
9 DespiŽrtate, despiŽrtate, v’stete de poder, oh brazo de Jehov‡; despiŽrtate como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados. ÀNo eres tœ el que cort— a Rahab, y el que hiri— al drag—n? 10 ÀNo eres tœ el que sec— el mar, las aguas del gran abismo; el que transform— en camino las profundidades del mar para que pasaran los redimidos? 11 Ciertamente volver‡n los redimidos de Jehov‡; volver‡n a Sion cantando, y gozo perpetuo habr‡ sobre sus cabezas; tendr‡n gozo y alegr’a, y el dolor y el gemido huir‡n. 
12 Yo, yo soy vuestro consolador. ÀQuiŽn eres tœ para que tengas temor del hombre, que es mortal, y del hijo de hombre, que es como heno? 13 Y ya te has olvidado de Jehov‡ tu Hacedor, que extendi— los cielos y fund— la tierra; y todo el d’a temiste continuamente del furor del que aflige, cuando se dispon’a para destruir. ÀPero en d—nde est‡ el furor del que aflige? 14 El preso agobiado ser‡ libertado pronto; no morir‡ en la mazmorra, ni le faltar‡ su pan
Porque yo Jehov‡, que agito el mar y hago rugir sus ondas, soy tu Dios, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y en tu boca he puesto mis palabras, y con la sombra de mi mano te cubr’, extendiendo los cielos y echando los cimientos de la tierra, y diciendo a Sion: Pueblo m’o eres tœ. 
17 Despierta, despierta, lev‡ntate, oh JerusalŽn, que bebiste de la mano de Jehov‡ el c‡liz de su ira; porque el c‡liz de aturdimiento bebiste hasta los sedimentos
De todos los hijos que dio a luz, no hay quien la gu’e; ni quien la tome de la mano, de todos los hijos que cri—
Estas dos cosas te han acontecido: asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ÀQuiŽn se doler‡ de ti? ÀQuiŽn te consolar‡? 20 Tus hijos desmayaron, estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos los caminos, como ant’lope en la red, llenos de la indignaci—n de Jehov‡, de la ira del Dios tuyo
Oye, pues, ahora esto, afligida, ebria, y no de vino: 22 As’ dijo Jehov‡ tu Se–or, y tu Dios, el cual aboga por su pueblo: He aqu’ he quitado de tu mano el c‡liz de aturdimiento, los sedimentos del c‡liz de mi ira; nunca m‡s lo beber‡s
Y lo pondrŽ en mano de tus angustiadores, que dijeron a tu alma: Incl’nate, y pasaremos por encima de ti. Y tœ pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, para que pasaran. 
Dios librar‡ del cautiverio a Sion
1 Despierta, despierta, v’stete de poder, oh Sion; v’stete tu ropa hermosa, oh JerusalŽn, ciudad santa; porque nunca m‡s vendr‡ a ti incircunciso ni inmundo
Sacœdete del polvo; lev‡ntate y siŽntate, JerusalŽn; suelta las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sion. 
3 Porque as’ dice Jehov‡: De balde fuisteis vendidos; por tanto, sin dinero serŽis rescatados
Porque as’ dijo Jehov‡ el Se–or: Mi pueblo descendi— a Egipto en tiempo pasado, para morar all‡, y el asirio lo cautiv— sin raz—n
Y ahora ÀquŽ hago aqu’, dice Jehov‡, ya que mi pueblo es llevado injustamente? Y los que en Žl se ense–orean, lo hacen aullar, dice Jehov‡, y continuamente es blasfemado mi nombre todo el d’a
Por tanto, mi pueblo sabr‡ mi nombre por esta causa en aquel d’a; porque yo mismo que hablo, he aqu’ estarŽ presente. 
7 ÁCu‡n hermosos son sobre los montes los pies del que trae alegres nuevas, del que anuncia la paz, del que trae nuevas del bien, del que publica salvaci—n, del que dice a Sion: ÁTu Dios reina! 8 ÁVoz de tus atalayas! Alzar‡n la voz, juntamente dar‡n voces de jœbilo; porque ojo a ojo ver‡n que Jehov‡ vuelve a traer a Sion
Cantad alabanzas, alegraos juntamente, soledades de JerusalŽn; porque Jehov‡ ha consolado a su pueblo, a JerusalŽn ha redimido
Jehov‡ desnud— su santo brazo ante los ojos de todas las naciones, y todos los confines de la tierra ver‡n la salvaci—n del Dios nuestro. 
11 Apartaos, apartaos, salid de ah’, no toquŽis cosa inmunda; salid de en medio de ella; purificaos los que llev‡islos utensilios de Jehov‡
Porque no saldrŽis apresurados, ni irŽis huyendo; porque Jehov‡ ir‡ delante de vosotros, y os congregar‡ el Dios de Israel. 
Sufrimientos del Siervo de Jehov‡
13 He aqu’ que mi siervo ser‡ prosperado, ser‡ engrandecido y exaltado, y ser‡ puesto muy en alto
Como se asombraron de ti muchos, de tal manera fue desfigurado de los hombres su parecer, y su hermosura m‡s que la de los hijos de los hombres, 15 as’ asombrar‡ Žl a muchas naciones; los reyes cerrar‡n ante Žl la boca, porque ver‡n lo que nunca les fue contado, y entender‡n lo que jam‡s hab’an o’do. 
1 ÀQuiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? Ày sobre quiŽn se ha manifestado el brazo de Jehov‡? 2 Subir‡ cual renuevo delante de Žl, y como ra’z de tierra seca; no hay parecer en Žl, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos
Despreciado y desechado entre los hombres, var—n de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de Žl el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos. 
4 Ciertamente llev— Žl nuestras enfermedades, y sufri— nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido
Mas Žl herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre Žl, y por su llaga fuimos nosotros curados
Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apart— por su camino; mas Jehov‡ carg— en Žl el pecado de todos nosotros. 
7 Angustiado Žl, y afligido, no abri— su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeci—, y no abri— su boca
Por c‡rcel y por juicio fue quitado; y su generaci—n, ÀquiŽn la contar‡? Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebeli—n de mi pueblo fue herido
Y se dispuso con los imp’os su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo enga–o en su boca. 
10 Con todo eso, Jehov‡ quiso quebrantarlo, sujet‡ndole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiaci—n por el pecado, ver‡ linaje, vivir‡ por largos d’as, y la voluntad de Jehov‡ ser‡ en su mano prosperada
Ver‡ el fruto de la aflicci—n de su alma, y quedar‡ satisfecho; por su conocimiento justificar‡ mi siervo justo a muchos, y llevar‡ las iniquidades de ellos
Por tanto, yo le darŽ parte con los grandes, y con los fuertes repartir‡ despojos; por cuanto derram— su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo Žl llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores. 
El amor eterno de Jehov‡ hacia Israel
1 Regoc’jate, oh estŽril, la que no daba a luz; levanta canci—n y da voces de jœbilo, la que nunca estuvo de parto; porque m‡s son los hijos de la desamparada que los de la casada, ha dicho Jehov‡
Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas
Porque te extender‡s a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredar‡ naciones, y habitar‡ las ciudades asoladas. 
4 No temas, pues no ser‡s confundida; y no te avergŸences, porque no ser‡s afrentada, sino que te olvidar‡s de la vergŸenza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no tendr‡s m‡s memoria
Porque tu marido es tu Hacedor; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra ser‡ llamado
Porque como a mujer abandonada y triste de esp’ritu te llam— Jehov‡, y como a la esposa de la juventud que es repudiada, dijo el Dios tuyo
Por un breve momento te abandonŽ, pero te recogerŽ con grandes misericordias
Con un poco de ira escond’ mi rostro de ti por un momento; pero con misericordia eterna tendrŽ compasi—n de ti, dijo Jehov‡ tu Redentor. 
9 Porque esto me ser‡ como en los d’as de NoŽ, cuando jurŽ que nunca m‡s las aguas de NoŽ pasar’an sobre la tierra; as’ he jurado que no me enojarŽ contra ti, ni te re–irŽ
Porque los montes se mover‡n, y los collados temblar‡n, pero no se apartar‡ de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz se quebrantar‡, dijo Jehov‡, el que tiene misericordia de ti. 
11 Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aqu’ que yo cimentarŽ tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te fundarŽ
Tus ventanas pondrŽ de piedras preciosas, tus puertas de piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas
Y todos tus hijos ser‡n ense–ados por Jehov‡; y se multiplicar‡ la paz de tus hijos
Con justicia ser‡s adornada; estar‡s lejos de opresi—n, porque no temer‡s, y de temor, porque no se acercar‡ a ti
Si alguno conspirare contra ti, lo har‡ sin m’; el que contra ti conspirare, delante de ti caer‡
He aqu’ que yo hice al herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he creado al destruidor para destruir
Ninguna arma forjada contra ti prosperar‡, y condenar‡s toda lengua que se levante contra ti en juicio. Esta es la herencia de los siervos de Jehov‡, y su salvaci—n de m’ vendr‡, dijo Jehov‡. 
Misericordia gratuita para todos
1 A todos los sedientos: Venid a las aguas; y los que no tienen dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche
ÀPor quŽ gast‡is el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no sacia? O’dme atentamente, y comed del bien, y se deleitar‡ vuestra alma con grosura
Inclinad vuestro o’do, y venid a m’; o’d, y vivir‡ vuestra alma; y harŽ con vosotros pacto eterno, las misericordias firmes a David
He aqu’ que yo lo di por testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones
He aqu’, llamar‡s a gente que no conociste, y gentes que no te conocieron correr‡n a ti, por causa de Jehov‡ tu Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado
Buscad a Jehov‡ mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que est‡ cercano
Deje el imp’o su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuŽlvase a Jehov‡, el cual tendr‡ de Žl misericordia, y al Dios nuestro, el cual ser‡ amplio en perdonar
Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehov‡
Como son m‡s altos los cielos que la tierra, as’ son mis caminos m‡s altos que vuestros caminos, y mis pensamientos m‡s que vuestros pensamientos. 
10 Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve all‡, sino que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra, y pan al que come, 11 as’ ser‡ mi palabra que sale de mi boca; no volver‡ a m’ vac’a, sino que har‡ lo que yo quiero, y ser‡ prosperada en aquello para que la enviŽ. 
12 Porque con alegr’a saldrŽis, y con paz serŽis vueltos; los montes y los collados levantar‡n canci—n delante de vosotros, y todos los ‡rboles del campo dar‡n palmadas de aplauso
En lugar de la zarza crecer‡ ciprŽs, y en lugar de la ortiga crecer‡ array‡n; y ser‡ a Jehov‡ por nombre, por se–al eterna que nunca ser‡ ra’da. 
Recompensa de los que guardan el pacto de Dios
1 As’ dijo Jehov‡: Guardad derecho, y haced justicia; porque cercana est‡ mi salvaci—n para venir, y mi justicia para manifestarse
Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hijo de hombre que lo abraza; que guarda el d’a de reposo para no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal. 
3 Y el extranjero que sigue a Jehov‡ no hable diciendo: Me apartar‡ totalmente Jehov‡ de su pueblo. Ni diga el eunuco: He aqu’ yo soy ‡rbol seco
Porque as’ dijo Jehov‡: A los eunucos que guarden mis d’as de reposo, y escojan lo que yo quiero, y abracen mi pacto, 5 yo les darŽ lugar en mi casa y dentro de mis muros, y nombre mejor que el de hijos e hijas; nombre perpetuo les darŽ, que nunca perecer‡
Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehov‡ para servirle, y que amen el nombre de Jehov‡ para ser sus siervos; a todos los que guarden el d’a de reposo para no profanarlo, y abracen mi pacto, 7 yo los llevarŽ a mi santo monte, y los recrearŽ en mi casa de oraci—n; sus holocaustos y sus sacrificios ser‡n aceptos sobre mi altar; porque mi casa ser‡ llamada casa de oraci—n para todos los pueblos
Dice Jehov‡ el Se–or, el que reœne a los dispersos de Israel: Aœn juntarŽ sobre Žl a sus congregados. 
9 Todas las bestias del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar
Sus atalayas son ciegos, todos ellos ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; so–olientos, echados, aman el dormir
Y esos perros comilones son insaciables; y los pastores mismos no saben entender; todos ellos siguen sus propios caminos, cada uno busca su propio provecho, cada uno por su lado
Venid, dicen, tomemos vino, embriaguŽmonos de sidra; y ser‡ el d’a de ma–ana como este, o mucho m‡s excelente. 
Condenaci—n de la idolatr’a de Israel
1 Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los piadosos mueren, y no hay quien entienda que de delante de la aflicci—n es quitado el justo
Entrar‡ en la paz; descansar‡n en sus lechos todos los que andan delante de Dios
Mas vosotros llegaos ac‡, hijos de la hechicera, generaci—n del adœltero y de la fornicaria
ÀDe quiŽn os habŽis burlado? ÀContra quiŽn ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ÀNo sois vosotros hijos rebeldes, generaci—n mentirosa, 5 que os enfervoriz‡is con los ’dolos debajo de todo ‡rbol frondoso, que sacrific‡is los hijos en los valles, debajo de los pe–ascos? 6 En las piedras lisas del valle est‡ tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y a ellas derramaste libaci—n, y ofreciste presente. ÀNo habrŽ de castigar estas cosas? 7 Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama; all’ tambiŽn subiste a hacer sacrificio
Y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo; porque a otro, y no a m’, te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la ve’as
Y fuiste al rey con ungŸento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te abatiste hasta la profundidad del Seol
En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay remedio; hallaste nuevo vigor en tu mano, por tanto, no te desalentaste. 
11 ÀY de quiŽn te asustaste y temiste, que has faltado a la fe, y no te has acordado de m’, ni te vino al pensamiento? ÀNo he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido? 12 Yo publicarŽ tu justicia y tus obras, que no te aprovechar‡n. 
13 Cuando clames, que te libren tus ’dolos; pero a todos ellos llevar‡ el viento, un soplo los arrebatar‡; mas el que en m’ conf’a tendr‡ la tierra por heredad, y poseer‡ mi santo monte
Y dir‡: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo
Porque as’ dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de esp’ritu, para hacer vivir el esp’ritu de los humildes, y para vivificar el coraz—n de los quebrantados
Porque no contenderŽ para siempre, ni para siempre me enojarŽ; pues decaer’a ante m’ el esp’ritu, y las almas que yo he creado
Por la iniquidad de su codicia me enojŽ, y le her’, escond’ mi rostro y me indignŽ; y Žl sigui— rebelde por el camino de su coraz—n
He visto sus caminos; pero le sanarŽ, y le pastorearŽ, y le darŽ consuelo a Žl y a sus enlutados; 19 producirŽ fruto de labios: Paz, paz al que est‡ lejos y al cercano, dijo Jehov‡; y lo sanarŽ
Pero los imp’os son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo
No hay paz, dijo mi Dios, para los imp’os. 
El verdadero ayuno
1 Clama a voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como trompeta, y anuncia a mi pueblo su rebeli—n, y a la casa de Jacob su pecado
Que me buscan cada d’a, y quieren saber mis caminos, como gente que hubiese hecho justicia, y que no hubiese dejado la ley de su Dios; me piden justos juicios, y quieren acercarse a Dios
ÀPor quŽ, dicen, ayunamos, y no hiciste caso; humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aqu’ que en el d’a de vuestro ayuno busc‡is vuestro propio gusto, y oprim’s a todos vuestros trabajadores
He aqu’ que para contiendas y debates ayun‡is y para herir con el pu–o inicuamente; no ayunŽis como hoy, para que vuestra voz sea o’da en lo alto
ÀEs tal el ayuno que yo escog’, que de d’a aflija el hombre su alma, que incline su cabeza como junco, y haga cama de cilicio y de ceniza? ÀLlamarŽis esto ayuno, y d’a agradable a Jehov‡? 
6 ÀNo es m‡s bien el ayuno que yo escog’, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opresi—n, y dejar ir libres a los quebrantados, y que romp‡is todo yugo? 7 ÀNo es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano? 8 Entonces nacer‡ tu luz como el alba, y tu salvaci—n se dejar‡ ver pronto; e ir‡ tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehov‡ ser‡ tu retaguardia. 
9 Entonces invocar‡s, y te oir‡ Jehov‡; clamar‡s, y dir‡ Žl: Heme aqu’. Si quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hablar vanidad; 10 y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las tinieblas nacer‡ tu luz, y tu oscuridad ser‡ como el mediod’a
Jehov‡ te pastorear‡ siempre, y en las sequ’as saciar‡ tu alma, y dar‡ vigor a tus huesos; y ser‡s como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan
Y los tuyos edificar‡n las ruinas antiguas; los cimientos de generaci—n y generaci—n levantar‡s, y ser‡s llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar. 
La observancia del d’a de reposo
13 Si retrajeres del d’a de reposo tu pie, de hacer tu voluntad en mi d’a santo, y lo llamares delicia, santo, glorioso de Jehov‡; y lo venerares, no andando en tus propios caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus propias palabras, 14 entonces te deleitar‡s en Jehov‡; y yo te harŽ subir sobre las alturas de la tierra, y te darŽ a comer la heredad de Jacob tu padre; porque la boca de Jehov‡ lo ha hablado. 
Confesi—n del pecado de Israel
1 He aqu’ que no se ha acortado la mano de Jehov‡ para salvar, ni se ha agravado su o’do para o’r; 2 pero vuestras iniquidades han hecho divisi—n entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para no o’r
Porque vuestras manos est‡n contaminadas de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua
No hay quien clame por la justicia, ni quien juzgue por la verdad; conf’an en vanidad, y hablan vanidades; conciben maldades, y dan a luz iniquidad
Incuban huevos de ‡spides, y tejen telas de ara–as; el que comiere de sus huevos, morir‡; y si los apretaren, saldr‡n v’boras
Sus telas no servir‡n para vestir, ni de sus obras ser‡n cubiertos; sus obras son obras de iniquidad, y obra de rapi–a est‡ en sus manos
Sus pies corren al mal, se apresuran para derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de iniquidad; destrucci—n y quebrantamiento hay en sus caminos
No conocieron camino de paz, ni hay justicia en sus caminos; sus veredas son torcidas; cualquiera que por ellas fuere, no conocer‡ paz. 
9 Por esto se alej— de nosotros la justicia, y no nos alcanz— la rectitud; esperamos luz, y he aqu’ tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad
Palpamos la pared como ciegos, y andamos a tientas como sin ojos; tropezamos a mediod’a como de noche; estamos en lugares oscuros como muertos
Gru–imos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no la hay; salvaci—n, y se alej— de nosotros
Porque nuestras rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros; porque con nosotros est‡n nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados: 13 el prevaricar y mentir contra Jehov‡, y el apartarse de en pos de nuestro Dios; el hablar calumnia y rebeli—n, concebir y proferir de coraz—n palabras de mentira
Y el derecho se retir—, y la justicia se puso lejos; porque la verdad tropez— en la plaza, y la equidad no pudo venir
Y la verdad fue detenida, y el que se apart— del mal fue puesto en prisi—n; y lo vio Jehov‡, y desagrad— a sus ojos, porque pereci— el derecho
Y vio que no hab’a hombre, y se maravill— que no hubiera quien se interpusiese; y lo salv— su brazo, y le afirm— su misma justicia
Pues de justicia se visti— como de una coraza, con yelmo de salvaci—n en su cabeza; tom— ropas de venganza por vestidura, y se cubri— de celo como de manto, 18 como para vindicaci—n, como para retribuir con ira a sus enemigos, y dar el pago a sus adversarios; el pago dar‡ a los de la costa
Y temer‡n desde el occidente el nombre de Jehov‡, y desde el nacimiento del sol su gloria; porque vendr‡ el enemigo como r’o, mas el Esp’ritu de Jehov‡ levantar‡ bandera contra Žl
Y vendr‡ el Redentor a Sion, y a los que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehov‡. 
21 Y este ser‡ mi pacto con ellos, dijo Jehov‡: El Esp’ritu m’o que est‡ sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltar‡n de tu boca, ni de la boca de tus hijos, ni de la boca de los hijos de tus hijos, dijo Jehov‡, desde ahora y para siempre. 
La futura gloria de Sion
1 Lev‡ntate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehov‡ ha nacido sobre ti
Porque he aqu’ que tinieblas cubrir‡n la tierra, y oscuridad las naciones; mas sobre ti amanecer‡ Jehov‡, y sobre ti ser‡ vista su gloria
Y andar‡n las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento. 
4 Alza tus ojos alrededor y mira, todos Žstos se han juntado, vinieron a ti; tus hijos vendr‡n de lejos, y tus hijas ser‡n llevadas en brazos
Entonces ver‡s, y resplandecer‡s; se maravillar‡ y ensanchar‡ tu coraz—n, porque se haya vuelto a ti la multitud del mar, y las riquezas de las naciones hayan venido a ti
Multitud de camellos te cubrir‡; dromedarios de Madi‡n y de Efa; vendr‡n todos los de Sab‡; traer‡n oro e incienso, y publicar‡n alabanzas de Jehov‡
Todo el ganado de Cedar ser‡ juntado para ti; carneros de Nebaiot te ser‡n servidos; ser‡n ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificarŽ la casa de mi gloria. 
8 ÀQuiŽnes son Žstos que vuelan como nubes, y como palomas a sus ventanas? 9 Ciertamente a m’ esperar‡n los de la costa, y las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehov‡ tu Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado. 
10 Y extranjeros edificar‡n tus muros, y sus reyes te servir‡n; porque en mi ira te castiguŽ, mas en mi buena voluntad tendrŽ de ti misericordia
Tus puertas estar‡n de continuo abiertas; no se cerrar‡n de d’a ni de noche, para que a ti sean tra’das las riquezas de las naciones, y conducidos a ti sus reyes
Porque la naci—n o el reino que no te sirviere perecer‡, y del todo ser‡ asolado
La gloria del L’bano vendr‡ a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honrarŽ el lugar de mis pies
Y vendr‡n a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvar‡n todos los que te escarnec’an, y te llamar‡n Ciudad de Jehov‡, Sion del Santo de Israel. 
15 En vez de estar abandonada y aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, harŽ que seas una gloria eterna, el gozo de todos los siglos
Y mamar‡s la leche de las naciones, el pecho de los reyes mamar‡s; y conocer‡s que yo Jehov‡ soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 
17 En vez de bronce traerŽ oro, y por hierro plata, y por madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondrŽ paz por tu tributo, y justicia por tus opresores
Nunca m‡s se oir‡ en tu tierra violencia, destrucci—n ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamar‡s Salvaci—n, y a tus puertas Alabanza. 
19 El sol nunca m‡s te servir‡ de luz para el d’a, ni el resplandor de la luna te alumbrar‡, sino que Jehov‡ te ser‡ por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria
No se pondr‡ jam‡s tu sol, ni menguar‡ tu luna; porque Jehov‡ te ser‡ por luz perpetua, y los d’as de tu luto ser‡n acabados
Y tu pueblo, todos ellos ser‡n justos, para siempre heredar‡n la tierra; renuevos de mi plant’o, obra de mis manos, para glorificarme
El peque–o vendr‡ a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehov‡, a su tiempo harŽ que esto sea cumplido pronto. 
Buenas nuevas de salvaci—n para Sion
1 El Esp’ritu de Jehov‡ el Se–or est‡ sobre m’, porque me ungi— Jehov‡; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de coraz—n, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la c‡rcel; 2 a proclamar el a–o de la buena voluntad de Jehov‡, y el d’a de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; 3 a ordenar que a los afligidos de Sion se les dŽ gloria en lugar de ceniza, —leo de gozo en lugar de luto, manto de alegr’a en lugar del esp’ritu angustiado; y ser‡n llamados ‡rboles de justicia, plant’o de Jehov‡, para gloria suya
Reedificar‡n las ruinas antiguas, y levantar‡n los asolamientos primeros, y restaurar‡n las ciudades arruinadas, los escombros de muchas generaciones. 
5 Y extranjeros apacentar‡n vuestras ovejas, y los extra–os ser‡n vuestros labradores y vuestros vi–adores
Y vosotros serŽis llamados sacerdotes de Jehov‡, ministros de nuestro Dios serŽis llamados; comerŽis las riquezas de las naciones, y con su gloria serŽis sublimes
En lugar de vuestra doble confusi—n y de vuestra deshonra, os alabar‡n en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseer‡n doble honra, y tendr‡n perpetuo gozo. 
8 Porque yo Jehov‡ soy amante del derecho, aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto, afirmarŽ en verdad su obra, y harŽ con ellos pacto perpetuo
Y la descendencia de ellos ser‡ conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren, reconocer‡n que son linaje bendito de Jehov‡. 
10 En gran manera me gozarŽ en Jehov‡, mi alma se alegrar‡ en mi Dios; porque me visti— con vestiduras de salvaci—n, me rode— de manto de justicia, como a novio me atavi—, y como a novia adornada con sus joyas
Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto hace brotar su semilla, as’ Jehov‡ el Se–or har‡ brotar justicia y alabanza delante de todas las naciones. 
1 Por amor de Sion no callarŽ, y por amor de JerusalŽn no descansarŽ, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvaci—n se encienda como una antorcha
Entonces ver‡n las gentes tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te ser‡ puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehov‡ nombrar‡
Y ser‡s corona de gloria en la mano de Jehov‡, y diadema de reino en la mano del Dios tuyo
Nunca m‡s te llamar‡n Desamparada, ni tu tierra se dir‡ m‡s Desolada; sino que ser‡s llamada Hefzi-b‡, y tu tierra, Beula; porque el amor de Jehov‡ estar‡ en ti, y tu tierra ser‡ desposada
Pues como el joven se desposa con la virgen, se desposar‡n contigo tus hijos; y como el gozo del esposo con la esposa, as’ se gozar‡ contigo el Dios tuyo
Sobre tus muros, oh JerusalŽn, he puesto guardas; todo el d’a y toda la noche no callar‡n jam‡s. Los que os acord‡is de Jehov‡, no reposŽis, 7 ni le deis tregua, hasta que restablezca a JerusalŽn, y la ponga por alabanza en la tierra
Jur— Jehov‡ por su mano derecha, y por su poderoso brazo: Que jam‡s darŽ tu trigo por comida a tus enemigos, ni beber‡n los extra–os el vino que es fruto de tu trabajo; 9 sino que los que lo cosechan lo comer‡n, y alabar‡n a Jehov‡; y los que lo vendimian, lo beber‡n en los atrios de mi santuario
Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad pend—n a los pueblos
He aqu’ que Jehov‡ hizo o’r hasta lo œltimo de la tierra: Decid a la hija de Sion: He aqu’ viene tu Salvador; he aqu’ su recompensa con Žl, y delante de Žl su obra
Y les llamar‡n Pueblo Santo, Redimidos de Jehov‡; y a ti te llamar‡n Ciudad Deseada, no desamparada. 
El d’a de la venganza de Jehov‡
1 ÀQuiŽn es Žste que viene de Edom, de Bosra, con vestidos rojos? ÀŽste hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar
ÀPor quŽ es rojo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado en lagar? 3 He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie hab’a conmigo; los pisŽ con mi ira, y los hollŽ con mi furor; y su sangre salpic— mis vestidos, y manchŽ todas mis ropas
Porque el d’a de la venganza est‡ en mi coraz—n, y el a–o de mis redimidos ha llegado
MirŽ, y no hab’a quien ayudara, y me maravillŽ que no hubiera quien sustentase; y me salv— mi brazo, y me sostuvo mi ira
Y con mi ira hollŽ los pueblos, y los embriaguŽ en mi furor, y derramŽ en tierra su sangre. 
Bondad de Jehov‡ hacia Israel
7 De las misericordias de Jehov‡ harŽ memoria, de las alabanzas de Jehov‡, conforme a todo lo que Jehov‡ nos ha dado, y de la grandeza de sus beneficios hacia la casa de Israel, que les ha hecho segœn sus misericordias, y segœn la multitud de sus piedades
Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no mienten; y fue su Salvador
En toda angustia de ellos Žl fue angustiado, y el ‡ngel de su faz los salv—; en su amor y en su clemencia los redimi—, y los trajo, y los levant— todos los d’as de la antigŸedad
Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron enojar su santo esp’ritu; por lo cual se les volvi— enemigo, y Žl mismo pele— contra ellos
Pero se acord— de los d’as antiguos, de MoisŽs y de su pueblo, diciendo: ÀD—nde est‡ el que les hizo subir del mar con el pastor de su reba–o? Àd—nde el que puso en medio de Žl su santo esp’ritu, 12 el que los gui— por la diestra de MoisŽs con el brazo de su gloria; el que dividi— las aguas delante de ellos, haciŽndose as’ nombre perpetuo, 13 el que los condujo por los abismos, como un caballo por el desierto, sin que tropezaran? 14 El Esp’ritu de Jehov‡ los pastore—, como a una bestia que desciende al valle; as’ pastoreaste a tu pueblo, para hacerte nombre glorioso. 
Plegaria pidiendo misericordia y ayuda
15 Mira desde el cielo, y contempla desde tu santa y gloriosa morada. ÀD—nde est‡ tu celo, y tu poder, la conmoci—n de tus entra–as y tus piedades para conmigo? ÀSe han estrechado? 16 Pero tœ eres nuestro padre, si bien Abraham nos ignora, e Israel no nos conoce; tœ, oh Jehov‡, eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre
ÀPor quŽ, oh Jehov‡, nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro coraz—n a tu temor? VuŽlvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad
Por poco tiempo lo posey— tu santo pueblo; nuestros enemigos han hollado tu santuario
Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te ense–oreaste, sobre los cuales nunca fue llamado tu nombre. 
1 ÁOh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes, 2 como fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, y las naciones temblasen a tu presencia! 3 Cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca esper‡bamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti
Ni nunca oyeron, ni o’dos percibieron, ni ojo ha visto a Dios fuera de ti, que hiciese por el que en Žl espera
Saliste al encuentro del que con alegr’a hac’a justicia, de los que se acordaban de ti en tus caminos; he aqu’, tœ te enojaste porque pecamos; en los pecados hemos perseverado por largo tiempo; Àpodremos acaso ser salvos? 6 Si bien todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y ca’mos todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos llevaron como viento
Nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades. 
8 Ahora pues, Jehov‡, tœ eres nuestro padre; nosotros barro, y tœ el que nos formaste; as’ que obra de tus manos somos todos nosotros
No te enojes sobremanera, Jehov‡, ni tengas perpetua memoria de la iniquidad; he aqu’, mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros
Tus santas ciudades est‡n desiertas, Sion es un desierto, JerusalŽn una soledad
La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fue consumida al fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas
ÀTe estar‡s quieto, oh Jehov‡, sobre estas cosas? ÀCallar‡s, y nos afligir‡s sobremanera? 
Castigo de los rebeldes
1 Fui buscado por los que no preguntaban por m’; fui hallado por los que no me buscaban. Dije a gente que no invocaba mi nombre: Heme aqu’, heme aqu’
Extend’ mis manos todo el d’a a pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos; 3 pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso sobre ladrillos; 4 que se quedan en los sepulcros, y en lugares escondidos pasan la noche; que comen carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas; 5 que dicen: Estate en tu lugar, no te acerques a m’, porque soy m‡s santo que tœ; Žstos son humo en mi furor, fuego que arde todo el d’a
He aqu’ que escrito est‡ delante de m’; no callarŽ, sino que recompensarŽ, y darŽ el pago en su seno 7 por vuestras iniquidades, dice Jehov‡, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, los cuales quemaron incienso sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron; por tanto, yo les medirŽ su obra antigua en su seno. 
8 As’ ha dicho Jehov‡: Como si alguno hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies, porque bendici—n hay en Žl; as’ harŽ yo por mis siervos, que no lo destruirŽ todo
SacarŽ descendencia de Jacob, y de Jud‡ heredero de mis montes; y mis escogidos poseer‡n por heredad la tierra, y mis siervos habitar‡n all’
Y ser‡ Sar—n para habitaci—n de ovejas, y el valle de Acor para majada de vacas, para mi pueblo que me busc—
Pero vosotros los que dej‡is a Jehov‡, que olvid‡is mi santo monte, que ponŽis mesa para la Fortuna, y suministr‡is libaciones para el Destino; 12 yo tambiŽn os destinarŽ a la espada, y todos vosotros os arrodillarŽis al degolladero, por cuanto llamŽ, y no respondisteis; hablŽ, y no o’steis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me desagrada. 
13 Por tanto, as’ dijo Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que mis siervos comer‡n, y vosotros tendrŽis hambre; he aqu’ que mis siervos beber‡n, y vosotros tendrŽis sed; he aqu’ que mis siervos se alegrar‡n, y vosotros serŽis avergonzados; 14 he aqu’ que mis siervos cantar‡n por jœbilo del coraz—n, y vosotros clamarŽis por el dolor del coraz—n, y por el quebrantamiento de esp’ritu aullarŽis
Y dejarŽis vuestro nombre por maldici—n a mis escogidos, y Jehov‡ el Se–or te matar‡, y a sus siervos llamar‡ por otro nombre
El que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecir‡; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurar‡; porque las angustias primeras ser‡n olvidadas, y ser‡n cubiertas de mis ojos. 
Cielos nuevos y tierra nueva
17 Porque he aqu’ que yo crearŽ nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habr‡ memoria, ni m‡s vendr‡ al pensamiento
Mas os gozarŽis y os alegrarŽis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aqu’ que yo traigo a JerusalŽn alegr’a, y a su pueblo gozo
Y me alegrarŽ con JerusalŽn, y me gozarŽ con mi pueblo; y nunca m‡s se oir‡n en ella voz de lloro, ni voz de clamor
No habr‡ m‡s all’ ni–o que muera de pocos d’as, ni viejo que sus d’as no cumpla; porque el ni–o morir‡ de cien a–os, y el pecador de cien a–os ser‡ maldito
Edificar‡n casas, y morar‡n en ellas; plantar‡n vi–as, y comer‡n el fruto de ellas
No edificar‡n para que otro habite, ni plantar‡n para que otro coma; porque segœn los d’as de los ‡rboles ser‡n los d’as de mi pueblo, y mis escogidos disfrutar‡n la obra de sus manos
No trabajar‡n en vano, ni dar‡n a luz para maldici—n; porque son linaje de los benditos de Jehov‡, y sus descendientes con ellos
Y antes que clamen, responderŽ yo; mientras aœn hablan, yo habrŽ o’do
El lobo y el cordero ser‡n apacentados juntos, y el le—n comer‡ paja como el buey; y el polvo ser‡ el alimento de la serpiente. No afligir‡n, ni har‡n mal en todo mi santo monte, dijo Jehov‡. 
Los juicios de Jehov‡ y la futura prosperidad de Sion
1 Jehov‡ dijo as’: El cielo es mi trono, y la tierra estrado de mis pies; Àd—nde est‡ la casa que me habrŽis de edificar, y d—nde el lugar de mi reposo? 2 Mi mano hizo todas estas cosas, y as’ todas estas cosas fueron, dice Jehov‡; pero mirarŽ a aquel que es pobre y humilde de esp’ritu, y que tiembla a mi palabra. 
3 El que sacrifica buey es como si matase a un hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que hace ofrenda, como si ofreciese sangre de cerdo; el que quema incienso, como si bendijese a un ’dolo. Y porque escogieron sus propios caminos, y su alma am— sus abominaciones, 4 tambiŽn yo escogerŽ para ellos escarnios, y traerŽ sobre ellos lo que temieron; porque llamŽ, y nadie respondi—; hablŽ, y no oyeron, sino que hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron lo que me desagrada. 
5 O’d palabra de Jehov‡, vosotros los que tembl‡is a su palabra: Vuestros hermanos que os aborrecen, y os echan fuera por causa de mi nombre, dijeron: Jehov‡ sea glorificado. Pero Žl se mostrar‡ para alegr’a vuestra, y ellos ser‡n confundidos. 
6 Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehov‡ que da el pago a sus enemigos. 
7 Antes que estuviese de parto, dio a luz; antes que le viniesen dolores, dio a luz hijo
ÀQuiŽn oy— cosa semejante? ÀquiŽn vio tal cosa? ÀConcebir‡ la tierra en un d’a? ÀNacer‡ una naci—n de una vez? Pues en cuanto Sion estuvo de parto, dio a luz sus hijos
Yo que hago dar a luz, Àno harŽ nacer? dijo Jehov‡. Yo que hago engendrar, ÀimpedirŽ el nacimiento? dice tu Dios. 
10 Alegraos con JerusalŽn, y gozaos con ella, todos los que la am‡is; llenaos con ella de gozo, todos los que os enlut‡is por ella; 11 para que mamŽis y os saciŽis de los pechos de sus consolaciones; para que beb‡is, y os deleitŽis con el resplandor de su gloria. 
12 Porque as’ dice Jehov‡: He aqu’ que yo extiendo sobre ella paz como un r’o, y la gloria de las naciones como torrente que se desborda; y mamarŽis, y en los brazos serŽis tra’dos, y sobre las rodillas serŽis mimados
Como aquel a quien consuela su madre, as’ os consolarŽ yo a vosotros, y en JerusalŽn tomarŽis consuelo
Y verŽis, y se alegrar‡ vuestro coraz—n, y vuestros huesos reverdecer‡n como la hierba; y la mano de Jehov‡ para con sus siervos ser‡ conocida, y se enojar‡ contra sus enemigos
Porque he aqu’ que Jehov‡ vendr‡ con fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira con furor, y su reprensi—n con llama de fuego
Porque Jehov‡ juzgar‡ con fuego y con su espada a todo hombre; y los muertos de Jehov‡ ser‡n multiplicados. 
17 Los que se santifican y los que se purifican en los huertos, unos tras otros, los que comen carne de cerdo y abominaci—n y rat—n, juntamente ser‡n talados, dice Jehov‡. 
18 Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos; tiempo vendr‡ para juntar a todas las naciones y lenguas; y vendr‡n, y ver‡n mi gloria
Y pondrŽ entre ellos se–al, y enviarŽ de los escapados de ellos a las naciones, a Tarsis, a Fut y Lud que disparan arco, a Tubal y a Jav‡n, a las costas lejanas que no oyeron de m’, ni vieron mi gloria; y publicar‡n mi gloria entre las naciones
Y traer‡n a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, por ofrenda a Jehov‡, en caballos, en carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de JerusalŽn, dice Jehov‡, al modo que los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehov‡
Y tomarŽ tambiŽn de ellos para sacerdotes y levitas, dice Jehov‡. 
22 Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo hago permanecer‡n delante de m’, dice Jehov‡, as’ permanecer‡ vuestra descendencia y vuestro nombre
Y de mes en mes, y de d’a de reposo en d’a de reposo, vendr‡n todos a adorar delante de m’, dijo Jehov‡. 
24 Y saldr‡n, y ver‡n los cad‡veres de los hombres que se rebelaron contra m’; porque su gusano nunca morir‡, ni su fuego se apagar‡, y ser‡n abominables a todo hombre. 
------------------------------------------------------------------------
JEREMêAS 
Llamamiento y misi—n de Jerem’as
1 Las palabras de Jerem’as hijo de Hilc’as, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot, en tierra de Benjam’n
Palabra de Jehov‡ que le vino en los d’as de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡, en el a–o decimotercero de su reinado
Le vino tambiŽn en d’as de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, hasta el fin del a–o undŽcimo de Sedequ’as hijo de Jos’as, rey de Jud‡, hasta la cautividad de JerusalŽn en el mes quinto. 
4 Vino, pues, palabra de Jehov‡ a m’, diciendo: 5 Antes que te formase en el vientre te conoc’, y antes que nacieses te santifiquŽ, te di por profeta a las naciones
Y yo dije: ÁAh! Áah, Se–or Jehov‡! He aqu’, no sŽ hablar, porque soy ni–o
Y me dijo Jehov‡: No digas: Soy un ni–o; porque a todo lo que te env’e ir‡s tœ, y dir‡s todo lo que te mande
No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehov‡
Y extendi— Jehov‡ su mano y toc— mi boca, y me dijo Jehov‡: He aqu’ he puesto mis palabras en tu boca
Mira que te he puesto en este d’a sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para derribar, para edificar y para plantar
La palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: ÀQuŽ ves tœ, Jerem’as? Y dije: Veo una vara de almendro
Y me dijo Jehov‡: Bien has visto; porque yo apresuro mi palabra para ponerla por obra. 
13 Vino a m’ la palabra de Jehov‡ por segunda vez, diciendo: ÀQuŽ ves tœ? Y dije: Veo una olla que hierve; y su faz est‡ hacia el norte
Me dijo Jehov‡: Del norte se soltar‡ el mal sobre todos los moradores de esta tierra
Porque he aqu’ que yo convoco a todas las familias de los reinos del norte, dice Jehov‡; y vendr‡n, y pondr‡ cada uno su campamento a la entrada de las puertas de JerusalŽn, y junto a todos sus muros en derredor, y contra todas las ciudades de Jud‡
Y a causa de toda su maldad, proferirŽ mis juicios contra los que me dejaron, e incensaron a dioses extra–os, y la obra de sus manos adoraron
Tœ, pues, ci–e tus lomos, lev‡ntate, y h‡blales todo cuanto te mande; no temas delante de ellos, para que no te haga yo quebrantar delante de ellos
Porque he aqu’ que yo te he puesto en este d’a como ciudad fortificada, como columna de hierro, y como muro de bronce contra toda esta tierra, contra los reyes de Jud‡, sus pr’ncipes, sus sacerdotes, y el pueblo de la tierra
Y pelear‡n contra ti, pero no te vencer‡n; porque yo estoy contigo, dice Jehov‡, para librarte. 
Jehov‡ y la apostas’a de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Anda y clama a los o’dos de JerusalŽn, diciendo: As’ dice Jehov‡: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de m’ en el desierto, en tierra no sembrada
Santo era Israel a Jehov‡, primicias de sus nuevos frutos. Todos los que le devoraban eran culpables; mal ven’a sobre ellos, dice Jehov‡. 
4 O’d la palabra de Jehov‡, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel
As’ dijo Jehov‡: ÀQuŽ maldad hallaron en m’ vuestros padres, que se alejaron de m’, y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos? 6 Y no dijeron: ÀD—nde est‡ Jehov‡, que nos hizo subir de la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pas— var—n, ni all’ habit— hombre? 7 Y os introduje en tierra de abundancia, para que comieseis su fruto y su bien; pero entrasteis y contaminasteis mi tierra, e hicisteis abominable mi heredad
Los sacerdotes no dijeron: ÀD—nde est‡ Jehov‡? y los que ten’an la ley no me conocieron; y los pastores se rebelaron contra m’, y los profetas profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha. 
9 Por tanto, contenderŽ aœn con vosotros, dijo Jehov‡, y con los hijos de vuestros hijos pleitearŽ
Porque pasad a las costas de Quitim y mirad; y enviad a Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante a esta
ÀAcaso alguna naci—n ha cambiado sus dioses, aunque ellos no son dioses? Sin embargo, mi pueblo ha trocado su gloria por lo que no aprovecha
Espantaos, cielos, sobre esto, y horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehov‡
Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a m’, fuente de agua viva, y cavaron para s’ cisternas, cisternas rotas que no retienen agua. 
14 ÀEs Israel siervo? Àes esclavo? ÀPor quŽ ha venido a ser presa? 15 Los cachorros del le—n rugieron contra Žl, alzaron su voz, y asolaron su tierra; quemadas est‡n sus ciudades, sin morador
Aun los hijos de Menfis y de Tafnes te quebrantaron la coronilla
ÀNo te acarre— esto el haber dejado a Jehov‡ tu Dios, cuando te conduc’a por el camino? 18 Ahora, pues, ÀquŽ tienes tœ en el camino de Egipto, para que bebas agua del Nilo? ÀY quŽ tienes tœ en el camino de Asiria, para que bebas agua del Eufrates? 19 Tu maldad te castigar‡, y tus rebeld’as te condenar‡n; sabe, pues, y ve cu‡n malo y amargo es el haber dejado tœ a Jehov‡ tu Dios, y faltar mi temor en ti, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
20 Porque desde muy atr‡s rompiste tu yugo y tus ataduras, y dijiste: No servirŽ. Con todo eso, sobre todo collado alto y debajo de todo ‡rbol frondoso te echabas como ramera
Te plantŽ de vid escogida, simiente verdadera toda ella; Àc—mo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid extra–a? 22 Aunque te laves con lej’a, y amontones jab—n sobre ti, la mancha de tu pecado permanecer‡ aœn delante de m’, dijo Jehov‡ el Se–or
ÀC—mo puedes decir: No soy inmunda, nunca anduve tras los baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo que has hecho, dromedaria ligera que tuerce su camino, 24 asna montŽs acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea el viento. De su lujuria, ÀquiŽn la detendr‡? Todos los que la buscaren no se fatigar‡n, porque en el tiempo de su celo la hallar‡n
Guarda tus pies de andar descalzos, y tu garganta de la sed. Mas dijiste: No hay remedio en ninguna manera, porque a extra–os he amado, y tras ellos he de ir. 
26 Como se avergŸenza el ladr—n cuando es descubierto, as’ se avergonzar‡ la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus pr’ncipes, sus sacerdotes y sus profetas, 27 que dicen a un le–o: Mi padre eres tœ; y a una piedra: Tœ me has engendrado. Porque me volvieron la cerviz, y no el rostro; y en el tiempo de su calamidad dicen: Lev‡ntate, y l’branos
ÀY d—nde est‡n tus dioses que hiciste para ti? Lev‡ntense ellos, a ver si te podr‡n librar en el tiempo de tu aflicci—n; porque segœn el nœmero de tus ciudades, oh Jud‡, fueron tus dioses. 
29 ÀPor quŽ porf’as conmigo? Todos vosotros prevaricasteis contra m’, dice Jehov‡
En vano he azotado a vuestros hijos; no han recibido correcci—n. Vuestra espada devor— a vuestros profetas como le—n destrozador
ÁOh generaci—n! atended vosotros a la palabra de Jehov‡. ÀHe sido yo un desierto para Israel, o tierra de tinieblas? ÀPor quŽ ha dicho mi pueblo: Somos libres; nunca m‡s vendremos a ti? 32 ÀSe olvida la virgen de su atav’o, o la desposada de sus galas? Pero mi pueblo se ha olvidado de m’ por innumerables d’as. 
33 ÀPor quŽ adornas tu camino para hallar amor? Aun a las malvadas ense–aste tus caminos
Aun en tus faldas se hall— la sangre de los pobres, de los inocentes. No los hallaste en ningœn delito; sin embargo, en todas estas cosas dices: 35 Soy inocente, de cierto su ira se apart— de m’. He aqu’ yo entrarŽ en juicio contigo, porque dijiste: No he pecado
ÀPara quŽ discurres tanto, cambiando tus caminos? TambiŽn ser‡s avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de Asiria
TambiŽn de all’ saldr‡s con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehov‡ desech— a aquellos en quienes tœ confiabas, y no prosperar‡s por ellos. 
1 Dicen: Si alguno dejare a su mujer, y yŽndose Žsta de Žl se juntare a otro hombre, Àvolver‡ a ella m‡s? ÀNo ser‡ tal tierra del todo amancillada? Tœ, pues, has fornicado con muchos amigos; mas ÁvuŽlvete a m’! dice Jehov‡
Alza tus ojos a las alturas, y ve en quŽ lugar no te hayas prostituido. Junto a los caminos te sentabas para ellos como ‡rabe en el desierto, y con tus fornicaciones y con tu maldad has contaminado la tierra
Por esta causa las aguas han sido detenidas, y falt— la lluvia tard’a; y has tenido frente de ramera, y no quisiste tener vergŸenza
A lo menos desde ahora, Àno me llamar‡s a m’, Padre m’o, guiador de mi juventud? 5 ÀGuardar‡ su enojo para siempre? ÀEternamente lo guardar‡? He aqu’ que has hablado y hecho cuantas maldades pudiste. 
Jehov‡ exhorta a Israel y a Jud‡ al arrepentimiento
6 Me dijo Jehov‡ en d’as del rey Jos’as: ÀHas visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Ella se va sobre todo monte alto y debajo de todo ‡rbol frondoso, y all’ fornica
Y dije: DespuŽs de hacer todo esto, se volver‡ a m’; pero no se volvi—, y lo vio su hermana la rebelde Jud‡
Ella vio que por haber fornicado la rebelde Israel, yo la hab’a despedido y dado carta de repudio; pero no tuvo temor la rebelde Jud‡ su hermana, sino que tambiŽn fue ella y fornic—
Y sucedi— que por juzgar ella cosa liviana su fornicaci—n, la tierra fue contaminada, y adulter— con la piedra y con el le–o
Con todo esto, su hermana la rebelde Jud‡ no se volvi— a m’ de todo coraz—n, sino fingidamente, dice Jehov‡. 
11 Y me dijo Jehov‡: Ha resultado justa la rebelde Israel en comparaci—n con la desleal Jud‡
Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: VuŽlvete, oh rebelde Israel, dice Jehov‡; no harŽ caer mi ira sobre ti, porque misericordioso soy yo, dice Jehov‡, no guardarŽ para siempre el enojo
Reconoce, pues, tu maldad, porque contra Jehov‡ tu Dios has prevaricado, y fornicaste con los extra–os debajo de todo ‡rbol frondoso, y no o’ste mi voz, dice Jehov‡. 
14 Convert’os, hijos rebeldes, dice Jehov‡, porque yo soy vuestro esposo; y os tomarŽ uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os introducirŽ en Sion; 15 y os darŽ pastores segœn mi coraz—n, que os apacienten con ciencia y con inteligencia
Y acontecer‡ que cuando os multipliquŽis y crezc‡is en la tierra, en esos d’as, dice Jehov‡, no se dir‡ m‡s: Arca del pacto de Jehov‡; ni vendr‡ al pensamiento, ni se acordar‡n de ella, ni la echar‡n de menos, ni se har‡ otra
En aquel tiempo llamar‡n a JerusalŽn: Trono de Jehov‡, y todas las naciones vendr‡n a ella en el nombre de Jehov‡ en JerusalŽn; ni andar‡n m‡s tras la dureza de su malvado coraz—n
En aquellos tiempos ir‡n de la casa de Jud‡ a la casa de Israel, y vendr‡n juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres. 
19 Yo preguntaba: ÀC—mo os pondrŽ por hijos, y os darŽ la tierra deseable, la rica heredad de las naciones? Y dije: Me llamarŽis: Padre m’o, y no os apartarŽis de en pos de m’
Pero como la esposa infiel abandona a su compa–ero, as’ prevaricasteis contra m’, oh casa de Israel, dice Jehov‡
Voz fue o’da sobre las alturas, llanto de los ruegos de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, de Jehov‡ su Dios se han olvidado
Convert’os, hijos rebeldes, y sanarŽ vuestras rebeliones. He aqu’ nosotros venimos a ti, porque tœ eres Jehov‡ nuestro Dios
Ciertamente vanidad son los collados, y el bullicio sobre los montes; ciertamente en Jehov‡ nuestro Dios est‡ la salvaci—n de Israel. 
24 Confusi—n consumi— el trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud; sus ovejas, sus vacas, sus hijos y sus hijas
Yacemos en nuestra confusi—n, y nuestra afrenta nos cubre; porque pecamos contra Jehov‡ nuestro Dios, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud y hasta este d’a, y no hemos escuchado la voz de Jehov‡ nuestro Dios. 
1 Si te volvieres, oh Israel, dice Jehov‡, vuŽlvete a m’. Y si quitares de delante de m’ tus abominaciones, y no anduvieres de ac‡ para all‡, 2 y jurares: Vive Jehov‡, en verdad, en juicio y en justicia, entonces las naciones ser‡n benditas en Žl, y en Žl se gloriar‡n
Porque as’ dice Jehov‡ a todo var—n de Jud‡ y de JerusalŽn: Arad campo para vosotros, y no sembrŽis entre espinos
Circuncidaos a Jehov‡, y quitad el prepucio de vuestro coraz—n, varones de Jud‡ y moradores de JerusalŽn; no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien la apague, por la maldad de vuestras obras. 
Jud‡ es amenazada de invasi—n
5 Anunciad en Jud‡, y proclamad en JerusalŽn, y decid: Tocad trompeta en la tierra; pregonad, juntaos, y decid: Reun’os, y entrŽmonos en las ciudades fortificadas
Alzad bandera en Sion, huid, no os deteng‡is; porque yo hago venir mal del norte, y quebrantamiento grande
El le—n sube de la espesura, y el destruidor de naciones est‡ en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu tierra en desolaci—n; tus ciudades quedar‡n asoladas y sin morador
Por esto vest’os de cilicio, endechad y aullad; porque la ira de Jehov‡ no se ha apartado de nosotros. 
9 En aquel d’a, dice Jehov‡, desfallecer‡ el coraz—n del rey y el coraz—n de los pr’ncipes, y los sacerdotes estar‡n at—nitos, y se maravillar‡n los profetas
Y dije: ÁAy, ay, Jehov‡ Dios! Verdaderamente en gran manera has enga–ado a este pueblo y a JerusalŽn, diciendo: Paz tendrŽis; pues la espada ha venido hasta el alma. 
11 En aquel tiempo se dir‡ a este pueblo y a JerusalŽn: Viento seco de las alturas del desierto vino a la hija de mi pueblo, no para aventar, ni para limpiar
Viento m‡s vehemente que este vendr‡ a m’; y ahora yo pronunciarŽ juicios contra ellos. 
13 He aqu’ que subir‡ como nube, y su carro como torbellino; m‡s ligeros son sus caballos que las ‡guilas. ÁAy de nosotros, porque entregados somos a despojo! 14 Lava tu coraz—n de maldad, oh JerusalŽn, para que seas salva. ÀHasta cu‡ndo permitir‡s en medio de ti los pensamientos de iniquidad? 15 Porque una voz trae las nuevas desde Dan, y hace o’r la calamidad desde el monte de Efra’n
Decid a las naciones: He aqu’, haced o’r sobre JerusalŽn: Guardas vienen de tierra lejana, y lanzar‡n su voz contra las ciudades de Jud‡
Como guardas de campo estuvieron en derredor de ella, porque se rebel— contra m’, dice Jehov‡
Tu camino y tus obras te hicieron esto; esta es tu maldad, por lo cual amargura penetrar‡ hasta tu coraz—n. 
19 ÁMis entra–as, mis entra–as! Me duelen las fibras de mi coraz—n; mi coraz—n se agita dentro de m’; no callarŽ; porque sonido de trompeta has o’do, oh alma m’a, preg—n de guerra
Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la tierra es destruida; de repente son destruidas mis tiendas, en un momento mis cortinas
ÀHasta cu‡ndo he de ver bandera, he de o’r sonido de trompeta? 22 Porque mi pueblo es necio, no me conocieron; son hijos ignorantes y no son entendidos; sabios para hacer el mal, pero hacer el bien no supieron. 
23 MirŽ a la tierra, y he aqu’ que estaba asolada y vac’a; y a los cielos, y no hab’a en ellos luz
MirŽ a los montes, y he aqu’ que temblaban, y todos los collados fueron destruidos
MirŽ, y no hab’a hombre, y todas las aves del cielo se hab’an ido
MirŽ, y he aqu’ el campo fŽrtil era un desierto, y todas sus ciudades eran asoladas delante de Jehov‡, delante del ardor de su ira. 
27 Porque as’ dijo Jehov‡: Toda la tierra ser‡ asolada; pero no la destruirŽ del todo
Por esto se enlutar‡ la tierra, y los cielos arriba se oscurecer‡n, porque hablŽ, lo pensŽ, y no me arrepent’, ni desistirŽ de ello
Al estruendo de la gente de a caballo y de los flecheros huy— toda la ciudad; entraron en las espesuras de los bosques, y subieron a los pe–ascos; todas las ciudades fueron abandonadas, y no qued— en ellas morador alguno
Y tœ, destruida, ÀquŽ har‡s? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atav’os de oro, aunque pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanas; te menospreciar‡n tus amantes, buscar‡n tu vida
Porque o’ una voz como de mujer que est‡ de parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sion que lamenta y extiende sus manos, diciendo: ÁAy ahora de m’! que mi alma desmaya a causa de los asesinos. 
Impiedad de JerusalŽn y de Jud‡
1 Recorred las calles de JerusalŽn, y mirad ahora, e informaos; buscad en sus plazas a ver si hall‡is hombre, si hay alguno que haga justicia, que busque verdad; y yo la perdonarŽ
Aunque digan: Vive Jehov‡, juran falsamente
Oh Jehov‡, Àno miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, y no les doli—; los consumiste, y no quisieron recibir correcci—n; endurecieron sus rostros m‡s que la piedra, no quisieron convertirse. 
4 Pero yo dije: Ciertamente Žstos son pobres, han enloquecido, pues no conocen el camino de Jehov‡, el juicio de su Dios
IrŽ a los grandes, y les hablarŽ; porque ellos conocen el camino de Jehov‡, el juicio de su Dios. Pero ellos tambiŽn quebraron el yugo, rompieron las coyundas. 
6 Por tanto, el le—n de la selva los matar‡, los destruir‡ el lobo del desierto, el leopardo acechar‡ sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere ser‡ arrebatado; porque sus rebeliones se han multiplicado, se han aumentado sus deslealtades. 
7 ÀC—mo te he de perdonar por esto? Sus hijos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Los saciŽ, y adulteraron, y en casa de rameras se juntaron en compa–’as
Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba tras la mujer de su pr—jimo
ÀNo hab’a de castigar esto? dijo Jehov‡. De una naci—n como esta, Àno se hab’a de vengar mi alma? 10 Escalad sus muros y destruid, pero no del todo; quitad las almenas de sus muros, porque no son de Jehov‡
Porque resueltamente se rebelaron contra m’ la casa de Israel y la casa de Jud‡, dice Jehov‡
Negaron a Jehov‡, y dijeron: El no es, y no vendr‡ mal sobre nosotros, ni veremos espada ni hambre; 13 antes los profetas ser‡n como viento, porque no hay en ellos palabra; as’ se har‡ a ellos. 
14 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos: Porque dijeron esta palabra, he aqu’ yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por le–a, y los consumir‡
He aqu’ yo traigo sobre vosotros gente de lejos, oh casa de Israel, dice Jehov‡; gente robusta, gente antigua, gente cuya lengua ignorar‡s, y no entender‡s lo que hablare
Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes
Y comer‡ tu mies y tu pan, comer‡ a tus hijos y a tus hijas; comer‡ tus ovejas y tus vacas, comer‡ tus vi–as y tus higueras, y a espada convertir‡ en nada tus ciudades fortificadas en que conf’as. 
18 No obstante, en aquellos d’as, dice Jehov‡, no os destruirŽ del todo
Y cuando dijeren: ÀPor quŽ Jehov‡ el Dios nuestro hizo con nosotros todas estas cosas?, entonces les dir‡s: De la manera que me dejasteis a m’, y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, as’ servirŽis a extra–os en tierra ajena. 
20 Anunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto se oiga en Jud‡, diciendo: 21 O’d ahora esto, pueblo necio y sin coraz—n, que tiene ojos y no ve, que tiene o’dos y no oye: 22 ÀA m’ no me temerŽis? dice Jehov‡. ÀNo os amedrentarŽis ante m’, que puse arena por tŽrmino al mar, por ordenaci—n eterna la cual no quebrantar‡? Se levantar‡n tempestades, mas no prevalecer‡n; bramar‡n sus ondas, mas no lo pasar‡n
No obstante, este pueblo tiene coraz—n falso y rebelde; se apartaron y se fueron
Y no dijeron en su coraz—n: Temamos ahora a Jehov‡ Dios nuestro, que da lluvia temprana y tard’a en su tiempo, y nos guarda los tiempos establecidos de la siega
Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien
Porque fueron hallados en mi pueblo imp’os; acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres
Como jaula llena de p‡jaros, as’ est‡n sus casas llenas de enga–o; as’ se hicieron grandes y ricos
Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huŽrfano; con todo, se hicieron pr—speros, y la causa de los pobres no juzgaron
ÀNo castigarŽ esto? dice Jehov‡; Ày de tal gente no se vengar‡ mi alma? 
30 Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra; 31 los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirig’an por manos de ellos; y mi pueblo as’ lo quiso. ÀQuŽ, pues, harŽis cuando llegue el fin? 
El juicio contra JerusalŽn y Jud‡
1 Huid, hijos de Benjam’n, de en medio de JerusalŽn, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por se–al humo sobre Bet-haquerem; porque del norte se ha visto mal, y quebrantamiento grande
DestruirŽ a la bella y delicada hija de Sion
Contra ella vendr‡n pastores y sus reba–os; junto a ella plantar‡n sus tiendas alrededor; cada uno apacentar‡ en su lugar
Anunciad guerra contra ella; levantaos y asaltŽmosla a mediod’a. ÁAy de nosotros! que va cayendo ya el d’a, que las sombras de la tarde se han extendido
Levantaos y asaltemos de noche, y destruyamos sus palacios. 
6 Porque as’ dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos: Cortad ‡rboles, y levantad vallado contra JerusalŽn; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda ella est‡ llena de violencia
Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, as’ ella nunca cesa de manar su maldad; injusticia y robo se oyen en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida
Corr’gete, JerusalŽn, para que no se aparte mi alma de ti, para que no te convierta en desierto, en tierra inhabitada. 
9 As’ dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos: Del todo rebuscar‡n como a vid el resto de Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los sarmientos
ÀA quiŽn hablarŽ y amonestarŽ, para que oigan? He aqu’ que sus o’dos son incircuncisos, y no pueden escuchar; he aqu’ que la palabra de Jehov‡ les es cosa vergonzosa, no la aman
Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehov‡, estoy cansado de contenerme; la derramarŽ sobre los ni–os en la calle, y sobre la reuni—n de los j—venes igualmente; porque ser‡ preso tanto el marido como la mujer, tanto el viejo como el muy anciano
Y sus casas ser‡n traspasadas a otros, sus heredades y tambiŽn sus mujeres; porque extenderŽ mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehov‡
Porque desde el m‡s chico de ellos hasta el m‡s grande, cada uno sigue la avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son enga–adores
Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz
ÀSe han avergonzado de haber hecho abominaci—n? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben tener vergŸenza; por tanto, caer‡n entre los que caigan; cuando los castigue caer‡n, dice Jehov‡. 
16 As’ dijo Jehov‡: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cu‡l sea el buen camino, y andad por Žl, y hallarŽis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos
Puse tambiŽn sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad al sonido de la trompeta. Y dijeron ellos: No escucharemos
Por tanto, o’d, naciones, y entended, oh congregaci—n, lo que suceder‡
Oye, tierra: He aqu’ yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y aborrecieron mi ley
ÀPara quŽ a m’ este incienso de Sab‡, y la buena ca–a olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no son aceptables, ni vuestros sacrificios me agradan
Por tanto, Jehov‡ dice esto: He aqu’ yo pongo a este pueblo tropiezos, y caer‡n en ellos los padres y los hijos juntamente; el vecino y su compa–ero perecer‡n. 
22 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que viene pueblo de la tierra del norte, y una naci—n grande se levantar‡ de los confines de la tierra
Arco y jabalina empu–ar‡n; crueles son, y no tendr‡n misericordia; su estruendo brama como el mar, y montar‡n a caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh hija de Sion
Su fama o’mos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoder— de nosotros angustia, dolor como de mujer que est‡ de parto
No salgas al campo, ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor hay por todas partes
Hija de mi pueblo, c’–ete de cilicio, y revuŽlcate en ceniza; ponte luto como por hijo œnico, llanto de amarguras; porque pronto vendr‡ sobre nosotros el destruidor. 
27 Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conocer‡s, pues, y examinar‡s el camino de ellos
Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro; todos ellos son corruptores
Se quem— el fuelle, por el fuego se ha consumido el plomo; en vano fundi— el fundidor, pues la escoria no se ha arrancado
Plata desechada los llamar‡n, porque Jehov‡ los desech—. 
Mejorad vuestros caminos y vuestras obras
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 Ponte a la puerta de la casa de Jehov‡, y proclama all’ esta palabra, y di: O’d palabra de Jehov‡, todo Jud‡, los que entr‡is por estas puertas para adorar a Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os harŽ morar en este lugar
No fiŽis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehov‡, templo de Jehov‡, templo de Jehov‡ es este. 
5 Pero si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si con verdad hiciereis justicia entre el hombre y su pr—jimo, 6 y no oprimiereis al extranjero, al huŽrfano y a la viuda, ni en este lugar derramareis la sangre inocente, ni anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro, 7 os harŽ morar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres para siempre. 
8 He aqu’, vosotros confi‡is en palabras de mentira, que no aprovechan
Hurtando, matando, adulterando, jurando en falso, e incensando a Baal, y andando tras dioses extra–os que no conocisteis, 10 ÀvendrŽis y os pondrŽis delante de m’ en esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y dirŽis: Librados somos; para seguir haciendo todas estas abominaciones? 11 ÀEs cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? He aqu’ que tambiŽn yo lo veo, dice Jehov‡
Andad ahora a mi lugar en Silo, donde hice morar mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel
Ahora, pues, por cuanto vosotros habŽis hecho todas estas obras, dice Jehov‡, y aunque os hablŽ desde temprano y sin cesar, no o’steis, y os llamŽ, y no respondisteis; 14 harŽ tambiŽn a esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confi‡is, y a este lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo
Os echarŽ de mi presencia, como echŽ a todos vuestros hermanos, a toda la generaci—n de Efra’n. 
16 Tœ, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oraci—n, ni me ruegues; porque no te oirŽ
ÀNo ves lo que Žstos hacen en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn? 18 Los hijos recogen la le–a, los padres encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas a la reina del cielo y para hacer ofrendas a dioses ajenos, para provocarme a ira
ÀMe provocar‡n ellos a ira? dice Jehov‡. ÀNo obran m‡s bien ellos mismos su propia confusi—n? 20 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que mi furor y mi ira se derramar‡n sobre este lugar, sobre los hombres, sobre los animales, sobre los ‡rboles del campo y sobre los frutos de la tierra; se encender‡n, y no se apagar‡n. 
Castigo de la rebeli—n de Jud‡
21 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: A–adid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed la carne
Porque no hablŽ yo con vuestros padres, ni nada les mandŽ acerca de holocaustos y de v’ctimas el d’a que los saquŽ de la tierra de Egipto
Mas esto les mandŽ, diciendo: Escuchad mi voz, y serŽ a vosotros por Dios, y vosotros me serŽis por pueblo; y andad en todo camino que os mande, para que os vaya bien
Y no oyeron ni inclinaron su o’do; antes caminaron en sus propios consejos, en la dureza de su coraz—n malvado, y fueron hacia atr‡s y no hacia adelante, 25 desde el d’a que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os enviŽ todos los profetas mis siervos, envi‡ndolos desde temprano y sin cesar; 26 pero no me oyeron ni inclinaron su o’do, sino que endurecieron su cerviz, e hicieron peor que sus padres. 
27 Tœ, pues, les dir‡s todas estas palabras, pero no te oir‡n; los llamar‡s, y no te responder‡n
Les dir‡s, por tanto: Esta es la naci—n que no escuch— la voz de Jehov‡ su Dios, ni admiti— correcci—n; pereci— la verdad, y de la boca de ellos fue cortada. 
29 Corta tu cabello, y arr—jalo, y levanta llanto sobre las alturas; porque Jehov‡ ha aborrecido y dejado la generaci—n objeto de su ira. 
30 Porque los hijos de Jud‡ han hecho lo malo ante mis ojos, dice Jehov‡; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual fue invocado mi nombre, amancill‡ndola
Y han edificado los lugares altos de Tofet, que est‡ en el valle del hijo de Hinom, para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les mandŽ, ni subi— en mi coraz—n
Por tanto, he aqu’ vendr‡n d’as, ha dicho Jehov‡, en que no se diga m‡s, Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza; y ser‡n enterrados en Tofet, por no haber lugar
Y ser‡n los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; y no habr‡ quien las espante
Y harŽ cesar de las ciudades de Jud‡, y de las calles de JerusalŽn, la voz de gozo y la voz de alegr’a, la voz del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra ser‡ desolada. 
1 En aquel tiempo, dice Jehov‡, sacar‡n los huesos de los reyes de Jud‡, y los huesos de sus pr’ncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de JerusalŽn, fuera de sus sepulcros; 2 y los esparcir‡n al sol y a la luna y a todo el ejŽrcito del cielo, a quienes amaron y a quienes sirvieron, en pos de quienes anduvieron, a quienes preguntaron, y ante quienes se postraron. No ser‡n recogidos ni enterrados; ser‡n como estiŽrcol sobre la faz de la tierra
Y escoger‡ la muerte antes que la vida todo el resto que quede de esta mala generaci—n, en todos los lugares adonde arroje yo a los que queden, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
4 Les dir‡s asimismo: As’ ha dicho Jehov‡: El que cae, Àno se levanta? El que se desv’a, Àno vuelve al camino? 5 ÀPor quŽ es este pueblo de JerusalŽn rebelde con rebeld’a perpetua? Abrazaron el enga–o, y no han querido volverse
EscuchŽ y o’; no hablan rectamente, no hay hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ÀQuŽ he hecho? Cada cual se volvi— a su propia carrera, como caballo que arremete con ’mpetu a la batalla
Aun la cigŸe–a en el cielo conoce su tiempo, y la t—rtola y la grulla y la golondrina guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo no conoce el juicio de Jehov‡. 
8 ÀC—mo dec’s: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehov‡ est‡ con nosotros? Ciertamente la ha cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribas
Los sabios se avergonzaron, se espantaron y fueron consternados; he aqu’ que aborrecieron la palabra de Jehov‡; Ày quŽ sabidur’a tienen? 10 Por tanto, darŽ a otros sus mujeres, y sus campos a quienes los conquisten; porque desde el m‡s peque–o hasta el m‡s grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen enga–o
Y curaron la herida de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz
ÀSe han avergonzado de haber hecho abominaci—n? Ciertamente no se han avergonzado en lo m‡s m’nimo, ni supieron avergonzarse; caer‡n, por tanto, entre los que caigan; cuando los castigue caer‡n, dice Jehov‡
Los cortarŽ del todo, dice Jehov‡. No quedar‡n uvas en la vid, ni higos en la higuera, y se caer‡ la hoja; y lo que les he dado pasar‡ de ellos. 
14 ÀPor quŽ nos estamos sentados? Reun’os, y entremos en las ciudades fortificadas, y perezcamos all’; porque Jehov‡ nuestro Dios nos ha destinado a perecer, y nos ha dado a beber aguas de hiel, porque pecamos contra Jehov‡
Esperamos paz, y no hubo bien; d’a de curaci—n, y he aqu’ turbaci—n
Desde Dan se oy— el bufido de sus caballos; al sonido de los relinchos de sus corceles tembl— toda la tierra; y vinieron y devoraron la tierra y su abundancia, a la ciudad y a los moradores de ella
Porque he aqu’ que yo env’o sobre vosotros serpientes, ‡spides contra los cuales no hay encantamiento, y os morder‡n, dice Jehov‡. 
Lamento sobre Jud‡ y JerusalŽn
18 A causa de mi fuerte dolor, mi coraz—n desfallece en m’
He aqu’ voz del clamor de la hija de mi pueblo, que viene de la tierra lejana: ÀNo est‡ Jehov‡ en Sion? ÀNo est‡ en ella su Rey? ÀPor quŽ me hicieron airar con sus im‡genes de talla, con vanidades ajenas? 20 Pas— la siega, termin— el verano, y nosotros no hemos sido salvos
Quebrantado estoy por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado. 
22 ÀNo hay b‡lsamo en Galaad? ÀNo hay all’ mŽdico? ÀPor quŽ, pues, no hubo medicina para la hija de mi pueblo? 
1 ÁOh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de l‡grimas, para que llore d’a y noche los muertos de la hija de mi pueblo! 2 ÁOh, quiŽn me diese en el desierto un albergue de caminantes, para que dejase a mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque todos ellos son adœlteros, congregaci—n de prevaricadores
Hicieron que su lengua lanzara mentira como un arco, y no se fortalecieron para la verdad en la tierra; porque de mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehov‡. 
4 Gu‡rdese cada uno de su compa–ero, y en ningœn hermano tenga confianza; porque todo hermano enga–a con falacia, y todo compa–ero anda calumniando
Y cada uno enga–a a su compa–ero, y ninguno habla verdad; acostumbraron su lengua a hablar mentira, se ocupan de actuar perversamente
Su morada est‡ en medio del enga–o; por muy enga–adores no quisieron conocerme, dice Jehov‡. 
7 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo los refinarŽ y los probarŽ; porque ÀquŽ m‡s he de hacer por la hija de mi pueblo? 8 Saeta afilada es la lengua de ellos; enga–o habla; con su boca dice paz a su amigo, y dentro de s’ pone sus asechanzas
ÀNo los he de castigar por estas cosas? dice Jehov‡. De tal naci—n, Àno se vengar‡ mi alma? 
10 Por los montes levantarŽ lloro y lamentaci—n, y llanto por los pastizales del desierto; porque fueron desolados hasta no quedar quien pase, ni o’rse bramido de ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias de la tierra huyeron, y se fueron
ReducirŽ a JerusalŽn a un mont—n de ruinas, morada de chacales; y convertirŽ las ciudades de Jud‡ en desolaci—n en que no quede morador. 
Amenaza de ruina y exilio
12 ÀQuiŽn es var—n sabio que entienda esto? Ày a quiŽn habl— la boca de Jehov‡, para que pueda declararlo? ÀPor quŽ causa la tierra ha perecido, ha sido asolada como desierto, hasta no haber quien pase? 13 Dijo Jehov‡: Porque dejaron mi ley, la cual di delante de ellos, y no obedecieron a mi voz, ni caminaron conforme a ella; 14 antes se fueron tras la imaginaci—n de su coraz—n, y en pos de los baales, segœn les ense–aron sus padres
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que a este pueblo yo les darŽ a comer ajenjo, y les darŽ a beber aguas de hiel
Y los esparcirŽ entre naciones que ni ellos ni sus padres conocieron; y enviarŽ espada en pos de ellos, hasta que los acabe. 
17 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Considerad, y llamad pla–ideras que vengan; buscad a las h‡biles en su oficio; 18 y dense prisa, y levanten llanto por nosotros, y desh‡ganse nuestros ojos en l‡grimas, y nuestros p‡rpados se destilen en aguas
Porque de Sion fue o’da voz de endecha: ÁC—mo hemos sido destruidos! En gran manera hemos sido avergonzados, porque abandonamos la tierra, porque han destruido nuestras moradas. 
20 O’d, pues, oh mujeres, palabra de Jehov‡, y vuestro o’do reciba la palabra de su boca: Ense–ad endechas a vuestras hijas, y lamentaci—n cada una a su amiga
Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para exterminar a los ni–os de las calles, a los j—venes de las plazas
Habla: As’ ha dicho Jehov‡: Los cuerpos de los hombres muertos caer‡n como estiŽrcol sobre la faz del campo, y como manojo tras el segador, que no hay quien lo recoja. 
El conocimiento de Dios es la gloria del hombre
23 As’ dijo Jehov‡: No se alabe el sabio en su sabidur’a, ni en su valent’a se alabe el valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas
Mas al‡bese en esto el que se hubiere de alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehov‡, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehov‡. 
25 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que castigarŽ a todo circuncidado, y a todo incircunciso; 26 a Egipto y a Jud‡, a Edom y a los hijos de Am—n y de Moab, y a todos los arrinconados en el postrer rinc—n, los que moran en el desierto; porque todas las naciones son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de coraz—n. 
Los falsos dioses y el Dios verdadero
1 O’d la palabra que Jehov‡ ha hablado sobre vosotros, oh casa de Israel
As’ dijo Jehov‡: No aprend‡is el camino de las naciones, ni de las se–ales del cielo teng‡is temor, aunque las naciones las teman
Porque las costumbres de los pueblos son vanidad; porque le–o del bosque cortaron, obra de manos de art’fice con buril
Con plata y oro lo adornan; con clavos y martillo lo afirman para que no se mueva
Derechos est‡n como palmera, y no hablan; son llevados, porque no pueden andar. No teng‡is temor de ellos, porque ni pueden hacer mal, ni para hacer bien tienen poder. 
6 No hay semejante a ti, oh Jehov‡; grande eres tœ, y grande tu nombre en poder’o
ÀQuiŽn no te temer‡, oh Rey de las naciones? Porque a ti es debido el temor; porque entre todos los sabios de las naciones y en todos sus reinos, no hay semejante a ti
Todos se infatuar‡n y entontecer‡n. Ense–anza de vanidades es el le–o
Traer‡n plata batida de Tarsis y oro de Ufaz, obra del art’fice, y de manos del fundidor; los vestir‡n de azul y de pœrpura, obra de peritos es todo
Mas Jehov‡ es el Dios verdadero; Žl es Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignaci—n. 
11 Les dirŽis as’: Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, desaparezcan de la tierra y de debajo de los cielos. 
12 El que hizo la tierra con su poder, el que puso en orden el mundo con su saber, y extendi— los cielos con su sabidur’a; 13 a su voz se produce muchedumbre de aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los rel‡mpagos con la lluvia, y saca el viento de sus dep—sitos
Todo hombre se embrutece, y le falta ciencia; se avergŸenza de su ’dolo todo fundidor, porque mentirosa es su obra de fundici—n, y no hay esp’ritu en ella
Vanidad son, obra vana; al tiempo de su castigo perecer‡n
No es as’ la porci—n de Jacob; porque Žl es el Hacedor de todo, e Israel es la vara de su heredad; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre. 
Asolamiento de Jud‡
17 Recoge de las tierras tus mercader’as, la que moras en lugar fortificado
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que esta vez arrojarŽ con honda los moradores de la tierra, y los afligirŽ, para que lo sientan. 
19 ÁAy de m’, por mi quebrantamiento! mi llaga es muy dolorosa. Pero dije: Ciertamente enfermedad m’a es esta, y debo sufrirla
Mi tienda est‡ destruida, y todas mis cuerdas est‡n rotas; mis hijos me han abandonado y perecieron; no hay ya m‡s quien levante mi tienda, ni quien cuelgue mis cortinas
Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehov‡; por tanto, no prosperaron, y todo su ganado se esparci—. 
22 He aqu’ que voz de rumor viene, y alboroto grande de la tierra del norte, para convertir en soledad todas las ciudades de Jud‡, en morada de chacales
Conozco, oh Jehov‡, que el hombre no es se–or de su camino, ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos
Cast’game, oh Jehov‡, mas con juicio; no con tu furor, para que no me aniquiles. 
25 Derrama tu enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; porque se comieron a Jacob, lo devoraron, le han consumido, y han asolado su morada. 
El pacto violado
1 Palabra que vino de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 O’d las palabras de este pacto, y hablad a todo var—n de Jud‡, y a todo morador de JerusalŽn
Y les dir‡s tœ: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Maldito el var—n que no obedeciere las palabras de este pacto, 4 el cual mandŽ a vuestros padres el d’a que los saquŽ de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciŽndoles: O’d mi voz, y cumplid mis palabras, conforme a todo lo que os mando; y me serŽis por pueblo, y yo serŽ a vosotros por Dios; 5 para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, que les dar’a la tierra que fluye leche y miel, como en este d’a. Y respond’ y dije: AmŽn, oh Jehov‡. 
6 Y Jehov‡ me dijo: Pregona todas estas palabras en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, diciendo: O’d las palabras de este pacto, y ponedlas por obra
Porque solemnemente protestŽ a vuestros padres el d’a que les hice subir de la tierra de Egipto, amonest‡ndoles desde temprano y sin cesar hasta el d’a de hoy, diciendo: O’d mi voz
Pero no oyeron, ni inclinaron su o’do, antes se fueron cada uno tras la imaginaci—n de su malvado coraz—n; por tanto, traerŽ sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual mandŽ que cumpliesen, y no lo cumplieron. 
9 Y me dijo Jehov‡: Conspiraci—n se ha hallado entre los varones de Jud‡, y entre los moradores de JerusalŽn
Se han vuelto a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Jud‡ invalidaron mi pacto, el cual hab’a yo concertado con sus padres
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo traigo sobre ellos mal del que no podr‡n salir; y clamar‡n a m’, y no los oirŽ
E ir‡n las ciudades de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, y clamar‡n a los dioses a quienes queman ellos incienso, los cuales no los podr‡n salvar en el tiempo de su mal
Porque segœn el nœmero de tus ciudades fueron tus dioses, oh Jud‡; y segœn el nœmero de tus calles, oh JerusalŽn, pusiste los altares de ignominia, altares para ofrecer incienso a Baal. 
14 Tœ, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oraci—n; porque yo no oirŽ en el d’a que en su aflicci—n clamen a m’
ÀQuŽ derecho tiene mi amada en mi casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ÀCrees que los sacrificios y las carnes santificadas de las v’ctimas pueden evitarte el castigo? ÀPuedes gloriarte de eso? 16 Olivo verde, hermoso en su fruto y en su parecer, llam— Jehov‡ tu nombre. A la voz de recio estrŽpito hizo encender fuego sobre Žl, y quebraron sus ramas
Porque Jehov‡ de los ejŽrcitos que te plant— ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad que la casa de Israel y la casa de Jud‡ han hecho, provoc‡ndome a ira con incensar a Baal. 
Complot contra Jerem’as
18 Y Jehov‡ me lo hizo saber, y lo conoc’; entonces me hiciste ver sus obras
Y yo era como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entend’a que maquinaban designios contra m’, diciendo: Destruyamos el ‡rbol con su fruto, y cortŽmoslo de la tierra de los vivientes, para que no haya m‡s memoria de su nombre
Pero, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, que juzgas con justicia, que escudri–as la mente y el coraz—n, vea yo tu venganza de ellos; porque ante ti he expuesto mi causa. 
21 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehov‡, para que no mueras a nuestras manos; 22 as’, pues, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo los castigarŽ; los j—venes morir‡n a espada, sus hijos y sus hijas morir‡n de hambre, 23 y no quedar‡ remanente de ellos, pues yo traerŽ mal sobre los varones de Anatot, el a–o de su castigo. 
Queja de Jerem’as y respuesta de Dios
1 Justo eres tœ, oh Jehov‡, para que yo dispute contigo; sin embargo, alegarŽ mi causa ante ti. ÀPor quŽ es prosperado el camino de los imp’os, y tienen bien todos los que se portan deslealmente? 2 Los plantaste, y echaron ra’ces; crecieron y dieron fruto; cercano est‡s tœ en sus bocas, pero lejos de sus corazones
Pero tœ, oh Jehov‡, me conoces; me viste, y probaste mi coraz—n para contigo; arreb‡talos como a ovejas para el degolladero, y se–‡lalos para el d’a de la matanza
ÀHasta cu‡ndo estar‡ desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los ganados y las aves; porque dijeron: No ver‡ Dios nuestro fin. 
5 Si corriste con los de a pie, y te cansaron, Àc—mo contender‡s con los caballos? Y si en la tierra de paz no estabas seguro, Àc—mo har‡s en la espesura del Jord‡n? 6 Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien te hablen. 
7 He dejado mi casa, desamparŽ mi heredad, he entregado lo que amaba mi alma en mano de sus enemigos
Mi heredad fue para m’ como le—n en la selva; contra m’ dio su rugido; por tanto, la aborrec’
ÀEs mi heredad para m’ como ave de rapi–a de muchos colores? ÀNo est‡n contra ella aves de rapi–a en derredor? Venid, reun’os, vosotras todas las fieras del campo, venid a devorarla
Muchos pastores han destruido mi vi–a, hollaron mi heredad, convirtieron en desierto y soledad mi heredad preciosa
Fue puesta en asolamiento, y llor— sobre m’ desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo hombre que reflexionase
Sobre todas las alturas del desierto vinieron destruidores; porque la espada de Jehov‡ devorar‡ desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habr‡ paz para ninguna carne
Sembraron trigo, y segaron espinos; tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada; se avergonzar‡n de sus frutos, a causa de la ardiente ira de Jehov‡. 
14 As’ dijo Jehov‡ contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice poseer a mi pueblo Israel: He aqu’ que yo los arrancarŽ de su tierra, y arrancarŽ de en medio de ellos a la casa de Jud‡
Y despuŽs que los haya arrancado, volverŽ y tendrŽ misericordia de ellos, y los harŽ volver cada uno a su heredad y cada cual a su tierra
Y si cuidadosamente aprendieren los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo: Vive Jehov‡, as’ como ense–aron a mi pueblo a jurar por Baal, ellos ser‡n prosperados en medio de mi pueblo
Mas si no oyeren, arrancarŽ esa naci—n, sac‡ndola de ra’z y destruyŽndola, dice Jehov‡. 
La se–al del cinto podrido
1 As’ me dijo Jehov‡: Ve y c—mprate un cinto de lino, y c’–elo sobre tus lomos, y no lo metas en agua
Y comprŽ el cinto conforme a la palabra de Jehov‡, y lo puse sobre mis lomos
Vino a m’ segunda vez palabra de Jehov‡, diciendo: 4 Toma el cinto que compraste, que est‡ sobre tus lomos, y lev‡ntate y vete al Eufrates, y esc—ndelo all‡ en la hendidura de una pe–a
Fui, pues, y lo escond’ junto al Eufrates, como Jehov‡ me mand—
Y sucedi— que despuŽs de muchos d’as me dijo Jehov‡: Lev‡ntate y vete al Eufrates, y toma de all’ el cinto que te mandŽ esconder all‡
Entonces fui al Eufrates, y cavŽ, y tomŽ el cinto del lugar donde lo hab’a escondido; y he aqu’ que el cinto se hab’a podrido; para ninguna cosa era bueno. 
8 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 9 As’ ha dicho Jehov‡: As’ harŽ podrir la soberbia de Jud‡, y la mucha soberbia de JerusalŽn
Este pueblo malo, que no quiere o’r mis palabras, que anda en las imaginaciones de su coraz—n, y que va en pos de dioses ajenos para servirles, y para postrarse ante ellos, vendr‡ a ser como este cinto, que para ninguna cosa es bueno
Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, as’ hice juntar a m’ toda la casa de Israel y toda la casa de Jud‡, dice Jehov‡, para que me fuesen por pueblo y por fama, por alabanza y por honra; pero no escucharon. 
La se–al de las tinajas llenas
12 Les dir‡s, pues, esta palabra: As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Toda tinaja se llenar‡ de vino. Y ellos te dir‡n: ÀNo sabemos que toda tinaja se llenar‡ de vino? 13 Entonces les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David que se sientan sobre su trono, a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de JerusalŽn; 14 y los quebrantarŽ el uno contra el otro, los padres con los hijos igualmente, dice Jehov‡; no perdonarŽ, ni tendrŽ piedad ni misericordia, para no destruirlos. 
Jud‡ ser‡ llevada en cautiverio
15 Escuchad y o’d; no os envanezc‡is, pues Jehov‡ ha hablado
Dad gloria a Jehov‡ Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y esperŽis luz, y os la vuelva en sombra de muerte y tinieblas
Mas si no oyereis esto, en secreto llorar‡ mi alma a causa de vuestra soberbia; y llorando amargamente se deshar‡n mis ojos en l‡grimas, porque el reba–o de Jehov‡ fue hecho cautivo. 
18 Di al rey y a la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria ha ca’do de vuestras cabezas
Las ciudades del Neguev fueron cerradas, y no hubo quien las abriese; toda Jud‡ fue transportada, llevada en cautiverio fue toda ella
Alzad vuestros ojos, y ved a los que vienen del norte. ÀD—nde est‡ el reba–o que te fue dado, tu hermosa grey? 21 ÀQuŽ dir‡s cuando Žl ponga como cabeza sobre ti a aquellos a quienes tœ ense–aste a ser tus amigos? ÀNo te dar‡n dolores como de mujer que est‡ de parto? 22 Si dijeres en tu coraz—n: ÀPor quŽ me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudados tus calca–ares
ÀMudar‡ el et’ope su piel, y el leopardo sus manchas? As’ tambiŽn, ÀpodrŽis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer mal? 24 Por tanto, yo los esparcirŽ al viento del desierto, como tamo que pasa
Esta es tu suerte, la porci—n que yo he medido para ti, dice Jehov‡, porque te olvidaste de m’ y confiaste en la mentira
Yo, pues, descubrirŽ tambiŽn tus faldas delante de tu rostro, y se manifestar‡ tu ignominia, 27 tus adulterios, tus relinchos, la maldad de tu fornicaci—n sobre los collados; en el campo vi tus abominaciones. ÁAy de ti, JerusalŽn! ÀNo ser‡s al fin limpia? ÀCu‡nto tardar‡s tœ en purificarte? 
Mensaje con motivo de la sequ’a
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, con motivo de la sequ’a
Se enlut— Jud‡, y sus puertas se despoblaron; se sentaron tristes en tierra, y subi— el clamor de JerusalŽn
Los nobles enviaron sus criados al agua; vinieron a las lagunas, y no hallaron agua; volvieron con sus vasijas vac’as; se avergonzaron, se confundieron, y cubrieron sus cabezas
Porque se resquebraj— la tierra por no haber llovido en el pa’s, est‡n confusos los labradores, cubrieron sus cabezas
Aun las ciervas en los campos par’an y dejaban la cr’a, porque no hab’a hierba
Y los asnos monteses se pon’an en las alturas, aspiraban el viento como chacales; sus ojos se ofuscaron porque no hab’a hierba. 
7 Aunque nuestras iniquidades testifican contra nosotros, oh Jehov‡, actœa por amor de tu nombre; porque nuestras rebeliones se han multiplicado, contra ti hemos pecado
Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en el tiempo de la aflicci—n, Àpor quŽ te has hecho como forastero en la tierra, y como caminante que se retira para pasar la noche? 9 ÀPor quŽ eres como hombre at—nito, y como valiente que no puede librar? Sin embargo, tœ est‡s entre nosotros, oh Jehov‡, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ acerca de este pueblo: Se deleitaron en vagar, y no dieron reposo a sus pies; por tanto, Jehov‡ no se agrada de ellos; se acordar‡ ahora de su maldad, y castigar‡ sus pecados. 
11 Me dijo Jehov‡: No ruegues por este pueblo para bien
Cuando ayunen, yo no oirŽ su clamor, y cuando ofrezcan holocausto y ofrenda no lo aceptarŽ, sino que los consumirŽ con espada, con hambre y con pestilencia. 
13 Y yo dije: ÁAh! Áah, Se–or Jehov‡! He aqu’ que los profetas les dicen: No verŽis espada, ni habr‡ hambre entre vosotros, sino que en este lugar os darŽ paz verdadera
Me dijo entonces Jehov‡: Falsamente profetizan los profetas en mi nombre; no los enviŽ, ni les mandŽ, ni les hablŽ; visi—n mentirosa, adivinaci—n, vanidad y enga–o de su coraz—n os profetizan
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ sobre los profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no enviŽ, y que dicen: Ni espada ni hambre habr‡ en esta tierra; con espada y con hambre ser‡n consumidos esos profetas
Y el pueblo a quien profetizan ser‡ echado en las calles de JerusalŽn por hambre y por espada, y no habr‡ quien los entierre a ellos, a sus mujeres, a sus hijos y a sus hijas; y sobre ellos derramarŽ su maldad. 
17 Les dir‡s, pues, esta palabra: Derramen mis ojos l‡grimas noche y d’a, y no cesen; porque de gran quebrantamiento es quebrantada la virgen hija de mi pueblo, de plaga muy dolorosa
Si salgo al campo, he aqu’ muertos a espada; y si entro en la ciudad, he aqu’ enfermos de hambre; porque tanto el profeta como el sacerdote anduvieron vagando en la tierra, y no entendieron. 
19 ÀHas desechado enteramente a Jud‡? ÀHa aborrecido tu alma a Sion? ÀPor quŽ nos hiciste herir sin que haya remedio? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de curaci—n, y he aqu’ turbaci—n
Reconocemos, oh Jehov‡, nuestra impiedad, la iniquidad de nuestros padres; porque contra ti hemos pecado
Por amor de tu nombre no nos deseches, ni deshonres tu glorioso trono; acuŽrdate, no invalides tu pacto con nosotros
ÀHay entre los ’dolos de las naciones quien haga llover? Ày dar‡n los cielos lluvias? ÀNo eres tœ, Jehov‡, nuestro Dios? En ti, pues, esperamos, pues tœ hiciste todas estas cosas. 
La implacable ira de Dios contra Jud‡
1 Me dijo Jehov‡: Si MoisŽs y Samuel se pusieran delante de m’, no estar’a mi voluntad con este pueblo; Žchalos de mi presencia, y salgan
Y si te preguntaren: ÀA d—nde saldremos? les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a cautiverio, a cautiverio
Y enviarŽ sobre ellos cuatro gŽneros de castigo, dice Jehov‡: espada para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y destruir
Y los entregarŽ para terror a todos los reinos de la tierra, a causa de ManasŽs hijo de Ezequ’as, rey de Jud‡, por lo que hizo en JerusalŽn. 
5 Porque ÀquiŽn tendr‡ compasi—n de ti, oh JerusalŽn? ÀQuiŽn se entristecer‡ por tu causa, o quiŽn vendr‡ a preguntar por tu paz? 6 Tœ me dejaste, dice Jehov‡; te volviste atr‡s; por tanto, yo extenderŽ sobre ti mi mano y te destruirŽ; estoy cansado de arrepentirme
Aunque los aventŽ con aventador hasta las puertas de la tierra, y dejŽ sin hijos a mi pueblo y lo desbaratŽ, no se volvieron de sus caminos
Sus viudas se me multiplicaron m‡s que la arena del mar; traje contra ellos destruidor a mediod’a sobre la madre y sobre los hijos; hice que de repente cayesen terrores sobre la ciudad
Languideci— la que dio a luz siete; se llen— de dolor su alma, su sol se puso siendo aœn de d’a; fue avergonzada y llena de confusi—n; y lo que de ella quede, lo entregarŽ a la espada delante de sus enemigos, dice Jehov‡. 
10 ÁAy de m’, madre m’a, que me engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra! Nunca he dado ni tomado en prŽstamo, y todos me maldicen
ÁSea as’, oh Jehov‡, si no te he rogado por su bien, si no he suplicado ante ti en favor del enemigo en tiempo de aflicci—n y en Žpoca de angustia! 12 ÀPuede alguno quebrar el hierro, el hierro del norte y el bronce? 
13 Tus riquezas y tus tesoros entregarŽ a la rapi–a sin ningœn precio, por todos tus pecados, y en todo tu territorio
Y te harŽ servir a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido en mi furor, y arder‡ sobre vosotros. 
Jehov‡ reanima a Jerem’as
15 Tœ lo sabes, oh Jehov‡; acuŽrdate de m’, y vis’tame, y vŽngame de mis enemigos. No me reproches en la prolongaci—n de tu enojo; sabes que por amor de ti sufro afrenta
Fueron halladas tus palabras, y yo las com’; y tu palabra me fue por gozo y por alegr’a de mi coraz—n; porque tu nombre se invoc— sobre m’, oh Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos
No me sentŽ en compa–’a de burladores, ni me engre’ a causa de tu profec’a; me sentŽ solo, porque me llenaste de indignaci—n
ÀPor quŽ fue perpetuo mi dolor, y mi herida desahuciada no admiti— curaci—n? ÀSer‡s para m’ como cosa ilusoria, como aguas que no son estables? 
19 Por tanto, as’ dijo Jehov‡: Si te convirtieres, yo te restaurarŽ, y delante de m’ estar‡s; y si entresacares lo precioso de lo vil, ser‡s como mi boca. ConviŽrtanse ellos a ti, y tœ no te conviertas a ellos
Y te pondrŽ en este pueblo por muro fortificado de bronce, y pelear‡n contra ti, pero no te vencer‡n; porque yo estoy contigo para guardarte y para defenderte, dice Jehov‡
Y te librarŽ de la mano de los malos, y te redimirŽ de la mano de los fuertes. 
Juicio de Jehov‡ contra Jud‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 No tomar‡s para ti mujer, ni tendr‡s hijos ni hijas en este lugar
Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar, de sus madres que los den a luz y de los padres que los engendren en esta tierra: 4 De dolorosas enfermedades morir‡n; no ser‡n pla–idos ni enterrados; ser‡n como estiŽrcol sobre la faz de la tierra; con espada y con hambre ser‡n consumidos, y sus cuerpos servir‡n de comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
5 Porque as’ ha dicho Jehov‡: No entres en casa de luto, ni vayas a lamentar, ni los consueles; porque yo he quitado mi paz de este pueblo, dice Jehov‡, mi misericordia y mis piedades
Morir‡n en esta tierra grandes y peque–os; no se enterrar‡n, ni los pla–ir‡n, ni se rasgar‡n ni se raer‡n los cabellos por ellos; 7 ni partir‡n pan por ellos en el luto para consolarlos de sus muertos; ni les dar‡n a beber vaso de consolaciones por su padre o por su madre
Asimismo no entres en casa de banquete, para sentarte con ellos a comer o a beber
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo harŽ cesar en este lugar, delante de vuestros ojos y en vuestros d’as, toda voz de gozo y toda voz de alegr’a, y toda voz de esposo y toda voz de esposa. 
10 Y acontecer‡ que cuando anuncies a este pueblo todas estas cosas, te dir‡n ellos: ÀPor quŽ anuncia Jehov‡ contra nosotros todo este mal tan grande? ÀQuŽ maldad es la nuestra, o quŽ pecado es el nuestro, que hemos cometido contra Jehov‡ nuestro Dios? 11 Entonces les dir‡s: Porque vuestros padres me dejaron, dice Jehov‡, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y los sirvieron, y ante ellos se postraron, y me dejaron a m’ y no guardaron mi ley; 12 y vosotros habŽis hecho peor que vuestros padres; porque he aqu’ que vosotros camin‡is cada uno tras la imaginaci—n de su malvado coraz—n, no oyŽndome a m’
Por tanto, yo os arrojarŽ de esta tierra a una tierra que ni vosotros ni vuestros padres habŽis conocido, y all‡ servirŽis a dioses ajenos de d’a y de noche; porque no os mostrarŽ clemencia. 
14 No obstante, he aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que no se dir‡ m‡s: Vive Jehov‡, que hizo subir a los hijos de Israel de tierra de Egipto; 15 sino: Vive Jehov‡, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras adonde los hab’a arrojado; y los volverŽ a su tierra, la cual di a sus padres. 
16 He aqu’ que yo env’o muchos pescadores, dice Jehov‡, y los pescar‡n, y despuŽs enviarŽ muchos cazadores, y los cazar‡n por todo monte y por todo collado, y por las cavernas de los pe–ascos
Porque mis ojos est‡n sobre todos sus caminos, los cuales no se me ocultaron, ni su maldad se esconde de la presencia de mis ojos
Pero primero pagarŽ al doble su iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cad‡veres de sus ’dolos, y de sus abominaciones llenaron mi heredad. 
19 Oh Jehov‡, fortaleza m’a y fuerza m’a, y refugio m’o en el tiempo de la aflicci—n, a ti vendr‡n naciones desde los extremos de la tierra, y dir‡n: Ciertamente mentira poseyeron nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho
ÀHar‡ acaso el hombre dioses para s’? Mas ellos no son dioses. 
21 Por tanto, he aqu’ les ense–arŽ esta vez, les harŽ conocer mi mano y mi poder, y sabr‡n que mi nombre es Jehov‡. 
El pecado escrito en el coraz—n de Jud‡
1 El pecado de Jud‡ escrito est‡ con cincel de hierro y con punta de diamante; esculpido est‡ en la tabla de su coraz—n, y en los cuernos de sus altares, 2 mientras sus hijos se acuerdan de sus altares y de sus im‡genes de Asera, que est‡n junto a los ‡rboles frondosos y en los collados altos, 3 sobre las monta–as y sobre el campo. Todos tus tesoros entregarŽ al pillaje por el pecado de tus lugares altos en todo tu territorio
Y perder‡s la heredad que yo te di, y te harŽ servir a tus enemigos en tierra que no conociste; porque fuego habŽis encendido en mi furor, que para siempre arder‡. 
5 As’ ha dicho Jehov‡: Maldito el var—n que conf’a en el hombre, y pone carne por su brazo, y su coraz—n se aparta de Jehov‡
Ser‡ como la retama en el desierto, y no ver‡ cuando viene el bien, sino que morar‡ en los sequedales en el desierto, en tierra despoblada y deshabitada. 
7 Bendito el var—n que conf’a en Jehov‡, y cuya confianza es Jehov‡
Porque ser‡ como el ‡rbol plantado junto a las aguas, que junto a la corriente echar‡ sus ra’ces, y no ver‡ cuando viene el calor, sino que su hoja estar‡ verde; y en el a–o de sequ’a no se fatigar‡, ni dejar‡ de dar fruto. 
9 Enga–oso es el coraz—n m‡s que todas las cosas, y perverso; ÀquiŽn lo conocer‡? 10 Yo Jehov‡, que escudri–o la mente, que pruebo el coraz—n, para dar a cada uno segœn su camino, segœn el fruto de sus obras. 
11 Como la perdiz que cubre lo que no puso, es el que injustamente amontona riquezas; en la mitad de sus d’as las dejar‡, y en su postrimer’a ser‡ insensato. 
12 Trono de gloria, excelso desde el principio, es el lugar de nuestro santuario
ÁOh Jehov‡, esperanza de Israel! todos los que te dejan ser‡n avergonzados; y los que se apartan de m’ ser‡n escritos en el polvo, porque dejaron a Jehov‡, manantial de aguas vivas. 
14 S‡name, oh Jehov‡, y serŽ sano; s‡lvame, y serŽ salvo; porque tœ eres mi alabanza
He aqu’ que ellos me dicen: ÀD—nde est‡ la palabra de Jehov‡? ÁQue se cumpla ahora! 16 Mas yo no he ido en pos de ti para incitarte a su castigo, ni deseŽ d’a de calamidad, tœ lo sabes. Lo que de mi boca ha salido, fue en tu presencia
No me seas tœ por espanto, pues mi refugio eres tœ en el d’a malo
AvergŸŽncense los que me persiguen, y no me avergŸence yo; as—mbrense ellos, y yo no me asombre; trae sobre ellos d’a malo, y quebr‡ntalos con doble quebrantamiento. 
Observancia del d’a de reposo
19 As’ me ha dicho Jehov‡: Ve y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Jud‡, y ponte en todas las puertas de JerusalŽn, 20 y diles: O’d la palabra de Jehov‡, reyes de Jud‡, y todo Jud‡ y todos los moradores de JerusalŽn que entr‡is por estas puertas
As’ ha dicho Jehov‡: Guardaos por vuestra vida de llevar carga en el d’a de reposo, y de meterla por las puertas de JerusalŽn
Ni saquŽis carga de vuestras casas en el d’a de reposo, ni hag‡is trabajo alguno, sino santificad el d’a de reposo, como mandŽ a vuestros padres
Pero ellos no oyeron, ni inclinaron su o’do, sino endurecieron su cerviz para no o’r, ni recibir correcci—n. 
24 No obstante, si vosotros me obedeciereis, dice Jehov‡, no metiendo carga por las puertas de esta ciudad en el d’a de reposo, sino que santificareis el d’a de reposo, no haciendo en Žl ningœn trabajo, 25 entrar‡n por las puertas de esta ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los pr’ncipes que se sientan sobre el trono de David, ellos y sus pr’ncipes, los varones de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn; y esta ciudad ser‡ habitada para siempre
Y vendr‡n de las ciudades de Jud‡, de los alrededores de JerusalŽn, de tierra de Benjam’n, de la Sefela, de los montes y del Neguev, trayendo holocausto y sacrificio, y ofrenda e incienso, y trayendo sacrificio de alabanza a la casa de Jehov‡
Pero si no me oyereis para santificar el d’a de reposo, y para no traer carga ni meterla por las puertas de JerusalŽn en d’a de reposo, yo harŽ descender fuego en sus puertas, y consumir‡ los palacios de JerusalŽn, y no se apagar‡. 
La se–al del alfarero y el barro
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 Lev‡ntate y vete a casa del alfarero, y all’ te harŽ o’r mis palabras
Y descend’ a casa del alfarero, y he aqu’ que Žl trabajaba sobre la rueda
Y la vasija de barro que Žl hac’a se ech— a perder en su mano; y volvi— y la hizo otra vasija, segœn le pareci— mejor hacerla. 
5 Entonces vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 6 ÀNo podrŽ yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de Israel? dice Jehov‡. He aqu’ que como el barro en la mano del alfarero, as’ sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel
En un instante hablarŽ contra pueblos y contra reinos, para arrancar, y derribar, y destruir
Pero si esos pueblos se convirtieren de su maldad contra la cual hablŽ, yo me arrepentirŽ del mal que hab’a pensado hacerles, 9 y en un instante hablarŽ de la gente y del reino, para edificar y para plantar
Pero si hiciere lo malo delante de mis ojos, no oyendo mi voz, me arrepentirŽ del bien que hab’a determinado hacerle. 
11 Ahora, pues, habla luego a todo hombre de Jud‡ y a los moradores de JerusalŽn, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo dispongo mal contra vosotros, y trazo contra vosotros designios; conviŽrtase ahora cada uno de su mal camino, y mejore sus caminos y sus obras
Y dijeron: Es en vano; porque en pos de nuestros ’dolos iremos, y haremos cada uno el pensamiento de nuestro malvado coraz—n. 
13 Por tanto, as’ dijo Jehov‡: Preguntad ahora a las naciones, quiŽn ha o’do cosa semejante. Gran fealdad ha hecho la virgen de Israel
ÀFaltar‡ la nieve del L’bano de la piedra del campo? ÀFaltar‡n las aguas fr’as que corren de lejanas tierras? 15 Porque mi pueblo me ha olvidado, incensando a lo que es vanidad, y ha tropezado en sus caminos, en las sendas antiguas, para que camine por sendas y no por camino transitado, 16 para poner su tierra en desolaci—n, objeto de burla perpetua; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y menear‡ la cabeza
Como viento solano los esparcirŽ delante del enemigo; les mostrarŽ las espaldas y no el rostro, en el d’a de su perdici—n. 
Conspiraci—n del pueblo y oraci—n de Jerem’as
18 Y dijeron: Venid y maquinemos contra Jerem’as; porque la ley no faltar‡ al sacerdote, ni el consejo al sabio, ni la palabra al profeta. Venid e hir‡moslo de lengua, y no atendamos a ninguna de sus palabras. 
19 Oh Jehov‡, mira por m’, y oye la voz de los que contienden conmigo
ÀSe da mal por bien, para que hayan cavado hoyo a mi alma? AcuŽrdate que me puse delante de ti para hablar bien por ellos, para apartar de ellos tu ira
Por tanto, entrega sus hijos a hambre, dispŽrsalos por medio de la espada, y queden sus mujeres sin hijos, y viudas; y sus maridos sean puestos a muerte, y sus j—venes heridos a espada en la guerra
Oigase clamor de sus casas, cuando traigas sobre ellos ejŽrcito de repente; porque cavaron hoyo para prenderme, y a mis pies han escondido lazos
Pero tœ, oh Jehov‡, conoces todo su consejo contra m’ para muerte; no perdones su maldad, ni borres su pecado de delante de tu rostro; y tropiecen delante de ti; haz as’ con ellos en el tiempo de tu enojo. 
La se–al de la vasija rota
1 As’ dijo Jehov‡: Ve y compra una vasija de barro del alfarero, y lleva contigo de los ancianos del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes; 2 y saldr‡s al valle del hijo de Hinom, que est‡ a la entrada de la puerta oriental, y proclamar‡s all’ las palabras que yo te hablarŽ
Dir‡s, pues: O’d palabra de Jehov‡, oh reyes de Jud‡, y moradores de JerusalŽn. As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo traigo mal sobre este lugar, tal que a todo el que lo oyere, le reti–an los o’dos
Porque me dejaron, y enajenaron este lugar, y ofrecieron en Žl incienso a dioses ajenos, los cuales no hab’an conocido ellos, ni sus padres, ni los reyes de Jud‡; y llenaron este lugar de sangre de inocentes
Y edificaron lugares altos a Baal, para quemar con fuego a sus hijos en holocaustos al mismo Baal; cosa que no les mandŽ, ni hablŽ, ni me vino al pensamiento
Por tanto, he aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, que este lugar no se llamar‡ m‡s Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza
Y desvanecerŽ el consejo de Jud‡ y de JerusalŽn en este lugar, y les harŽ caer a espada delante de sus enemigos, y en las manos de los que buscan sus vidas; y darŽ sus cuerpos para comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra
PondrŽ a esta ciudad por espanto y burla; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y se burlar‡ sobre toda su destrucci—n
Y les harŽ comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas, y cada uno comer‡ la carne de su amigo, en el asedio y en el apuro con que los estrechar‡n sus enemigos y los que buscan sus vidas. 
10 Entonces quebrar‡s la vasija ante los ojos de los varones que van contigo, 11 y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: As’ quebrantarŽ a este pueblo y a esta ciudad, como quien quiebra una vasija de barro, que no se puede restaurar m‡s; y en Tofet se enterrar‡n, porque no habr‡ otro lugar para enterrar
As’ harŽ a este lugar, dice Jehov‡, y a sus moradores, poniendo esta ciudad como Tofet
Las casas de JerusalŽn, y las casas de los reyes de Jud‡, ser‡n como el lugar de Tofet, inmundas, por todas las casas sobre cuyos tejados ofrecieron incienso a todo el ejŽrcito del cielo, y vertieron libaciones a dioses ajenos. 
14 Y volvi— Jerem’as de Tofet, adonde le envi— Jehov‡ a profetizar, y se par— en el atrio de la casa de Jehov‡ y dijo a todo el pueblo: 15 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’, yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus villas todo el mal que hablŽ contra ella; porque han endurecido su cerviz para no o’r mis palabras. 
Profec’a contra Pasur
1 El sacerdote Pasur hijo de Imer, que presid’a como pr’ncipe en la casa de Jehov‡, oy— a Jerem’as que profetizaba estas palabras
Y azot— Pasur al profeta Jerem’as, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjam’n, la cual conduc’a a la casa de Jehov‡
Y el d’a siguiente Pasur sac— a Jerem’as del cepo. Le dijo entonces Jerem’as: Jehov‡ no ha llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’, harŽ que seas un terror a ti mismo y a todos los que bien te quieren, y caer‡n por la espada de sus enemigos, y tus ojos lo ver‡n; y a todo Jud‡ entregarŽ en manos del rey de Babilonia, y los llevar‡ cautivos a Babilonia, y los matar‡ a espada
EntregarŽ asimismo toda la riqueza de esta ciudad, todo su trabajo y todas sus cosas preciosas; y darŽ todos los tesoros de los reyes de Jud‡ en manos de sus enemigos, y los saquear‡n, y los tomar‡n y los llevar‡n a Babilonia
Y tœ, Pasur, y todos los moradores de tu casa irŽis cautivos; entrar‡s en Babilonia, y all’ morir‡s, y all’ ser‡s enterrado tœ, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira. 
Lamento de Jerem’as
7 Me sedujiste, oh Jehov‡, y fui seducido; m‡s fuerte fuiste que yo, y me venciste; cada d’a he sido escarnecido, cada cual se burla de m’
Porque cuantas veces hablo, doy voces, grito: Violencia y destrucci—n; porque la palabra de Jehov‡ me ha sido para afrenta y escarnio cada d’a
Y dije: No me acordarŽ m‡s de Žl, ni hablarŽ m‡s en su nombre; no obstante, hab’a en mi coraz—n como un fuego ardiente metido en mis huesos; tratŽ de sufrirlo, y no pude
Porque o’ la murmuraci—n de muchos, temor de todas partes: Denunciad, denunciŽmosle. Todos mis amigos miraban si claudicar’a. Quiz‡ se enga–ar‡, dec’an, y prevaleceremos contra Žl, y tomaremos de Žl nuestra venganza
Mas Jehov‡ est‡ conmigo como poderoso gigante; por tanto, los que me persiguen tropezar‡n, y no prevalecer‡n; ser‡n avergonzados en gran manera, porque no prosperar‡n; tendr‡n perpetua confusi—n que jam‡s ser‡ olvidada
Oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, que pruebas a los justos, que ves los pensamientos y el coraz—n, vea yo tu venganza de ellos; porque a ti he encomendado mi causa. 
13 Cantad a Jehov‡, load a Jehov‡; porque ha librado el alma del pobre de mano de los malignos. 
14 Maldito el d’a en que nac’; el d’a en que mi madre me dio a luz no sea bendito
Maldito el hombre que dio nuevas a mi padre, diciendo: Hijo var—n te ha nacido, haciŽndole alegrarse as’ mucho
Y sea el tal hombre como las ciudades que asol— Jehov‡, y no se arrepinti—; oiga gritos de ma–ana, y voces a mediod’a, 17 porque no me mat— en el vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre embarazado para siempre
ÀPara quŽ sal’ del vientre? ÀPara ver trabajo y dolor, y que mis d’as se gastasen en afrenta? 
JerusalŽn ser‡ destruida
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, cuando el rey Sedequ’as envi— a Žl a Pasur hijo de Malqu’as y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, para que le dijesen: 2 Consulta ahora acerca de nosotros a Jehov‡, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quiz‡ Jehov‡ har‡ con nosotros segœn todas sus maravillas, y aquŽl se ir‡ de sobre nosotros. 
3 Y Jerem’as les dijo: DirŽis as’ a Sedequ’as: 4 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: He aqu’ yo vuelvo atr‡s las armas de guerra que est‡n en vuestras manos, con que vosotros pele‡is contra el rey de Babilonia; y a los caldeos que est‡n fuera de la muralla y os tienen sitiados, yo los reunirŽ en medio de esta ciudad
PelearŽ contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande
Y herirŽ a los moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias morir‡n de pestilencia grande
DespuŽs, dice Jehov‡, entregarŽ a Sedequ’as rey de Jud‡, a sus criados, al pueblo y a los que queden de la pestilencia, de la espada y del hambre en la ciudad, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, en mano de sus enemigos y de los que buscan sus vidas, y Žl los herir‡ a filo de espada; no los perdonar‡, ni tendr‡ compasi—n de ellos, ni tendr‡ de ellos misericordia. 
8 Y a este pueblo dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte
El que quedare en esta ciudad morir‡ a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivir‡, y su vida le ser‡ por despojo
Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehov‡; en mano del rey de Babilonia ser‡ entregada, y la quemar‡ a fuego. 
11 Y a la casa del rey de Jud‡ dir‡s: O’d palabra de Jehov‡: 12 Casa de David, as’ dijo Jehov‡: Haced de ma–ana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor, para que mi ira no salga como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras. 
13 He aqu’ yo estoy contra ti, moradora del valle, y de la piedra de la llanura, dice Jehov‡; los que dec’s: ÀQuiŽn subir‡ contra nosotros, y quiŽn entrar‡ en nuestras moradas? 14 Yo os castigarŽ conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehov‡, y harŽ encender fuego en su bosque, y consumir‡ todo lo que est‡ alrededor de Žl. 
Profec’as contra los reyes de Jud‡
1 As’ dijo Jehov‡: Desciende a la casa del rey de Jud‡, y habla all’ esta palabra, 2 y di: Oye palabra de Jehov‡, oh rey de Jud‡ que est‡s sentado sobre el trono de David, tœ, y tus siervos, y tu pueblo que entra por estas puertas
As’ ha dicho Jehov‡: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del opresor, y no enga–Žis ni robŽis al extranjero, ni al huŽrfano ni a la viuda, ni derramŽis sangre inocente en este lugar
Porque si efectivamente obedeciereis esta palabra, los reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono, entrar‡n montados en carros y en caballos por las puertas de esta casa; ellos, y sus criados y su pueblo
Mas si no oyereis estas palabras, por m’ mismo he jurado, dice Jehov‡, que esta casa ser‡ desierta. 
6 Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de la casa del rey de Jud‡: Como Galaad eres tœ para m’, y como la cima del L’bano; sin embargo, te convertirŽ en soledad, y como ciudades deshabitadas
PrepararŽ contra ti destruidores, cada uno con sus armas, y cortar‡n tus cedros escogidos y los echar‡n en el fuego. 
8 Y muchas gentes pasar‡n junto a esta ciudad, y dir‡n cada uno a su compa–ero: ÀPor quŽ hizo as’ Jehov‡ con esta gran ciudad? 9 Y se les responder‡: Porque dejaron el pacto de Jehov‡ su Dios, y adoraron dioses ajenos y les sirvieron. 
10 No llorŽis al muerto, ni de Žl os condol‡is; llorad amargamente por el que se va, porque no volver‡ jam‡s, ni ver‡ la tierra donde naci—. 
11 Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Salum hijo de Jos’as, rey de Jud‡, el cual rein— en lugar de Jos’as su padre, y que sali— de este lugar: No volver‡ m‡s aqu’, 12 sino que morir‡ en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no ver‡ m‡s esta tierra. 
13 ÁAy del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin equidad, sirviŽndose de su pr—jimo de balde, y no d‡ndole el salario de su trabajo! 14 Que dice: EdificarŽ para m’ casa espaciosa, y salas airosas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y la pinta de bermell—n
ÀReinar‡s, porque te rodeas de cedro? ÀNo comi— y bebi— tu padre, e hizo juicio y justicia, y entonces le fue bien? 16 El juzg— la causa del afligido y del menesteroso, y entonces estuvo bien. ÀNo es esto conocerme a m’? dice Jehov‡
Mas tus ojos y tu coraz—n no son sino para tu avaricia, y para derramar sangre inocente, y para opresi—n y para hacer agravio
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡: No lo llorar‡n, diciendo: ÁAy, hermano m’o! y ÁAy, hermana! ni lo lamentar‡n, diciendo: ÁAy, se–or! ÁAy, su grandeza! 19 En sepultura de asno ser‡ enterrado, arrastr‡ndole y ech‡ndole fuera de las puertas de JerusalŽn
Sube al L’bano y clama, y en Bas‡n da tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus enamorados son destruidos
Te he hablado en tus prosperidades, mas dijiste: No oirŽ. Este fue tu camino desde tu juventud, que nunca o’ste mi voz
A todos tus pastores pastorear‡ el viento, y tus enamorados ir‡n en cautiverio; entonces te avergonzar‡s y te confundir‡s a causa de toda tu maldad
Habitaste en el L’bano, hiciste tu nido en los cedros. ÁC—mo gemir‡s cuando te vinieren dolores, dolor como de mujer que est‡ de parto! 
24 Vivo yo, dice Jehov‡, que si Con’as hijo de Joacim rey de Jud‡ fuera anillo en mi mano derecha, aun de all’ te arrancar’a
Te entregarŽ en mano de los que buscan tu vida, y en mano de aquellos cuya vista temes; s’, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los caldeos
Te harŽ llevar cautivo a ti y a tu madre que te dio a luz, a tierra ajena en que no nacisteis; y all‡ morirŽis
Y a la tierra a la cual ellos con toda el alma anhelan volver, all‡ no volver‡n. 
28 ÀEs este hombre Con’as una vasija despreciada y quebrada? ÀEs un trasto que nadie estima? ÀPor quŽ fueron arrojados Žl y su generaci—n, y echados a tierra que no hab’an conocido? 29 ÁTierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡: Escribid lo que suceder‡ a este hombre privado de descendencia, hombre a quien nada pr—spero suceder‡ en todos los d’as de su vida; porque ninguno de su descendencia lograr‡ sentarse sobre el trono de David, ni reinar sobre Jud‡. 
Regreso del remanente
1 ÁAy de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi reba–o! dice Jehov‡
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habŽis cuidado. He aqu’ que yo castigo la maldad de vuestras obras, dice Jehov‡
Y yo mismo recogerŽ el remanente de mis ovejas de todas las tierras adonde las echŽ, y las harŽ volver a sus moradas; y crecer‡n y se multiplicar‡n
Y pondrŽ sobre ellas pastores que las apacienten; y no temer‡n m‡s, ni se amedrentar‡n, ni ser‡n menoscabadas, dice Jehov‡. 
5 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que levantarŽ a David renuevo justo, y reinar‡ como Rey, el cual ser‡ dichoso, y har‡ juicio y justicia en la tierra
En sus d’as ser‡ salvo Jud‡, e Israel habitar‡ confiado; y este ser‡ su nombre con el cual le llamar‡n: Jehov‡, justicia nuestra. 
7 Por tanto, he aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que no dir‡n m‡s: Vive Jehov‡ que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, 8 sino: Vive Jehov‡ que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los hab’a echado; y habitar‡n en su tierra. 
Denunciaci—n de los falsos profetas
9 A causa de los profetas mi coraz—n est‡ quebrantado dentro de m’, todos mis huesos tiemblan; estoy como un ebrio, y como hombre a quien domin— el vino, delante de Jehov‡, y delante de sus santas palabras
Porque la tierra est‡ llena de adœlteros; a causa de la maldici—n la tierra est‡ desierta; los pastizales del desierto se secaron; la carrera de ellos fue mala, y su valent’a no es recta
Porque tanto el profeta como el sacerdote son imp’os; aun en mi casa hallŽ su maldad, dice Jehov‡
Por tanto, su camino ser‡ como resbaladeros en oscuridad; ser‡n empujados, y caer‡n en Žl; porque yo traerŽ mal sobre ellos en el a–o de su castigo, dice Jehov‡
En los profetas de Samaria he visto desatinos; profetizaban en nombre de Baal, e hicieron errar a mi pueblo de Israel
Y en los profetas de JerusalŽn he visto torpezas; comet’an adulterios, y andaban en mentiras, y fortalec’an las manos de los malos, para que ninguno se convirtiese de su maldad; me fueron todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos contra aquellos profetas: He aqu’ que yo les hago comer ajenjos, y les harŽ beber agua de hiel; porque de los profetas de JerusalŽn sali— la hipocres’a sobre toda la tierra. 
16 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: No escuchŽis las palabras de los profetas que os profetizan; os alimentan con vanas esperanzas; hablan visi—n de su propio coraz—n, no de la boca de Jehov‡
Dicen atrevidamente a los que me irritan: Jehov‡ dijo: Paz tendrŽis; y a cualquiera que anda tras la obstinaci—n de su coraz—n, dicen: No vendr‡ mal sobre vosotros. 
18 Porque ÀquiŽn estuvo en el secreto de Jehov‡, y vio, y oy— su palabra? ÀQuiŽn estuvo atento a su palabra, y la oy—? 19 He aqu’ que la tempestad de Jehov‡ saldr‡ con furor; y la tempestad que est‡ preparada caer‡ sobre la cabeza de los malos
No se apartar‡ el furor de Jehov‡ hasta que lo haya hecho, y hasta que haya cumplido los pensamientos de su coraz—n; en los postreros d’as lo entenderŽis cumplidamente. 
21 No enviŽ yo aquellos profetas, pero ellos corr’an; yo no les hablŽ, mas ellos profetizaban
Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habr’an hecho o’r mis palabras a mi pueblo, y lo habr’an hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras. 
23 ÀSoy yo Dios de cerca solamente, dice Jehov‡, y no Dios desde muy lejos? 24 ÀSe ocultar‡ alguno, dice Jehov‡, en escondrijos que yo no lo vea? ÀNo lleno yo, dice Jehov‡, el cielo y la tierra? 25 Yo he o’do lo que aquellos profetas dijeron, profetizando mentira en mi nombre, diciendo: So–Ž, so–Ž
ÀHasta cu‡ndo estar‡ esto en el coraz—n de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el enga–o de su coraz—n? 27 ÀNo piensan c—mo hacen que mi pueblo se olvide de mi nombre con sus sue–os que cada uno cuenta a su compa–ero, al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal? 28 El profeta que tuviere un sue–o, cuente el sue–o; y aquel a quien fuere mi palabra, cuente mi palabra verdadera. ÀQuŽ tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehov‡
ÀNo es mi palabra como fuego, dice Jehov‡, y como martillo que quebranta la piedra? 30 Por tanto, he aqu’ que yo estoy contra los profetas, dice Jehov‡, que hurtan mis palabras cada uno de su m‡s cercano
Dice Jehov‡: He aqu’ que yo estoy contra los profetas que endulzan sus lenguas y dicen: El ha dicho
He aqu’, dice Jehov‡, yo estoy contra los que profetizan sue–os mentirosos, y los cuentan, y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los enviŽ ni les mandŽ; y ningœn provecho hicieron a este pueblo, dice Jehov‡. 
33 Y cuando te preguntare este pueblo, o el profeta, o el sacerdote, diciendo: ÀCu‡l es la profec’a de Jehov‡? les dir‡s: Esta es la profec’a: Os dejarŽ, ha dicho Jehov‡
Y al profeta, al sacerdote o al pueblo que dijere: Profec’a de Jehov‡, yo enviarŽ castigo sobre tal hombre y sobre su casa
As’ dirŽis cada cual a su compa–ero, y cada cual a su hermano: ÀQuŽ ha respondido Jehov‡, y quŽ habl— Jehov‡? 36 Y nunca m‡s os vendr‡ a la memoria decir: Profec’a de Jehov‡; porque la palabra de cada uno le ser‡ por profec’a; pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios nuestro
As’ dir‡s al profeta: ÀQuŽ te respondi— Jehov‡, y quŽ habl— Jehov‡? 38 Mas si dijereis: Profec’a de Jehov‡; por eso Jehov‡ dice as’: Porque dijisteis esta palabra, Profec’a de Jehov‡, habiendo yo enviado a deciros: No dig‡is: Profec’a de Jehov‡, 39 por tanto, he aqu’ que yo os echarŽ en olvido, y arrancarŽ de mi presencia a vosotros y a la ciudad que di a vosotros y a vuestros padres; 40 y pondrŽ sobre vosotros afrenta perpetua, y eterna confusi—n que nunca borrar‡ el olvido. 
La se–al de los higos buenos y malos
1 DespuŽs de haber transportado Nabucodonosor rey de Babilonia a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, a los pr’ncipes de Jud‡ y los artesanos y herreros de JerusalŽn, y haberlos llevado a Babilonia, me mostr— Jehov‡ dos cestas de higos puestas delante del templo de Jehov‡
Una cesta ten’a higos muy buenos, como brevas; y la otra cesta ten’a higos muy malos, que de malos no se pod’an comer
Y me dijo Jehov‡: ÀQuŽ ves tœ, Jerem’as? Y dije: Higos; higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos no se pueden comer. 
4 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 5 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Como a estos higos buenos, as’ mirarŽ a los transportados de Jud‡, a los cuales echŽ de este lugar a la tierra de los caldeos, para bien
Porque pondrŽ mis ojos sobre ellos para bien, y los volverŽ a esta tierra, y los edificarŽ, y no los destruirŽ; los plantarŽ y no los arrancarŽ
Y les darŽ coraz—n para que me conozcan que yo soy Jehov‡; y me ser‡n por pueblo, y yo les serŽ a ellos por Dios; porque se volver‡n a m’ de todo su coraz—n. 
8 Y como los higos malos, que de malos no se pueden comer, as’ ha dicho Jehov‡, pondrŽ a Sedequ’as rey de Jud‡, a sus pr’ncipes y al resto de JerusalŽn que qued— en esta tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto
Y los darŽ por escarnio y por mal a todos los reinos de la tierra; por infamia, por ejemplo, por refr‡n y por maldici—n a todos los lugares adonde yo los arroje
Y enviarŽ sobre ellos espada, hambre y pestilencia, hasta que sean exterminados de la tierra que les di a ellos y a sus padres. 
Setenta a–os de desolaci—n
1 Palabra que vino a Jerem’as acerca de todo el pueblo de Jud‡ en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, el cual era el a–o primero de Nabucodonosor rey de Babilonia; 2 la cual habl— el profeta Jerem’as a todo el pueblo de Jud‡ y a todos los moradores de JerusalŽn, diciendo: 3 Desde el a–o trece de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡, hasta este d’a, que son veintitrŽs a–os, ha venido a m’ palabra de Jehov‡, y he hablado desde temprano y sin cesar; pero no o’steis
Y envi— Jehov‡ a vosotros todos sus siervos los profetas, envi‡ndoles desde temprano y sin cesar; pero no o’steis, ni inclinasteis vuestro o’do para escuchar 5 cuando dec’an: Volveos ahora de vuestro mal camino y de la maldad de vuestras obras, y morarŽis en la tierra que os dio Jehov‡ a vosotros y a vuestros padres para siempre; 6 y no vay‡is en pos de dioses ajenos, sirviŽndoles y ador‡ndoles, ni me provoquŽis a ira con la obra de vuestras manos; y no os harŽ mal
Pero no me habŽis o’do, dice Jehov‡, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro. 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Por cuanto no habŽis o’do mis palabras, 9 he aqu’ enviarŽ y tomarŽ a todas las tribus del norte, dice Jehov‡, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traerŽ contra esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruirŽ, y los pondrŽ por escarnio y por burla y en desolaci—n perpetua
Y harŽ que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz de alegr’a, la voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de l‡mpara
Toda esta tierra ser‡ puesta en ruinas y en espanto; y servir‡n estas naciones al rey de Babilonia setenta a–os
Y cuando sean cumplidos los setenta a–os, castigarŽ al rey de Babilonia y a aquella naci—n por su maldad, ha dicho Jehov‡, y a la tierra de los caldeos; y la convertirŽ en desiertos para siempre
Y traerŽ sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella, con todo lo que est‡ escrito en este libro, profetizado por Jerem’as contra todas las naciones
Porque tambiŽn ellas ser‡n sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y yo les pagarŽ conforme a sus hechos, y conforme a la obra de sus manos. 
La copa de ira para las naciones
15 Porque as’ me dijo Jehov‡ Dios de Israel: Toma de mi mano la copa del vino de este furor, y da a beber de Žl a todas las naciones a las cuales yo te env’o
Y beber‡n, y temblar‡n y enloquecer‡n, a causa de la espada que yo env’o entre ellas. 
17 Y tomŽ la copa de la mano de Jehov‡, y di de beber a todas las naciones, a las cuales me envi— Jehov‡: 18 a JerusalŽn, a las ciudades de Jud‡ y a sus reyes, y a sus pr’ncipes, para ponerlos en ruinas, en escarnio y en burla y en maldici—n, como hasta hoy; 19 a Fara—n rey de Egipto, a sus siervos, a sus pr’ncipes y a todo su pueblo; 20 y a toda la mezcla de naciones, a todos los reyes de tierra de Uz, y a todos los reyes de la tierra de Filistea, a Ascal—n, a Gaza, a Ecr—n y al remanente de Asdod; 21 a Edom, a Moab y a los hijos de Am—n; 22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sid—n, a los reyes de las costas que est‡n de ese lado del mar; 23 a Ded‡n, a Tema y a Buz, y a todos los que se rapan las sienes; 24 a todos los reyes de Arabia, a todos los reyes de pueblos mezclados que habitan en el desierto; 25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam, a todos los reyes de Media; 26 a todos los reyes del norte, los de cerca y los de lejos, los unos con los otros, y a todos los reinos del mundo que est‡n sobre la faz de la tierra; y el rey de Babilonia beber‡ despuŽs de ellos. 
27 Les dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantŽis, a causa de la espada que yo env’o entre vosotros
Y si no quieren tomar la copa de tu mano para beber, les dir‡s tœ: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: TenŽis que beber
Porque he aqu’ que a la ciudad en la cual es invocado mi nombre yo comienzo a hacer mal; Ày vosotros serŽis absueltos? No serŽis absueltos; porque espada traigo sobre todos los moradores de la tierra, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
30 Tœ, pues, profetizar‡s contra ellos todas estas palabras y les dir‡s: Jehov‡ rugir‡ desde lo alto, y desde su morada santa dar‡ su voz; rugir‡ fuertemente contra su morada; canci—n de lagareros cantar‡ contra todos los moradores de la tierra
Llegar‡ el estruendo hasta el fin de la tierra, porque Jehov‡ tiene juicio contra las naciones; Žl es el Juez de toda carne; entregar‡ los imp’os a espada, dice Jehov‡. 
32 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que el mal ir‡ de naci—n en naci—n, y grande tempestad se levantar‡ de los fines de la tierra
Y yacer‡n los muertos de Jehov‡ en aquel d’a desde un extremo de la tierra hasta el otro; no se endechar‡n ni se recoger‡n ni ser‡n enterrados; como estiŽrcol quedar‡n sobre la faz de la tierra
Aullad, pastores, y clamad; revolcaos en el polvo, mayorales del reba–o; porque cumplidos son vuestros d’as para que se‡is degollados y esparcidos, y caerŽis como vaso precioso
Y se acabar‡ la huida de los pastores, y el escape de los mayorales del reba–o
ÁVoz de la griter’a de los pastores, y aullido de los mayorales del reba–o! porque Jehov‡ asol— sus pastos
Y los pastos delicados ser‡n destruidos por el ardor de la ira de Jehov‡
Dej— cual leoncillo su guarida; pues asolada fue la tierra de ellos por la ira del opresor, y por el furor de su sa–a. 
Jerem’as es amenazado de muerte
1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, vino esta palabra de Jehov‡, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡: Ponte en el atrio de la casa de Jehov‡, y habla a todas las ciudades de Jud‡, que vienen para adorar en la casa de Jehov‡, todas las palabras que yo te mandŽ hablarles; no retengas palabra
Quiz‡ oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, y me arrepentirŽ yo del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras
Les dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡: Si no me oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, 5 para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os env’o desde temprano y sin cesar, a los cuales no habŽis o’do, 6 yo pondrŽ esta casa como Silo, y esta ciudad la pondrŽ por maldici—n a todas las naciones de la tierra. 
7 Y los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron a Jerem’as hablar estas palabras en la casa de Jehov‡
Y cuando termin— de hablar Jerem’as todo lo que Jehov‡ le hab’a mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De cierto morir‡s
ÀPor quŽ has profetizado en nombre de Jehov‡, diciendo: Esta casa ser‡ como Silo, y esta ciudad ser‡ asolada hasta no quedar morador? Y todo el pueblo se junt— contra Jerem’as en la casa de Jehov‡. 
10 Y los pr’ncipes de Jud‡ oyeron estas cosas, y subieron de la casa del rey a la casa de Jehov‡, y se sentaron en la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehov‡
Entonces hablaron los sacerdotes y los profetas a los pr’ncipes y a todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetiz— contra esta ciudad, como vosotros habŽis o’do con vuestros o’dos
Y habl— Jerem’as a todos los pr’ncipes y a todo el pueblo, diciendo: Jehov‡ me envi— a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habŽis o’do
Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y o’d la voz de Jehov‡ vuestro Dios, y se arrepentir‡ Jehov‡ del mal que ha hablado contra vosotros
En lo que a m’ toca, he aqu’ estoy en vuestras manos; haced de m’ como mejor y m‡s recto os parezca
Mas sabed de cierto que si me mat‡is, sangre inocente echarŽis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus moradores; porque en verdad Jehov‡ me envi— a vosotros para que dijese todas estas palabras en vuestros o’dos. 
16 Y dijeron los pr’ncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No ha incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre de Jehov‡ nuestro Dios nos ha hablado
Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la reuni—n del pueblo, diciendo: 18 Miqueas de Moreset profetiz— en tiempo de Ezequ’as rey de Jud‡, y habl— a todo el pueblo de Jud‡, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Sion ser‡ arada como campo, y JerusalŽn vendr‡ a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque
ÀAcaso lo mataron Ezequ’as rey de Jud‡ y todo Jud‡? ÀNo temi— a Jehov‡, y or— en presencia de Jehov‡, y Jehov‡ se arrepinti— del mal que hab’a hablado contra ellos? ÀHaremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas? 
20 Hubo tambiŽn un hombre que profetizaba en nombre de Jehov‡, Ur’as hijo de Sema’as, de Quiriat-jearim, el cual profetiz— contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme a todas las palabras de Jerem’as; 21 y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus grandes, y todos sus pr’ncipes, y el rey procur— matarle; entendiendo lo cual Ur’as, tuvo temor, y huy— a Egipto
Y el rey Joacim envi— hombres a Egipto, a Elnat‡n hijo de Acbor y otros hombres con Žl, a Egipto; 23 los cuales sacaron a Ur’as de Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo mat— a espada, y ech— su cuerpo en los sepulcros del vulgo. 
24 Pero la mano de Ahicam hijo de Saf‡n estaba a favor de Jerem’as, para que no lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo. 
La se–al de los yugos
1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, vino esta palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 Jehov‡ me ha dicho as’: Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello; 3 y los enviar‡s al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los hijos de Am—n, y al rey de Tiro, y al rey de Sid—n, por mano de los mensajeros que vienen a JerusalŽn a Sedequ’as rey de Jud‡
Y les mandar‡s que digan a sus se–ores: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: As’ habŽis de decir a vuestros se–ores: 5 Yo hice la tierra, el hombre y las bestias que est‡n sobre la faz de la tierra, con mi gran poder y con mi brazo extendido, y la di a quien yo quise
Y ahora yo he puesto todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y aun las bestias del campo le he dado para que le sirvan
Y todas las naciones le servir‡n a Žl, a su hijo, y al hijo de su hijo, hasta que venga tambiŽn el tiempo de su misma tierra, y la reduzcan a servidumbre muchas naciones y grandes reyes. 
8 Y a la naci—n y al reino que no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, castigarŽ a tal naci—n con espada y con hambre y con pestilencia, dice Jehov‡, hasta que la acabe yo por su mano
Y vosotros no prestŽis o’do a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos, ni a vuestros so–adores, ni a vuestros agoreros, ni a vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No servirŽis al rey de Babilonia
Porque ellos os profetizan mentira, para haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y perezc‡is
Mas a la naci—n que sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia y le sirviere, la dejarŽ en su tierra, dice Jehov‡, y la labrar‡ y morar‡ en ella. 
12 HablŽ tambiŽn a Sedequ’as rey de Jud‡ conforme a todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia, y servidle a Žl y a su pueblo, y vivid
ÀPor quŽ morirŽis tœ y tu pueblo a espada, de hambre y de pestilencia, segœn ha dicho Jehov‡ de la naci—n que no sirviere al rey de Babilonia? 14 No oig‡is las palabras de los profetas que os hablan diciendo: No servirŽis al rey de Babilonia; porque os profetizan mentira
Porque yo no los enviŽ, dice Jehov‡, y ellos profetizan falsamente en mi nombre, para que yo os arroje y perezc‡is vosotros y los profetas que os profetizan. 
16 TambiŽn a los sacerdotes y a todo este pueblo hablŽ diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: No oig‡is las palabras de vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aqu’ que los utensilios de la casa de Jehov‡ volver‡n de Babilonia ahora pronto; porque os profetizan mentira
No los oig‡is; servid al rey de Babilonia y vivid; Àpor quŽ ha de ser desolada esta ciudad? 18 Y si ellos son profetas, y si est‡ con ellos la palabra de Jehov‡, oren ahora a Jehov‡ de los ejŽrcitos para que los utensilios que han quedado en la casa de Jehov‡ y en la casa del rey de Jud‡ y en JerusalŽn, no vayan a Babilonia
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos acerca de aquellas columnas, del estanque, de las basas y del resto de los utensilios que quedan en esta ciudad, 20 que no quit— Nabucodonosor rey de Babilonia cuando transport— de JerusalŽn a Babilonia a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, y a todos los nobles de Jud‡ y de JerusalŽn; 21 as’, pues, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, acerca de los utensilios que quedaron en la casa de Jehov‡, y en la casa del rey de Jud‡, y en JerusalŽn: 22 A Babilonia ser‡n transportados, y all’ estar‡n hasta el d’a en que yo los visite, dice Jehov‡; y despuŽs los traerŽ y los restaurarŽ a este lugar. 
Falsa profec’a de Hanan’as
1 Aconteci— en el mismo a–o, en el principio del reinado de Sedequ’as rey de Jud‡, en el a–o cuarto, en el quinto mes, que Hanan’as hijo de Azur, profeta que era de Gaba—n, me habl— en la casa de Jehov‡ delante de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo: 2 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: QuebrantŽ el yugo del rey de Babilonia
Dentro de dos a–os harŽ volver a este lugar todos los utensilios de la casa de Jehov‡, que Nabucodonosor rey de Babilonia tom— de este lugar para llevarlos a Babilonia, 4 y yo harŽ volver a este lugar a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, y a todos los transportados de Jud‡ que entraron en Babilonia, dice Jehov‡; porque yo quebrantarŽ el yugo del rey de Babilonia. 
5 Entonces respondi— el profeta Jerem’as al profeta Hanan’as, delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de Jehov‡
Y dijo el profeta Jerem’as: AmŽn, as’ lo haga Jehov‡. Confirme Jehov‡ tus palabras, con las cuales profetizaste que los utensilios de la casa de Jehov‡, y todos los transportados, han de ser devueltos de Babilonia a este lugar
Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo en tus o’dos y en los o’dos de todo el pueblo: 8 Los profetas que fueron antes de m’ y antes de ti en tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicci—n y pestilencia contra muchas tierras y contra grandes reinos
El profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla la palabra del profeta, ser‡ conocido como el profeta que Jehov‡ en verdad envi—. 
10 Entonces el profeta Hanan’as quit— el yugo del cuello del profeta Jerem’as, y lo quebr—
Y habl— Hanan’as en presencia de todo el pueblo, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: De esta manera romperŽ el yugo de Nabucodonosor rey de Babilonia, del cuello de todas las naciones, dentro de dos a–os. Y sigui— Jerem’as su camino
Y despuŽs que el profeta Hanan’as rompi— el yugo del cuello del profeta Jerem’as, vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 Ve y habla a Hanan’as, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: Yugos de madera quebraste, mas en vez de ellos har‡s yugos de hierro
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puse sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de servirle; y aun tambiŽn le he dado las bestias del campo
Entonces dijo el profeta Jerem’as al profeta Hanan’as: Ahora oye, Hanan’as: Jehov‡ no te envi—, y tœ has hecho confiar en mentira a este pueblo
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo te quito de sobre la faz de la tierra; morir‡s en este a–o, porque hablaste rebeli—n contra Jehov‡
Y en el mismo a–o muri— Hanan’as, en el mes sŽptimo. 
Carta de Jerem’as a los cautivos
1 Estas son las palabras de la carta que el profeta Jerem’as envi— de JerusalŽn a los ancianos que hab’an quedado de los que fueron transportados, y a los sacerdotes y profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor llev— cautivo de JerusalŽn a Babilonia 2 (despuŽs que sali— el rey Jecon’as, la reina, los del palacio, los pr’ncipes de Jud‡ y de JerusalŽn, los art’fices y los ingenieros de JerusalŽn), 3 por mano de Elasa hijo de Saf‡n y de Gemar’as hijo de Hilc’as, a quienes envi— Sedequ’as rey de Jud‡ a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia. Dec’a: 4 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, a todos los de la cautividad que hice transportar de JerusalŽn a Babilonia: 5 Edificad casas, y habitadlas; y plantad huertos, y comed del fruto de ellos
Casaos, y engendrad hijos e hijas; dad mujeres a vuestros hijos, y dad maridos a vuestras hijas, para que tengan hijos e hijas; y multiplicaos ah’, y no os disminuy‡is
Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, y rogad por ella a Jehov‡; porque en su paz tendrŽis vosotros paz
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: No os enga–en vuestros profetas que est‡n entre vosotros, ni vuestros adivinos; ni atend‡is a los sue–os que so–‡is
Porque falsamente os profetizan ellos en mi nombre; no los enviŽ, ha dicho Jehov‡
Porque as’ dijo Jehov‡: Cuando en Babilonia se cumplan los setenta a–os, yo os visitarŽ, y despertarŽ sobre vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este lugar
Porque yo sŽ los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehov‡, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esper‡is
Entonces me invocarŽis, y vendrŽis y orarŽis a m’, y yo os oirŽ; 13 y me buscarŽis y me hallarŽis, porque me buscarŽis de todo vuestro coraz—n
Y serŽ hallado por vosotros, dice Jehov‡, y harŽ volver vuestra cautividad, y os reunirŽ de todas las naciones y de todos los lugares adonde os arrojŽ, dice Jehov‡; y os harŽ volver al lugar de donde os hice llevar
Mas habŽis dicho: Jehov‡ nos ha levantado profetas en Babilonia
Pero as’ ha dicho Jehov‡ acerca del rey que est‡ sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en cautiverio; 17 as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ env’o yo contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondrŽ como los higos malos, que de tan malos no se pueden comer
Los perseguirŽ con espada, con hambre y con pestilencia, y los darŽ por escarnio a todos los reinos de la tierra, por maldici—n y por espanto, y por burla y por afrenta para todas las naciones entre las cuales los he arrojado; 19 por cuanto no oyeron mis palabras, dice Jehov‡, que les enviŽ por mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar; y no habŽis escuchado, dice Jehov‡
O’d, pues, palabra de Jehov‡, vosotros todos los transportados que enviŽ de JerusalŽn a Babilonia
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Cola’as, y acerca de Sedequ’as hijo de Maas’as, que os profetizan falsamente en mi nombre: He aqu’ los entrego yo en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y Žl los matar‡ delante de vuestros ojos
Y todos los transportados de Jud‡ que est‡n en Babilonia har‡n de ellos una maldici—n, diciendo: P—ngate Jehov‡ como a Sedequ’as y como a Acab, a quienes as— al fuego el rey de Babilonia
Porque hicieron maldad en Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus pr—jimos, y falsamente hablaron en mi nombre palabra que no les mandŽ; lo cual yo sŽ y testifico, dice Jehov‡
Y a Sema’as de Nehelam hablar‡s, diciendo: 25 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: Tœ enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que est‡ en JerusalŽn, y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, y a todos los sacerdotes, diciendo: 26 Jehov‡ te ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, para que te encargues en la casa de Jehov‡ de todo hombre loco que profetice, poniŽndolo en el calabozo y en el cepo
ÀPor quŽ, pues, no has reprendido ahora a Jerem’as de Anatot, que os profetiza? 28 Porque Žl nos envi— a decir en Babilonia: Largo ser‡ el cautiverio; edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos
Y el sacerdote Sofon’as hab’a le’do esta carta a o’dos del profeta Jerem’as
Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 31 Env’a a decir a todos los cautivos: As’ ha dicho Jehov‡ de Sema’as de Nehelam: Porque os profetiz— Sema’as, y yo no lo enviŽ, y os hizo confiar en mentira; 32 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo castigarŽ a Sema’as de Nehelam y a su descendencia; no tendr‡ var—n que more entre este pueblo, ni ver‡ el bien que harŽ yo a mi pueblo, dice Jehov‡; porque contra Jehov‡ ha hablado rebeli—n. 
Dios promete que los cautivos volver‡n
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 As’ habl— Jehov‡ Dios de Israel, diciendo: Escr’bete en un libro todas las palabras que te he hablado
Porque he aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que harŽ volver a los cautivos de mi pueblo Israel y Jud‡, ha dicho Jehov‡, y los traerŽ a la tierra que di a sus padres, y la disfrutar‡n. 
4 Estas, pues, son las palabras que habl— Jehov‡ acerca de Israel y de Jud‡
Porque as’ ha dicho Jehov‡: Hemos o’do voz de temblor; de espanto, y no de paz
Inquirid ahora, y mirad si el var—n da a luz; porque he visto que todo hombre ten’a las manos sobre sus lomos, como mujer que est‡ de parto, y se han vuelto p‡lidos todos los rostros
ÁAh, cu‡n grande es aquel d’a! tanto, que no hay otro semejante a Žl; tiempo de angustia para Jacob; pero de ella ser‡ librado. 
8 En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, yo quebrarŽ su yugo de tu cuello, y romperŽ tus coyundas, y extranjeros no lo volver‡n m‡s a poner en servidumbre, 9 sino que servir‡n a Jehov‡ su Dios y a David su rey, a quien yo les levantarŽ. 
10 Tœ, pues, siervo m’o Jacob, no temas, dice Jehov‡, ni te atemorices, Israel; porque he aqu’ que yo soy el que te salvo de lejos a ti y a tu descendencia de la tierra de cautividad; y Jacob volver‡, descansar‡ y vivir‡ tranquilo, y no habr‡ quien le espante
Porque yo estoy contigo para salvarte, dice Jehov‡, y destruirŽ a todas las naciones entre las cuales te esparc’; pero a ti no te destruirŽ, sino que te castigarŽ con justicia; de ninguna manera te dejarŽ sin castigo. 
12 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Incurable es tu quebrantamiento, y dolorosa tu llaga
No hay quien juzgue tu causa para sanarte; no hay para ti medicamentos eficaces
Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque como hiere un enemigo te her’, con azote de adversario cruel, a causa de la magnitud de tu maldad y de la multitud de tus pecados
ÀPor quŽ gritas a causa de tu quebrantamiento? Incurable es tu dolor, porque por la grandeza de tu iniquidad y por tus muchos pecados te he hecho esto
Pero ser‡n consumidos todos los que te consumen; y todos tus adversarios, todos ir‡n en cautiverio; hollados ser‡n los que te hollaron, y a todos los que hicieron presa de ti darŽ en presa
Mas yo harŽ venir sanidad para ti, y sanarŽ tus heridas, dice Jehov‡; porque desechada te llamaron, diciendo: Esta es Sion, de la que nadie se acuerda. 
18 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo hago volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y de sus tiendas tendrŽ misericordia, y la ciudad ser‡ edificada sobre su colina, y el templo ser‡ asentado segœn su forma
Y saldr‡ de ellos acci—n de gracias, y voz de naci—n que est‡ en regocijo, y los multiplicarŽ, y no ser‡n disminuidos; los multiplicarŽ, y no ser‡n menoscabados
Y ser‡n sus hijos como antes, y su congregaci—n delante de m’ ser‡ confirmada; y castigarŽ a todos sus opresores
De ella saldr‡ su pr’ncipe, y de en medio de ella saldr‡ su se–oreador; y le harŽ llegar cerca, y Žl se acercar‡ a m’; porque ÀquiŽn es aquel que se atreve a acercarse a m’? dice Jehov‡
Y me serŽis por pueblo, y yo serŽ vuestro Dios. 
23 He aqu’, la tempestad de Jehov‡ sale con furor; la tempestad que se prepara, sobre la cabeza de los imp’os reposar‡
No se calmar‡ el ardor de la ira de Jehov‡, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su coraz—n; en el fin de los d’as entenderŽis esto. 
1 En aquel tiempo, dice Jehov‡, yo serŽ por Dios a todas las familias de Israel, y ellas me ser‡n a m’ por pueblo. 
2 As’ ha dicho Jehov‡: El pueblo que escap— de la espada hall— gracia en el desierto, cuando Israel iba en busca de reposo
Jehov‡ se manifest— a m’ hace ya mucho tiempo, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto, te prolonguŽ mi misericordia
Aœn te edificarŽ, y ser‡s edificada, oh virgen de Israel; todav’a ser‡s adornada con tus panderos, y saldr‡s en alegres danzas
Aœn plantar‡s vi–as en los montes de Samaria; plantar‡n los que plantan, y disfrutar‡n de ellas
Porque habr‡ d’a en que clamar‡n los guardas en el monte de Efra’n: Levantaos, y subamos a Sion, a Jehov‡ nuestro Dios. 
7 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Regocijaos en Jacob con alegr’a, y dad voces de jœbilo a la cabeza de naciones; haced o’r, alabad, y decid: Oh Jehov‡, salva a tu pueblo, el remanente de Israel
He aqu’ yo los hago volver de la tierra del norte, y los reunirŽ de los fines de la tierra, y entre ellos ciegos y cojos, la mujer que est‡ encinta y la que dio a luz juntamente; en gran compa–’a volver‡n ac‡
Ir‡n con lloro, mas con misericordia los harŽ volver, y los harŽ andar junto a arroyos de aguas, por camino derecho en el cual no tropezar‡n; porque soy a Israel por padre, y Efra’n es mi primogŽnito. 
10 O’d palabra de Jehov‡, oh naciones, y hacedlo saber en las costas que est‡n lejos, y decid: El que esparci— a Israel lo reunir‡ y guardar‡, como el pastor a su reba–o
Porque Jehov‡ redimi— a Jacob, lo redimi— de mano del m‡s fuerte que Žl
Y vendr‡n con gritos de gozo en lo alto de Sion, y correr‡n al bien de Jehov‡, al pan, al vino, al aceite, y al ganado de las ovejas y de las vacas; y su alma ser‡ como huerto de riego, y nunca m‡s tendr‡n dolor
Entonces la virgen se alegrar‡ en la danza, los j—venes y los viejos juntamente; y cambiarŽ su lloro en gozo, y los consolarŽ, y los alegrarŽ de su dolor
Y el alma del sacerdote satisfarŽ con abundancia, y mi pueblo ser‡ saciado de mi bien, dice Jehov‡. 
15 As’ ha dicho Jehov‡: Voz fue o’da en Ram‡, llanto y lloro amargo; Raquel que lamenta por sus hijos, y no quiso ser consolada acerca de sus hijos, porque perecieron. 
16 As’ ha dicho Jehov‡: Reprime del llanto tu voz, y de las l‡grimas tus ojos; porque salario hay para tu trabajo, dice Jehov‡, y volver‡n de la tierra del enemigo
Esperanza hay tambiŽn para tu porvenir, dice Jehov‡, y los hijos volver‡n a su propia tierra
Escuchando, he o’do a Efra’n que se lamentaba: Me azotaste, y fui castigado como novillo ind—mito; conviŽrteme, y serŽ convertido, porque tœ eres Jehov‡ mi Dios
Porque despuŽs que me apartŽ tuve arrepentimiento, y despuŽs que reconoc’ mi falta, her’ mi muslo; me avergoncŽ y me confund’, porque llevŽ la afrenta de mi juventud
ÀNo es Efra’n hijo precioso para m’? Àno es ni–o en quien me deleito? pues desde que hablŽ de Žl, me he acordado de Žl constantemente. Por eso mis entra–as se conmovieron por Žl; ciertamente tendrŽ de Žl misericordia, dice Jehov‡. 
21 EstablŽcete se–ales, ponte majanos altos, nota atentamente la calzada; vuŽlvete por el camino por donde fuiste, virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades
ÀHasta cu‡ndo andar‡s errante, oh hija contumaz? Porque Jehov‡ crear‡ una cosa nueva sobre la tierra: la mujer rodear‡ al var—n. 
23 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Aœn dir‡n esta palabra en la tierra de Jud‡ y en sus ciudades, cuando yo haga volver sus cautivos: Jehov‡ te bendiga, oh morada de justicia, oh monte santo
Y habitar‡ all’ Jud‡, y tambiŽn en todas sus ciudades labradores, y los que van con reba–o
Porque satisfarŽ al alma cansada, y saciarŽ a toda alma entristecida. 
26 En esto me despertŽ, y vi, y mi sue–o me fue agradable. 
El nuevo pacto
27 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que sembrarŽ la casa de Israel y la casa de Jud‡ de simiente de hombre y de simiente de animal
Y as’ como tuve cuidado de ellos para arrancar y derribar, y trastornar y perder y afligir, tendrŽ cuidado de ellos para edificar y plantar, dice Jehov‡
En aquellos d’as no dir‡n m‡s: Los padres comieron las uvas agrias y los dientes de los hijos tienen la dentera, 30 sino que cada cual morir‡ por su propia maldad; los dientes de todo hombre que comiere las uvas agrias, tendr‡n la dentera. 
31 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en los cuales harŽ nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Jud‡
No como el pacto que hice con sus padres el d’a que tomŽ su mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice Jehov‡
Pero este es el pacto que harŽ con la casa de Israel despuŽs de aquellos d’as, dice Jehov‡: DarŽ mi ley en su mente, y la escribirŽ en su coraz—n; y yo serŽ a ellos por Dios, y ellos me ser‡n por pueblo
Y no ense–ar‡ m‡s ninguno a su pr—jimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce a Jehov‡; porque todos me conocer‡n, desde el m‡s peque–o de ellos hasta el m‡s grande, dice Jehov‡; porque perdonarŽ la maldad de ellos, y no me acordarŽ m‡s de su pecado. 
35 As’ ha dicho Jehov‡, que da el sol para luz del d’a, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche, que parte el mar, y braman sus ondas; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre: 36 Si faltaren estas leyes delante de m’, dice Jehov‡, tambiŽn la descendencia de Israel faltar‡ para no ser naci—n delante de m’ eternamente. 
37 As’ ha dicho Jehov‡: Si los cielos arriba se pueden medir, y explorarse abajo los fundamentos de la tierra, tambiŽn yo desecharŽ toda la descendencia de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehov‡. 
38 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que la ciudad ser‡ edificada a Jehov‡, desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Angulo
Y saldr‡ m‡s all‡ el cordel de la medida delante de Žl sobre el collado de Gareb, y rodear‡ a Goa
Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedr—n, hasta la esquina de la puerta de los caballos al oriente, ser‡ santo a Jehov‡; no ser‡ arrancada ni destruida m‡s para siempre. 
Jerem’as compra la heredad de Hanameel
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, el a–o dŽcimo de Sedequ’as rey de Jud‡, que fue el a–o decimoctavo de Nabucodonosor
Entonces el ejŽrcito del rey de Babilonia ten’a sitiada a JerusalŽn, y el profeta Jerem’as estaba preso en el patio de la c‡rcel que estaba en la casa del rey de Jud‡
Porque Sedequ’as rey de Jud‡ lo hab’a puesto preso, diciendo: ÀPor quŽ profetizas tœ diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomar‡; 4 y Sedequ’as rey de Jud‡ no escapar‡ de la mano de los caldeos, sino que de cierto ser‡ entregado en mano del rey de Babilonia, y hablar‡ con Žl boca a boca, y sus ojos ver‡n sus ojos, 5 y har‡ llevar a Sedequ’as a Babilonia, y all‡ estar‡ hasta que yo le visite; y si peleareis contra los caldeos, no os ir‡ bien, dice Jehov‡? 
6 Dijo Jerem’as: Palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: 7 He aqu’ que Hanameel hijo de Salum tu t’o viene a ti, diciendo: C—mprame mi heredad que est‡ en Anatot; porque tœ tienes derecho a ella para comprarla
Y vino a m’ Hanameel hijo de mi t’o, conforme a la palabra de Jehov‡, al patio de la c‡rcel, y me dijo: Compra ahora mi heredad, que est‡ en Anatot en tierra de Benjam’n, porque tuyo es el derecho de la herencia, y a ti corresponde el rescate; c—mprala para ti. Entonces conoc’ que era palabra de Jehov‡. 
9 Y comprŽ la heredad de Hanameel, hijo de mi t’o, la cual estaba en Anatot, y le pesŽ el dinero; diecisiete siclos de plata
Y escrib’ la carta y la sellŽ, y la hice certificar con testigos, y pesŽ el dinero en balanza
TomŽ luego la carta de venta, sellada segœn el derecho y costumbre, y la copia abierta
Y di la carta de venta a Baruc hijo de Ner’as, hijo de Maas’as, delante de Hanameel el hijo de mi t’o, y delante de los testigos que hab’an suscrito la carta de venta, delante de todos los jud’os que estaban en el patio de la c‡rcel
Y di orden a Baruc delante de ellos, diciendo: 14 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta sellada, y esta carta abierta, y ponlas en una vasija de barro, para que se conserven muchos d’as. 
15 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Aœn se comprar‡n casas, heredades y vi–as en esta tierra
Y despuŽs que di la carta de venta a Baruc hijo de Ner’as, orŽ a Jehov‡, diciendo: 17 ÁOh Se–or Jehov‡! he aqu’ que tœ hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay nada que sea dif’cil para ti; 18 que haces misericordia a millares, y castigas la maldad de los padres en sus hijos despuŽs de ellos; Dios grande, poderoso, Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; 19 grande en consejo, y magn’fico en hechos; porque tus ojos est‡n abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno segœn sus caminos, y segœn el fruto de sus obras
Tœ hiciste se–ales y portentos en tierra de Egipto hasta este d’a, y en Israel, y entre los hombres; y te has hecho nombre, como se ve en el d’a de hoy
Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con se–ales y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y con terror grande; 22 y les diste esta tierra, de la cual juraste a sus padres que se la dar’as, la tierra que fluye leche y miel; 23 y entraron, y la disfrutaron; pero no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les mandaste hacer; por tanto, has hecho venir sobre ellos todo este mal
He aqu’ que con arietes han acometido la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; ha venido, pues, a suceder lo que tœ dijiste, y he aqu’ lo est‡s viendo
ÁOh Se–or Jehov‡! Ày tœ me has dicho: C—mprate la heredad por dinero, y pon testigos; aunque la ciudad sea entregada en manos de los caldeos? 
26 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 27 He aqu’ que yo soy Jehov‡, Dios de toda carne; Àhabr‡ algo que sea dif’cil para m’? 28 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ voy a entregar esta ciudad en mano de los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomar‡
Y vendr‡n los caldeos que atacan esta ciudad, y la pondr‡n a fuego y la quemar‡n, asimismo las casas sobre cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira
Porque los hijos de Israel y los hijos de Jud‡ no han hecho sino lo malo delante de mis ojos desde su juventud; porque los hijos de Israel no han hecho m‡s que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehov‡
De tal manera que para enojo m’o y para ira m’a me ha sido esta ciudad desde el d’a que la edificaron hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia, 32 por toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Jud‡, que han hecho para enojarme, ellos, sus reyes, sus pr’ncipes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn
Y me volvieron la cerviz, y no el rostro; y cuando los ense–aba desde temprano y sin cesar, no escucharon para recibir correcci—n
Antes pusieron sus abominaciones en la casa en la cual es invocado mi nombre, contamin‡ndola
Y edificaron lugares altos a Baal, los cuales est‡n en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hijos y sus hijas a Moloc; lo cual no les mandŽ, ni me vino al pensamiento que hiciesen esta abominaci—n, para hacer pecar a Jud‡. 
36 Y con todo, ahora as’ dice Jehov‡ Dios de Israel a esta ciudad, de la cual dec’s vosotros: Entregada ser‡ en mano del rey de Babilonia a espada, a hambre y a pestilencia: 37 He aqu’ que yo los reunirŽ de todas las tierras a las cuales los echŽ con mi furor, y con mi enojo e indignaci—n grande; y los harŽ volver a este lugar, y los harŽ habitar seguramente; 38 y me ser‡n por pueblo, y yo serŽ a ellos por Dios
Y les darŽ un coraz—n, y un camino, para que me teman perpetuamente, para que tengan bien ellos, y sus hijos despuŽs de ellos
Y harŽ con ellos pacto eterno, que no me volverŽ atr‡s de hacerles bien, y pondrŽ mi temor en el coraz—n de ellos, para que no se aparten de m’
Y me alegrarŽ con ellos haciŽndoles bien, y los plantarŽ en esta tierra en verdad, de todo mi coraz—n y de toda mi alma. 
42 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Como traje sobre este pueblo todo este gran mal, as’ traerŽ sobre ellos todo el bien que acerca de ellos hablo
Y poseer‡n heredad en esta tierra de la cual vosotros dec’s: Est‡ desierta, sin hombres y sin animales, es entregada en manos de los caldeos
Heredades comprar‡n por dinero, y har‡n escritura y la sellar‡n y pondr‡n testigos, en tierra de Benjam’n y en los contornos de JerusalŽn, y en las ciudades de Jud‡; y en las ciudades de las monta–as, y en las ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo harŽ regresar sus cautivos, dice Jehov‡. 
Restauraci—n de la prosperidad de JerusalŽn
1 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as la segunda vez, estando Žl aœn preso en el patio de la c‡rcel, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡, que hizo la tierra, Jehov‡ que la form— para afirmarla; Jehov‡ es su nombre: 3 Clama a m’, y yo te responderŽ, y te ense–arŽ cosas grandes y ocultas que tœ no conoces
Porque as’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes de Jud‡, derribadas con arietes y con hachas 5 (porque vinieron para pelear contra los caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales her’ yo con mi furor y con mi ira, pues escond’ mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad): 6 He aqu’ que yo les traerŽ sanidad y medicina; y los curarŽ, y les revelarŽ abundancia de paz y de verdad
Y harŽ volver los cautivos de Jud‡ y los cautivos de Israel, y los restablecerŽ como al principio
Y los limpiarŽ de toda su maldad con que pecaron contra m’; y perdonarŽ todos sus pecados con que contra m’ pecaron, y con que contra m’ se rebelaron
Y me ser‡ a m’ por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las naciones de la tierra, que habr‡n o’do todo el bien que yo les hago; y temer‡n y temblar‡n de todo el bien y de toda la paz que yo les harŽ. 
10 As’ ha dicho Jehov‡: En este lugar, del cual dec’s que est‡ desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, que est‡n asoladas, sin hombre y sin morador y sin animal, 11 ha de o’rse aœn voz de gozo y de alegr’a, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad a Jehov‡ de los ejŽrcitos, porque Jehov‡ es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz de los que traigan ofrendas de acci—n de gracias a la casa de Jehov‡. Porque volverŽ a traer los cautivos de la tierra como al principio, ha dicho Jehov‡. 
12 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aœn habr‡ caba–as de pastores que hagan pastar sus ganados
En las ciudades de las monta–as, en las ciudades de la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjam’n, y alrededor de JerusalŽn y en las ciudades de Jud‡, aœn pasar‡n ganados por las manos del que los cuente, ha dicho Jehov‡. 
14 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que yo confirmarŽ la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la casa de Jud‡
En aquellos d’as y en aquel tiempo harŽ brotar a David un Renuevo de justicia, y har‡ juicio y justicia en la tierra
En aquellos d’as Jud‡ ser‡ salvo, y JerusalŽn habitar‡ segura, y se le llamar‡: Jehov‡, justicia nuestra. 
17 Porque as’ ha dicho Jehov‡: No faltar‡ a David var—n que se siente sobre el trono de la casa de Israel
Ni a los sacerdotes y levitas faltar‡ var—n que delante de m’ ofrezca holocausto y encienda ofrenda, y que haga sacrificio todos los d’as. 
19 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 20 As’ ha dicho Jehov‡: Si pudiereis invalidar mi pacto con el d’a y mi pacto con la noche, de tal manera que no haya d’a ni noche a su tiempo, 21 podr‡ tambiŽn invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y mi pacto con los levitas y sacerdotes, mis ministros
Como no puede ser contado el ejŽrcito del cielo, ni la arena del mar se puede medir, as’ multiplicarŽ la descendencia de David mi siervo, y los levitas que me sirven. 
23 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 24 ÀNo has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos familias que Jehov‡ escogiera ha desechado? Y han tenido en poco a mi pueblo, hasta no tenerlo m‡s por naci—n
As’ ha dicho Jehov‡: Si no permanece mi pacto con el d’a y la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra, 26 tambiŽn desecharŽ la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea se–or sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque harŽ volver sus cautivos, y tendrŽ de ellos misericordia. 
Jerem’as amonesta a Sedequ’as
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as cuando Nabucodonosor rey de Babilonia y todo su ejŽrcito, y todos los reinos de la tierra bajo el se–or’o de su mano, y todos los pueblos, peleaban contra JerusalŽn y contra todas sus ciudades, la cual dijo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Ve y habla a Sedequ’as rey de Jud‡, y dile: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo entregarŽ esta ciudad al rey de Babilonia, y la quemar‡ con fuego; 3 y no escapar‡s tœ de su mano, sino que ciertamente ser‡s apresado, y en su mano ser‡s entregado; y tus ojos ver‡n los ojos del rey de Babilonia, y te hablar‡ boca a boca, y en Babilonia entrar‡s
Con todo eso, oye palabra de Jehov‡, Sedequ’as rey de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡ acerca de ti: No morir‡s a espada
En paz morir‡s, y as’ como quemaron especias por tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, las quemar‡n por ti, y te endechar‡n, diciendo, ÁAy, se–or! Porque yo he hablado la palabra, dice Jehov‡. 
6 Y habl— el profeta Jerem’as a Sedequ’as rey de Jud‡ todas estas palabras en JerusalŽn
Y el ejŽrcito del rey de Babilonia peleaba contra JerusalŽn, y contra todas las ciudades de Jud‡ que hab’an quedado, contra Laquis y contra Azeca; porque de las ciudades fortificadas de Jud‡ Žstas hab’an quedado. 
Violaci—n del pacto de libertar a los siervos hebreos
8 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, despuŽs que Sedequ’as hizo pacto con todo el pueblo en JerusalŽn para promulgarles libertad; 9 que cada uno dejase libre a su siervo y a su sierva, hebreo y hebrea; que ninguno usase a los jud’os, sus hermanos, como siervos
Y cuando oyeron todos los pr’ncipes, y todo el pueblo que hab’a convenido en el pacto de dejar libre cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que ninguno los usase m‡s como siervos, obedecieron, y los dejaron
Pero despuŽs se arrepintieron, e hicieron volver a los siervos y a las siervas que hab’an dejado libres, y los sujetaron como siervos y siervas
Vino, pues, palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 As’ dice Jehov‡ Dios de Israel: Yo hice pacto con vuestros padres el d’a que los saquŽ de tierra de Egipto, de casa de servidumbre, diciendo: 14 Al cabo de siete a–os dejar‡ cada uno a su hermano hebreo que le fuere vendido; le servir‡ seis a–os, y lo enviar‡ libre; pero vuestros padres no me oyeron, ni inclinaron su o’do
Y vosotros os hab’ais hoy convertido, y hecho lo recto delante de mis ojos, anunciando cada uno libertad a su pr—jimo; y hab’ais hecho pacto en mi presencia, en la casa en la cual es invocado mi nombre
Pero os habŽis vuelto y profanado mi nombre, y habŽis vuelto a tomar cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que hab’ais dejado libres a su voluntad; y los habŽis sujetado para que os sean siervos y siervas
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Vosotros no me habŽis o’do para promulgar cada uno libertad a su hermano, y cada uno a su compa–ero; he aqu’ que yo promulgo libertad, dice Jehov‡, a la espada y a la pestilencia y al hambre; y os pondrŽ por afrenta ante todos los reinos de la tierra
Y entregarŽ a los hombres que traspasaron mi pacto, que no han llevado a efecto las palabras del pacto que celebraron en mi presencia, dividiendo en dos partes el becerro y pasando por medio de ellas; 19 a los pr’ncipes de Jud‡ y a los pr’ncipes de JerusalŽn, a los oficiales y a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra, que pasaron entre las partes del becerro, 20 los entregarŽ en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y sus cuerpos muertos ser‡n comida de las aves del cielo, y de las bestias de la tierra
Y a Sedequ’as rey de Jud‡ y a sus pr’ncipes los entregarŽ en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, y en mano del ejŽrcito del rey de Babilonia, que se ha ido de vosotros
He aqu’, mandarŽ yo, dice Jehov‡, y los harŽ volver a esta ciudad, y pelear‡n contra ella y la tomar‡n, y la quemar‡n con fuego; y reducirŽ a soledad las ciudades de Jud‡, hasta no quedar morador. 
Obediencia de los recabitas
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as en d’as de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, diciendo: 2 Ve a casa de los recabitas y habla con ellos, e introdœcelos en la casa de Jehov‡, en uno de los aposentos, y dales a beber vino
TomŽ entonces a Jaazan’as hijo de Jerem’as, hijo de Habasin’as, a sus hermanos, a todos sus hijos, y a toda la familia de los recabitas; 4 y los llevŽ a la casa de Jehov‡, al aposento de los hijos de Han‡n hijo de Igdal’as, var—n de Dios, el cual estaba junto al aposento de los pr’ncipes, que estaba sobre el aposento de Maas’as hijo de Salum, guarda de la puerta
Y puse delante de los hijos de la familia de los recabitas tazas y copas llenas de vino, y les dije: Bebed vino
Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre nos orden— diciendo: No beberŽis jam‡s vino vosotros ni vuestros hijos; 7 ni edificarŽis casa, ni sembrarŽis sementera, ni plantarŽis vi–a, ni la retendrŽis; sino que morarŽis en tiendas todos vuestros d’as, para que viv‡is muchos d’as sobre la faz de la tierra donde vosotros habit‡is
Y nosotros hemos obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab hijo de Recab en todas las cosas que nos mand—, de no beber vino en todos nuestros d’as, ni nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas; 9 y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener vi–a, ni heredad, ni sementera
Moramos, pues, en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todas las cosas que nos mand— Jonadab nuestro padre
Sucedi—, no obstante, que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subi— a la tierra, dijimos: Venid, y ocultŽmonos en JerusalŽn, de la presencia del ejŽrcito de los caldeos y de la presencia del ejŽrcito de los de Siria; y en JerusalŽn nos quedamos. 
12 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones de Jud‡, y a los moradores de JerusalŽn: ÀNo aprenderŽis a obedecer mis palabras? dice Jehov‡
Fue firme la palabra de Jonadab hijo de Recab, el cual mand— a sus hijos que no bebiesen vino, y no lo han bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre; y yo os he hablado a vosotros desde temprano y sin cesar, y no me habŽis o’do
Y enviŽ a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: Volveos ahora cada uno de vuestro mal camino, y enmendad vuestras obras, y no vay‡is tras dioses ajenos para servirles, y vivirŽis en la tierra que di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis vuestro o’do, ni me o’steis
Ciertamente los hijos de Jonadab hijo de Recab tuvieron por firme el mandamiento que les dio su padre; pero este pueblo no me ha obedecido
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ traerŽ yo sobre Jud‡ y sobre todos los moradores de JerusalŽn todo el mal que contra ellos he hablado; porque les hablŽ, y no oyeron; los llamŽ, y no han respondido. 
18 Y dijo Jerem’as a la familia de los recabitas: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus mandamientos, e hicisteis conforme a todas las cosas que os mand—; 19 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: No faltar‡ de Jonadab hijo de Recab un var—n que estŽ en mi presencia todos los d’as. 
El rey quema el rollo
1 Aconteci— en el cuarto a–o de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, que vino esta palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 Toma un rollo de libro, y escribe en Žl todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Jud‡, y contra todas las naciones, desde el d’a que comencŽ a hablarte, desde los d’as de Jos’as hasta hoy
Quiz‡ oiga la casa de Jud‡ todo el mal que yo pienso hacerles, y se arrepienta cada uno de su mal camino, y yo perdonarŽ su maldad y su pecado. 
4 Y llam— Jerem’as a Baruc hijo de Ner’as, y escribi— Baruc de boca de Jerem’as, en un rollo de libro, todas las palabras que Jehov‡ le hab’a hablado
DespuŽs mand— Jerem’as a Baruc, diciendo: A m’ se me ha prohibido entrar en la casa de Jehov‡
Entra tœ, pues, y lee de este rollo que escribiste de mi boca, las palabras de Jehov‡ a los o’dos del pueblo, en la casa de Jehov‡, el d’a del ayuno; y las leer‡s tambiŽn a o’dos de todos los de Jud‡ que vienen de sus ciudades
Quiz‡ llegue la oraci—n de ellos a la presencia de Jehov‡, y se vuelva cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la ira que ha expresado Jehov‡ contra este pueblo
Y Baruc hijo de Ner’as hizo conforme a todas las cosas que le mand— Jerem’as profeta, leyendo en el libro las palabras de Jehov‡ en la casa de Jehov‡. 
9 Y aconteci— en el a–o quinto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, en el mes noveno, que promulgaron ayuno en la presencia de Jehov‡ a todo el pueblo de JerusalŽn y a todo el pueblo que ven’a de las ciudades de Jud‡ a JerusalŽn
Y Baruc ley— en el libro las palabras de Jerem’as en la casa de Jehov‡, en el aposento de Gemar’as hijo de Saf‡n escriba, en el atrio de arriba, a la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehov‡, a o’dos del pueblo. 
11 Y Mica’as hijo de Gemar’as, hijo de Saf‡n, habiendo o’do del libro todas las palabras de Jehov‡, 12 descendi— a la casa del rey, al aposento del secretario, y he aqu’ que todos los pr’ncipes estaban all’ sentados, esto es: Elisama secretario, Dela’a hijo de Sema’as, Elnat‡n hijo de Acbor, Gemar’as hijo de Saf‡n, Sedequ’as hijo de Anan’as, y todos los pr’ncipes
Y les cont— Mica’as todas las palabras que hab’a o’do cuando Baruc ley— en el libro a o’dos del pueblo
Entonces enviaron todos los pr’ncipes a Jehud’ hijo de Netan’as, hijo de Selem’as, hijo de Cusi, para que dijese a Baruc: Toma el rollo en el que le’ste a o’dos del pueblo, y ven. Y Baruc hijo de Ner’as tom— el rollo en su mano y vino a ellos
Y le dijeron: SiŽntate ahora, y lŽelo a nosotros. Y se lo ley— Baruc
Cuando oyeron todas aquellas palabras, cada uno se volvi— espantado a su compa–ero, y dijeron a Baruc: Sin duda contaremos al rey todas estas palabras
Preguntaron luego a Baruc, diciendo: CuŽntanos ahora c—mo escribiste de boca de Jerem’as todas estas palabras
Y Baruc les dijo: El me dictaba de su boca todas estas palabras, y yo escrib’a con tinta en el libro
Entonces dijeron los pr’ncipes a Baruc: Ve y esc—ndete, tœ y Jerem’as, y nadie sepa d—nde est‡is. 
20 Y entraron a donde estaba el rey, al atrio, habiendo depositado el rollo en el aposento de Elisama secretario; y contaron a o’dos del rey todas estas palabras
Y envi— el rey a Jehud’ a que tomase el rollo, el cual lo tom— del aposento de Elisama secretario, y ley— en Žl Jehud’ a o’dos del rey, y a o’dos de todos los pr’ncipes que junto al rey estaban
Y el rey estaba en la casa de invierno en el mes noveno, y hab’a un brasero ardiendo delante de Žl
Cuando Jehud’ hab’a le’do tres o cuatro planas, lo rasg— el rey con un cortaplumas de escriba, y lo ech— en el fuego que hab’a en el brasero, hasta que todo el rollo se consumi— sobre el fuego que en el brasero hab’a
Y no tuvieron temor ni rasgaron sus vestidos el rey y todos sus siervos que oyeron todas estas palabras
Y aunque Elnat‡n y Dela’a y Gemar’as rogaron al rey que no quemase aquel rollo, no los quiso o’r
TambiŽn mand— el rey a Jerameel hijo de Hamelec, a Sera’as hijo de Azriel y a Selem’as hijo de Abdeel, para que prendiesen a Baruc el escribiente y al profeta Jerem’as; pero Jehov‡ los escondi—. 
27 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, despuŽs que el rey quem— el rollo, las palabras que Baruc hab’a escrito de boca de Jerem’as, diciendo: 28 Vuelve a tomar otro rollo, y escribe en Žl todas las palabras primeras que estaban en el primer rollo que quem— Joacim rey de Jud‡
Y dir‡s a Joacim rey de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡: Tœ quemaste este rollo, diciendo: ÀPor quŽ escribiste en Žl, diciendo: De cierto vendr‡ el rey de Babilonia, y destruir‡ esta tierra, y har‡ que no queden en ella ni hombres ni animales? 30 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Joacim rey de Jud‡: No tendr‡ quien se siente sobre el trono de David; y su cuerpo ser‡ echado al calor del d’a y al hielo de la noche
Y castigarŽ su maldad en Žl, y en su descendencia y en sus siervos; y traerŽ sobre ellos, y sobre los moradores de JerusalŽn y sobre los varones de Jud‡, todo el mal que les he anunciado y no escucharon. 
32 Y tom— Jerem’as otro rollo y lo dio a Baruc hijo de Ner’as escriba; y escribi— en Žl de boca de Jerem’as todas las palabras del libro que quem— en el fuego Joacim rey de Jud‡; y aun fueron a–adidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes. 
Encarcelamiento de Jerem’as
1 En lugar de Con’as hijo de Joacim rein— el rey Sedequ’as hijo de Jos’as, al cual Nabucodonosor rey de Babilonia constituy— por rey en la tierra de Jud‡
Pero no obedeci— Žl ni sus siervos ni el pueblo de la tierra a las palabras de Jehov‡, las cuales dijo por el profeta Jerem’as. 
3 Y envi— el rey Sedequ’as a Jucal hijo de Selem’as, y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, para que dijesen al profeta Jerem’as: Ruega ahora por nosotros a Jehov‡ nuestro Dios
Y Jerem’as entraba y sal’a en medio del pueblo; porque todav’a no lo hab’an puesto en la c‡rcel
Y cuando el ejŽrcito de Fara—n hab’a salido de Egipto, y lleg— noticia de ello a o’dos de los caldeos que ten’an sitiada a JerusalŽn, se retiraron de JerusalŽn. 
6 Entonces vino palabra de Jehov‡ al profeta Jerem’as, diciendo: 7 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: DirŽis as’ al rey de Jud‡, que os envi— a m’ para que me consultaseis: He aqu’ que el ejŽrcito de Fara—n que hab’a salido en vuestro socorro, se volvi— a su tierra en Egipto
Y volver‡n los caldeos y atacar‡n esta ciudad, y la tomar‡n y la pondr‡n a fuego
As’ ha dicho Jehov‡: No os enga–Žis a vosotros mismos, diciendo: Sin duda ya los caldeos se apartar‡n de nosotros; porque no se apartar‡n
Porque aun cuando hirieseis a todo el ejŽrcito de los caldeos que pelean contra vosotros, y quedasen de ellos solamente hombres heridos, cada uno se levantar‡ de su tienda, y pondr‡n esta ciudad a fuego. 
11 Y aconteci— que cuando el ejŽrcito de los caldeos se retir— de JerusalŽn a causa del ejŽrcito de Fara—n, 12 sal’a Jerem’as de JerusalŽn para irse a tierra de Benjam’n, para apartarse de en medio del pueblo
Y cuando fue a la puerta de Benjam’n, estaba all’ un capit‡n que se llamaba Ir’as hijo de Selem’as, hijo de Hanan’as, el cual apres— al profeta Jerem’as, diciendo: Tœ te pasas a los caldeos
Y Jerem’as dijo: Falso; no me paso a los caldeos. Pero Žl no lo escuch—, sino prendi— Ir’as a Jerem’as, y lo llev— delante de los pr’ncipes
Y los pr’ncipes se airaron contra Jerem’as, y le azotaron y le pusieron en prisi—n en la casa del escriba Jonat‡n, porque la hab’an convertido en c‡rcel. 
16 Entr—, pues, Jerem’as en la casa de la cisterna, y en las b—vedas. Y habiendo estado all‡ Jerem’as por muchos d’as, 17 el rey Sedequ’as envi— y le sac—; y le pregunt— el rey secretamente en su casa, y dijo: ÀHay palabra de Jehov‡? Y Jerem’as dijo: Hay. Y dijo m‡s: En mano del rey de Babilonia ser‡s entregado
Dijo tambiŽn Jerem’as al rey Sedequ’as: ÀEn quŽ pequŽ contra ti, y contra tus siervos, y contra este pueblo, para que me pusieseis en la c‡rcel? 19 ÀY d—nde est‡n vuestros profetas que os profetizaban diciendo: No vendr‡ el rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta tierra? 20 Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi se–or; caiga ahora mi sœplica delante de ti, y no me hagas volver a casa del escriba Jonat‡n, para que no muera all’
Entonces dio orden el rey Sedequ’as, y custodiaron a Jerem’as en el patio de la c‡rcel, haciŽndole dar una torta de pan al d’a, de la calle de los Panaderos, hasta que todo el pan de la ciudad se gastase. Y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel. 
Jerem’as en la cisterna
1 Oyeron Sefat’as hijo de Mat‡n, Gedal’as hijo de Pasur, Jucal hijo de Selem’as, y Pasur hijo de Malqu’as, las palabras que Jerem’as hablaba a todo el pueblo, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡: El que se quedare en esta ciudad morir‡ a espada, o de hambre, o de pestilencia; mas el que se pasare a los caldeos vivir‡, pues su vida le ser‡ por bot’n, y vivir‡
As’ ha dicho Jehov‡: De cierto ser‡ entregada esta ciudad en manos del ejŽrcito del rey de Babilonia, y la tomar‡
Y dijeron los pr’ncipes al rey: Muera ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar las manos de los hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo, habl‡ndoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal
Y dijo el rey Sedequ’as: He aqu’ que Žl est‡ en vuestras manos; pues el rey nada puede hacer contra vosotros
Entonces tomaron ellos a Jerem’as y lo hicieron echar en la cisterna de Malqu’as hijo de Hamelec, que estaba en el patio de la c‡rcel; y metieron a Jerem’as con sogas. Y en la cisterna no hab’a agua, sino cieno, y se hundi— Jerem’as en el cieno. 
7 Y oyendo Ebed-melec, hombre et’ope, eunuco de la casa real, que hab’an puesto a Jerem’as en la cisterna, y estando sentado el rey a la puerta de Benjam’n, 8 Ebed-melec sali— de la casa del rey y habl— al rey, diciendo: 9 Mi se–or el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han hecho con el profeta Jerem’as, al cual hicieron echar en la cisterna; porque all’ morir‡ de hambre, pues no hay m‡s pan en la ciudad
Entonces mand— el rey al mismo et’ope Ebed-melec, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres de aqu’, y haz sacar al profeta Jerem’as de la cisterna, antes que muera
Y tom— Ebed-melec en su poder a los hombres, y entr— a la casa del rey debajo de la tesorer’a, y tom— de all’ trapos viejos y ropas ra’das y andrajosas, y los ech— a Jerem’as con sogas en la cisterna
Y dijo el et’ope Ebed-melec a Jerem’as: Pon ahora esos trapos viejos y ropas ra’das y andrajosas, bajo los sobacos, debajo de las sogas. Y lo hizo as’ Jerem’as
De este modo sacaron a Jerem’as con sogas, y lo subieron de la cisterna; y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel. 
Sedequ’as consulta secretamente a Jerem’as
14 DespuŽs envi— el rey Sedequ’as, e hizo traer al profeta Jerem’as a su presencia, en la tercera entrada de la casa de Jehov‡. Y dijo el rey a Jerem’as: Te harŽ una pregunta; no me encubras ninguna cosa
Y Jerem’as dijo a Sedequ’as: Si te lo declarare, Àno es verdad que me matar‡s? y si te diere consejo, no me escuchar‡s
Y jur— el rey Sedequ’as en secreto a Jerem’as, diciendo: Vive Jehov‡ que nos hizo esta alma, que no te matarŽ, ni te entregarŽ en mano de estos varones que buscan tu vida. 
17 Entonces dijo Jerem’as a Sedequ’as: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Si te entregas en seguida a los pr’ncipes del rey de Babilonia, tu alma vivir‡, y esta ciudad no ser‡ puesta a fuego, y vivir‡s tœ y tu casa
Pero si no te entregas a los pr’ncipes del rey de Babilonia, esta ciudad ser‡ entregada en mano de los caldeos, y la pondr‡n a fuego, y tœ no escapar‡s de sus manos
Y dijo el rey Sedequ’as a Jerem’as: Tengo temor de los jud’os que se han pasado a los caldeos, no sea que me entreguen en sus manos y me escarnezcan
Y dijo Jerem’as: No te entregar‡n. Oye ahora la voz de Jehov‡ que yo te hablo, y te ir‡ bien y vivir‡s
Pero si no quieres entregarte, esta es la palabra que me ha mostrado Jehov‡: 22 He aqu’ que todas las mujeres que han quedado en casa del rey de Jud‡ ser‡n sacadas a los pr’ncipes del rey de Babilonia; y ellas mismas dir‡n: Te han enga–ado, y han prevalecido contra ti tus amigos; hundieron en el cieno tus pies, se volvieron atr‡s
Sacar‡n, pues, todas tus mujeres y tus hijos a los caldeos, y tœ no escapar‡s de sus manos, sino que por mano del rey de Babilonia ser‡s apresado, y a esta ciudad quemar‡ a fuego. 
24 Y dijo Sedequ’as a Jerem’as: Nadie sepa estas palabras, y no morir‡s
Y si los pr’ncipes oyeren que yo he hablado contigo, y vinieren a ti y te dijeren: Decl‡ranos ahora quŽ hablaste con el rey, no nos lo encubras, y no te mataremos; asimismo quŽ te dijo el rey; 26 les dir‡s: SupliquŽ al rey que no me hiciese volver a casa de Jonat‡n para que no me muriese all’
Y vinieron luego todos los pr’ncipes a Jerem’as, y le preguntaron; y Žl les respondi— conforme a todo lo que el rey le hab’a mandado. Con esto se alejaron de Žl, porque el asunto no se hab’a o’do
Y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel hasta el d’a que fue tomada JerusalŽn; y all’ estaba cuando JerusalŽn fue tomada. 
Ca’da de JerusalŽn
(2 R
.20Ñ25.21; 2 Cr
.17-21; Jer
.3-30)
1 En el noveno a–o de Sedequ’as rey de Jud‡, en el mes dŽcimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejŽrcito contra JerusalŽn, y la sitiaron
Y en el undŽcimo a–o de Sedequ’as, en el mes cuarto, a los nueve d’as del mes se abri— brecha en el muro de la ciudad
Y entraron todos los pr’ncipes del rey de Babilonia, y acamparon a la puerta de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los dem‡s pr’ncipes del rey de Babilonia
Y viŽndolos Sedequ’as rey de Jud‡ y todos los hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos muros; y sali— el rey por el camino del Arab‡
Pero el ejŽrcito de los caldeos los sigui—, y alcanzaron a Sedequ’as en los llanos de Jeric—; y le tomaron, y le hicieron subir a Ribla en tierra de Hamat, donde estaba Nabucodonosor rey de Babilonia, y le sentenci—
Y degoll— el rey de Babilonia a los hijos de Sedequ’as en presencia de Žste en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia a todos los nobles de Jud‡
Y sac— los ojos del rey Sedequ’as, y le aprision— con grillos para llevarle a Babilonia
Y los caldeos pusieron a fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de JerusalŽn
Y al resto del pueblo que hab’a quedado en la ciudad, y a los que se hab’an adherido a Žl, con todo el resto del pueblo que hab’a quedado, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia los transport— a Babilonia
Pero Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia hizo quedar en tierra de Jud‡ a los pobres del pueblo que no ten’an nada, y les dio vi–as y heredades. 
Nabucodonosor cuida de Jerem’as
11 Y Nabucodonosor hab’a ordenado a Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia acerca de Jerem’as, diciendo: 12 T—male y vela por Žl, y no le hagas mal alguno, sino que har‡s con Žl como Žl te dijere
Envi—, por tanto, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, y Nabusazb‡n el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los pr’ncipes del rey de Babilonia; 14 enviaron entonces y tomaron a Jerem’as del patio de la c‡rcel, y lo entregaron a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, para que lo sacase a casa; y vivi— entre el pueblo. 
Dios promete librar a Ebed-melec
15 Y hab’a venido palabra de Jehov‡ a Jerem’as, estando preso en el patio de la c‡rcel, diciendo; 16 Ve y habla a Ebed-melec et’ope, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y suceder‡ esto en aquel d’a en presencia tuya
Pero en aquel d’a yo te librarŽ, dice Jehov‡, y no ser‡s entregado en manos de aquellos a quienes tœ temes
Porque ciertamente te librarŽ, y no caer‡s a espada, sino que tu vida te ser‡ por bot’n, porque tuviste confianza en m’, dice Jehov‡. 
Jerem’as y el remanente con Gedal’as
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, despuŽs que Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia le envi— desde Ram‡, cuando le tom— estando atado con cadenas entre todos los cautivos de JerusalŽn y de Jud‡ que iban deportados a Babilonia
Tom—, pues, el capit‡n de la guardia a Jerem’as y le dijo: Jehov‡ tu Dios habl— este mal contra este lugar; 3 y lo ha tra’do y hecho Jehov‡ segœn lo hab’a dicho; porque pecasteis contra Jehov‡, y no o’steis su voz, por eso os ha venido esto
Y ahora yo te he soltado hoy de las cadenas que ten’as en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo velarŽ por ti; pero si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, dŽjalo. Mira, toda la tierra est‡ delante de ti; vŽ a donde mejor y m‡s c—modo te parezca ir
Si prefieres quedarte, vuŽlvete a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, al cual el rey de Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Jud‡, y vive con Žl en medio del pueblo; o ve a donde te parezca m‡s c—modo ir. Y le dio el capit‡n de la guardia provisiones y un presente, y le despidi—
Se fue entonces Jerem’as a Gedal’as hijo de Ahicam, a Mizpa, y habit— con Žl en medio del pueblo que hab’a quedado en la tierra. 
7 Cuando todos los jefes del ejŽrcito que estaban por el campo, ellos y sus hombres, oyeron que el rey de Babilonia hab’a puesto a Gedal’as hijo de Ahicam para gobernar la tierra, y que le hab’a encomendado los hombres y las mujeres y los ni–os, y los pobres de la tierra que no fueron transportados a Babilonia, 8 vinieron luego a Gedal’as en Mizpa; esto es, Ismael hijo de Netan’as, Johan‡n y Jonat‡n hijos de Carea, Sera’as hijo de Tanhumet, los hijos de Efai netofatita, y Jezan’as hijo de un maacateo, ellos y sus hombres
Y les jur— Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, a ellos y a sus hombres, diciendo: No teng‡is temor de servir a los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ir‡ bien
Y he aqu’ que yo habito en Mizpa, para estar delante de los caldeos que vendr‡n a nosotros; mas vosotros tomad el vino, los frutos del verano y el aceite, y ponedlos en vuestros almacenes, y quedaos en vuestras ciudades que habŽis tomado
Asimismo todos los jud’os que estaban en Moab, y entre los hijos de Am—n, y en Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron decir que el rey de Babilonia hab’a dejado a algunos en Jud‡, y que hab’a puesto sobre ellos a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, 12 todos estos jud’os regresaron entonces de todos los lugares adonde hab’an sido echados, y vinieron a tierra de Jud‡, a Gedal’as en Mizpa; y recogieron vino y abundantes frutos. 
Conspiraci—n de Ismael contra Gedal’as
13 Y Johan‡n hijo de Carea y todos los pr’ncipes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron a Gedal’as en Mizpa, 14 Y le dijeron: ÀNo sabes que Baalis rey de los hijos de Am—n ha enviado a Ismael hijo de Netan’as para matarte? Mas Gedal’as hijo de Ahicam no les crey—
Entonces Johan‡n hijo de Carea habl— a Gedal’as en secreto en Mizpa, diciendo: Yo irŽ ahora y matarŽ a Ismael hijo de Netan’as, y ningœn hombre lo sabr‡. ÀPor quŽ te ha de matar, y todos los jud’os que se han reunido a ti se dispersar‡n, y perecer‡ el resto de Jud‡? 16 Pero Gedal’as hijo de Ahicam dijo a Johan‡n hijo de Carea: No hagas esto, porque es falso lo que tœ dices de Ismael. 
1 Aconteci— en el mes sŽptimo que vino Ismael hijo de Netan’as, hijo de Elisama, de la descendencia real, y algunos pr’ncipes del rey y diez hombres con Žl, a Gedal’as hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron pan juntos all’ en Mizpa
Y se levant— Ismael hijo de Netan’as y los diez hombres que con Žl estaban, e hirieron a espada a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, matando as’ a aquel a quien el rey de Babilonia hab’a puesto para gobernar la tierra
Asimismo mat— Ismael a todos los jud’os que estaban con Gedal’as en Mizpa, y a los soldados caldeos que all’ estaban. 
4 Sucedi— adem‡s, un d’a despuŽs que mat— a Gedal’as, cuando nadie lo sab’a aœn, 5 que ven’an unos hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres, ra’da la barba y rotas las ropas, y rasgu–ados, y tra’an en sus manos ofrenda e incienso para llevar a la casa de Jehov‡
Y de Mizpa les sali— al encuentro, llorando, Ismael el hijo de Netan’as. Y aconteci— que cuando los encontr—, les dijo: Venid a Gedal’as hijo de Ahicam
Y cuando llegaron dentro de la ciudad, Ismael hijo de Netan’as los degoll—, y los ech— dentro de una cisterna, Žl y los hombres que con Žl estaban
Mas entre aquŽllos fueron hallados diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo tesoros de trigos y cebadas y aceites y miel. Y los dej—, y no los mat— entre sus hermanos. 
9 Y la cisterna en que ech— Ismael todos los cuerpos de los hombres que mat— a causa de Gedal’as, era la misma que hab’a hecho el rey Asa a causa de Baasa rey de Israel; Ismael hijo de Netan’as la llen— de muertos
DespuŽs llev— Ismael cautivo a todo el resto del pueblo que estaba en Mizpa, a las hijas del rey y a todo el pueblo que en Mizpa hab’a quedado, el cual hab’a encargado Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia a Gedal’as hijo de Ahicam. Los llev—, pues, cautivos Ismael hijo de Netan’as, y se fue para pasarse a los hijos de Am—n. 
11 Y oyeron Johan‡n hijo de Carea y todos los pr’ncipes de la gente de guerra que estaban con Žl, todo el mal que hab’a hecho Ismael hijo de Netan’as
Entonces tomaron a todos los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de Netan’as, y lo hallaron junto al gran estanque que est‡ en Gaba—n
Y aconteci— que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio a Johan‡n hijo de Carea y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con Žl, se alegraron
Y todo el pueblo que Ismael hab’a tra’do cautivo de Mizpa se volvi— y fue con Johan‡n hijo de Carea
Pero Ismael hijo de Netan’as escap— delante de Johan‡n con ocho hombres, y se fue a los hijos de Am—n
Y Johan‡n hijo de Carea y todos los capitanes de la gente de guerra que con Žl estaban tomaron a todo el resto del pueblo que hab’a recobrado de Ismael hijo de Netan’as, a quienes llev— de Mizpa despuŽs que mat— a Gedal’as hijo de Ahicam; hombres de guerra, mujeres, ni–os y eunucos, que Johan‡n hab’a tra’do de Gaba—n; 17 y fueron y habitaron en Gerutquimam, que est‡ cerca de BelŽn, a fin de ir y meterse en Egipto, 18 a causa de los caldeos; porque los tem’an, por haber dado muerte Ismael hijo de Netan’as a Gedal’as hijo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia hab’a puesto para gobernar la tierra. 
Mensaje a Johan‡n
1 Vinieron todos los oficiales de la gente de guerra, y Johan‡n hijo de Carea, Jezan’as hijo de Osa’as, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor, 2 y dijeron al profeta Jerem’as: Acepta ahora nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros a Jehov‡ tu Dios por todo este resto (pues de muchos hemos quedado unos pocos, como nos ven tus ojos), 3 para que Jehov‡ tu Dios nos ense–e el camino por donde vayamos, y lo que hemos de hacer
Y el profeta Jerem’as les dijo: He o’do. He aqu’ que voy a orar a Jehov‡ vuestro Dios, como habŽis dicho, y todo lo que Jehov‡ os respondiere, os ense–arŽ; no os reservarŽ palabra
Y ellos dijeron a Jerem’as: Jehov‡ sea entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad, si no hiciŽremos conforme a todo aquello para lo cual Jehov‡ tu Dios te enviare a nosotros
Sea bueno, sea malo, a la voz de Jehov‡ nuestro Dios al cual te enviamos, obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de Jehov‡ nuestro Dios nos vaya bien. 
7 Aconteci— que al cabo de diez d’as vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as
Y llam— a Johan‡n hijo de Carea y a todos los oficiales de la gente de guerra que con Žl estaban, y a todo el pueblo desde el menor hasta el mayor; 9 y les dijo: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel, al cual me enviasteis para presentar vuestros ruegos en su presencia: 10 Si os quedareis quietos en esta tierra, os edificarŽ, y no os destruirŽ; os plantarŽ, y no os arrancarŽ; porque estoy arrepentido del mal que os he hecho
No tem‡is de la presencia del rey de Babilonia, del cual tenŽis temor; no tem‡is de su presencia, ha dicho Jehov‡, porque con vosotros estoy yo para salvaros y libraros de su mano; 12 y tendrŽ de vosotros misericordia, y Žl tendr‡ misericordia de vosotros y os har‡ regresar a vuestra tierra
Mas si dijereis: No moraremos en esta tierra, no obedeciendo as’ a la voz de Jehov‡ vuestro Dios, 14 diciendo: No, sino que entraremos en la tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni padeceremos hambre, y all‡ moraremos; 15 ahora por eso, o’d la palabra de Jehov‡, remanente de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para entrar en Egipto, y entrareis para morar all‡, 16 suceder‡ que la espada que temŽis, os alcanzar‡ all’ en la tierra de Egipto, y el hambre de que tenŽis temor, all‡ en Egipto os perseguir‡; y all’ morirŽis
Todos los hombres que volvieren sus rostros para entrar en Egipto para morar all’, morir‡n a espada, de hambre y de pestilencia; no habr‡ de ellos quien quede vivo, ni quien escape delante del mal que traerŽ yo sobre ellos. 
18 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Como se derram— mi enojo y mi ira sobre los moradores de JerusalŽn, as’ se derramar‡ mi ira sobre vosotros cuando entrareis en Egipto; y serŽis objeto de execraci—n y de espanto, y de maldici—n y de afrenta; y no verŽis m‡s este lugar
Jehov‡ habl— sobre vosotros, oh remanente de Jud‡: No vay‡is a Egipto; sabed ciertamente que os lo aviso hoy
ÀPor quŽ hicisteis errar vuestras almas? Pues vosotros me enviasteis a Jehov‡ vuestro Dios, diciendo: Ora por nosotros a Jehov‡ nuestro Dios, y haznos saber todas las cosas que Jehov‡ nuestro Dios dijere, y lo haremos
Y os lo he declarado hoy, y no habŽis obedecido a la voz de Jehov‡ vuestro Dios, ni a todas las cosas por las cuales me envi— a vosotros
Ahora, pues, sabed de cierto que a espada, de hambre y de pestilencia morirŽis en el lugar donde deseasteis entrar para morar all’. 
La emigraci—n a Egipto
1 Aconteci— que cuando Jerem’as acab— de hablar a todo el pueblo todas las palabras de Jehov‡ Dios de ellos, todas estas palabras por las cuales Jehov‡ Dios de ellos le hab’a enviado a ellos mismos, 2 dijo Azar’as hijo de Osa’as y Johan‡n hijo de Carea, y todos los varones soberbios dijeron a Jerem’as: Mentira dices; no te ha enviado Jehov‡ nuestro Dios para decir: No vay‡is a Egipto para morar all’, 3 sino que Baruc hijo de Ner’as te incita contra nosotros, para entregarnos en manos de los caldeos, para matarnos y hacernos transportar a Babilonia
No obedeci—, pues, Johan‡n hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra y todo el pueblo, a la voz de Jehov‡ para quedarse en tierra de Jud‡, 5 sino que tom— Johan‡n hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra, a todo el remanente de Jud‡ que se hab’a vuelto de todas las naciones donde hab’a sido echado, para morar en tierra de Jud‡; 6 a hombres y mujeres y ni–os, y a las hijas del rey y a toda persona que hab’a dejado Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia con Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, y al profeta Jerem’as y a Baruc hijo de Ner’as, 7 y entraron en tierra de Egipto, porque no obedecieron a la voz de Jehov‡; y llegaron hasta Tafnes. 
8 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as en Tafnes, diciendo: 9 Toma con tu mano piedras grandes, y cœbrelas de barro en el enladrillado que est‡ a la puerta de la casa de Fara—n en Tafnes, a vista de los hombres de Jud‡; 10 y diles: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ yo enviarŽ y tomarŽ a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondrŽ su trono sobre estas piedras que he escondido, y extender‡ su pabell—n sobre ellas
Y vendr‡ y asolar‡ la tierra de Egipto; los que a muerte, a muerte, y los que a cautiverio, a cautiverio, y los que a espada, a espada
Y pondr‡ fuego a los templos de los dioses de Egipto y los quemar‡, y a ellos los llevar‡ cautivos; y limpiar‡ la tierra de Egipto, como el pastor limpia su capa, y saldr‡ de all‡ en paz
Adem‡s quebrar‡ las estatuas de Bet-semes, que est‡ en tierra de Egipto, y los templos de los dioses de Egipto quemar‡ a fuego. 
Jerem’as profetiza a los jud’os en Egipto
1 Palabra que vino a Jerem’as acerca de todos los jud’os que moraban en la tierra de Egipto, que viv’an en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en tierra de Patros, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Vosotros habŽis visto todo el mal que traje sobre JerusalŽn y sobre todas las ciudades de Jud‡; y he aqu’ que ellas est‡n el d’a de hoy asoladas; no hay quien more en ellas, 3 a causa de la maldad que ellos cometieron para enojarme, yendo a ofrecer incienso, honrando a dioses ajenos que ellos no hab’an conocido, ni vosotros ni vuestros padres
Y enviŽ a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: No hag‡is esta cosa abominable que yo aborrezco
Pero no oyeron ni inclinaron su o’do para convertirse de su maldad, para dejar de ofrecer incienso a dioses ajenos
Se derram—, por tanto, mi ira y mi furor, y se encendi— en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, y fueron puestas en soledad y en destrucci—n, como est‡n hoy
Ahora, pues, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: ÀPor quŽ hacŽis tan grande mal contra vosotros mismos, para ser destruidos el hombre y la mujer, el muchacho y el ni–o de pecho de en medio de Jud‡, sin que os quede remanente alguno, 8 haciŽndome enojar con las obras de vuestras manos, ofreciendo incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde habŽis entrado para vivir, de suerte que os acabŽis, y se‡is por maldici—n y por oprobio a todas las naciones de la tierra? 9 ÀOs habŽis olvidado de las maldades de vuestros padres, de las maldades de los reyes de Jud‡, de las maldades de sus mujeres, de vuestras maldades y de las maldades de vuestras mujeres, que hicieron en la tierra de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn? 10 No se han humillado hasta el d’a de hoy, ni han tenido temor, ni han caminado en mi ley ni en mis estatutos, los cuales puse delante de vosotros y delante de vuestros padres. 
11 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo vuelvo mi rostro contra vosotros para mal, y para destruir a todo Jud‡
Y tomarŽ el resto de Jud‡ que volvieron sus rostros para ir a tierra de Egipto para morar all’, y en tierra de Egipto ser‡n todos consumidos; caer‡n a espada, y ser‡n consumidos de hambre; a espada y de hambre morir‡n desde el menor hasta el mayor, y ser‡n objeto de execraci—n, de espanto, de maldici—n y de oprobio
Pues castigarŽ a los que moran en tierra de Egipto como castiguŽ a JerusalŽn, con espada, con hambre y con pestilencia
Y del resto de los de Jud‡ que entraron en la tierra de Egipto para habitar all’, no habr‡ quien escape, ni quien quede vivo para volver a la tierra de Jud‡, por volver a la cual suspiran ellos para habitar all’; porque no volver‡n sino algunos fugitivos. 
15 Entonces todos los que sab’an que sus mujeres hab’an ofrecido incienso a dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo el pueblo que habitaba en tierra de Egipto, en Patros, respondieron a Jerem’as, diciendo: 16 La palabra que nos has hablado en nombre de Jehov‡, no la oiremos de ti; 17 sino que ciertamente pondremos por obra toda palabra que ha salido de nuestra boca, para ofrecer incienso a la reina del cielo, derram‡ndole libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros pr’ncipes, en las ciudades de Jud‡ y en las plazas de JerusalŽn, y tuvimos abundancia de pan, y estuvimos alegres, y no vimos mal alguno
Mas desde que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramarle libaciones, nos falta todo, y a espada y de hambre somos consumidos
Y cuando ofrecimos incienso a la reina del cielo, y le derramamos libaciones, Àacaso le hicimos nosotras tortas para tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin consentimiento de nuestros maridos? 
20 Y habl— Jerem’as a todo el pueblo, a los hombres y a las mujeres y a todo el pueblo que le hab’a respondido esto, diciendo: 21 ÀNo se ha acordado Jehov‡, y no ha venido a su memoria el incienso que ofrecisteis en las ciudades de Jud‡, y en las calles de JerusalŽn, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y vuestros pr’ncipes y el pueblo de la tierra? 22 Y no pudo sufrirlo m‡s Jehov‡, a causa de la maldad de vuestras obras, a causa de las abominaciones que hab’ais hecho; por tanto, vuestra tierra fue puesta en asolamiento, en espanto y en maldici—n, hasta quedar sin morador, como est‡ hoy
Porque ofrecisteis incienso y pecasteis contra Jehov‡, y no obedecisteis a la voz de Jehov‡, ni anduvisteis en su ley ni en sus estatutos ni en sus testimonios; por tanto, ha venido sobre vosotros este mal, como hasta hoy. 
24 Y dijo Jerem’as a todo el pueblo, y a todas las mujeres: O’d palabra de Jehov‡, todos los de Jud‡ que est‡is en tierra de Egipto
As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras mujeres hablasteis con vuestras bocas, y con vuestras manos lo ejecutasteis, diciendo: Cumpliremos efectivamente nuestros votos que hicimos, de ofrecer incienso a la reina del cielo y derramarle libaciones; confirm‡is a la verdad vuestros votos, y ponŽis vuestros votos por obra
Por tanto, o’d palabra de Jehov‡, todo Jud‡ que habit‡is en tierra de Egipto: He aqu’ he jurado por mi grande nombre, dice Jehov‡, que mi nombre no ser‡ invocado m‡s en toda la tierra de Egipto por boca de ningœn hombre de Jud‡, diciendo: Vive Jehov‡ el Se–or
He aqu’ que yo velo sobre ellos para mal, y no para bien; y todos los hombres de Jud‡ que est‡n en tierra de Egipto ser‡n consumidos a espada y de hambre, hasta que perezcan del todo
Y los que escapen de la espada volver‡n de la tierra de Egipto a la tierra de Jud‡, pocos hombres; sabr‡, pues, todo el resto de Jud‡ que ha entrado en Egipto a morar all’, la palabra de quiŽn ha de permanecer: si la m’a, o la suya
Y esto tendrŽis por se–al, dice Jehov‡, de que en este lugar os castigo, para que sep‡is que de cierto permanecer‡n mis palabras para mal sobre vosotros
As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo entrego a Fara—n Hofra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, as’ como entreguŽ a Sedequ’as rey de Jud‡ en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo que buscaba su vida. 
Mensaje a Baruc
1 Palabra que habl— el profeta Jerem’as a Baruc hijo de Ner’as, cuando escrib’a en el libro estas palabras de boca de Jerem’as, en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as rey de Jud‡, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel a ti, oh Baruc: 3 Tœ dijiste: ÁAy de m’ ahora! porque ha a–adido Jehov‡ tristeza a mi dolor; fatigado estoy de gemir, y no he hallado descanso
As’ le dir‡s: Ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo destruyo a los que edifiquŽ, y arranco a los que plantŽ, y a toda esta tierra
ÀY tœ buscas para ti grandezas? No las busques; porque he aqu’ que yo traigo mal sobre toda carne, ha dicho Jehov‡; pero a ti te darŽ tu vida por bot’n en todos los lugares adonde fueres. 
Profec’as acerca de Egipto
1 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as, contra las naciones. 
2 Con respecto a Egipto: contra el ejŽrcito de Fara—n Necao rey de Egipto, que estaba cerca del r’o Eufrates en Carquemis, a quien destruy— Nabucodonosor rey de Babilonia, en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡. 
3 Preparad escudo y pavŽs, y venid a la guerra
Uncid caballos y subid, vosotros los jinetes, y poneos con yelmos; limpiad las lanzas, vest’os las corazas
ÀPor quŽ los vi medrosos, retrocediendo? Sus valientes fueron deshechos, y huyeron sin volver a mirar atr‡s; miedo de todas partes, dice Jehov‡
No huya el ligero, ni el valiente escape; al norte junto a la ribera del Eufrates tropezaron y cayeron. 
7 ÀQuiŽn es Žste que sube como r’o, y cuyas aguas se mueven como r’os? 8 Egipto como r’o se ensancha, y las aguas se mueven como r’os, y dijo: SubirŽ, cubrirŽ la tierra, destruirŽ a la ciudad y a los que en ella moran
Subid, caballos, y alborotaos, carros, y salgan los valientes; los et’opes y los de Put que toman escudo, y los de Lud que toman y entesan arco
Mas ese d’a ser‡ para Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos d’a de retribuci—n, para vengarse de sus enemigos; y la espada devorar‡ y se saciar‡, y se embriagar‡ de la sangre de ellos; porque sacrificio ser‡ para Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, en tierra del norte junto al r’o Eufrates
Sube a Galaad, y toma b‡lsamo, virgen hija de Egipto; por dem‡s multiplicar‡s las medicinas; no hay curaci—n para ti
Las naciones oyeron tu afrenta, y tu clamor llen— la tierra; porque valiente tropez— contra valiente, y cayeron ambos juntos. 
13 Palabra que habl— Jehov‡ al profeta Jerem’as acerca de la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia, para asolar la tierra de Egipto: 14 Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol; haced saber tambiŽn en Menfis y en Tafnes; decid: Ponte en pie y prep‡rate, porque espada devorar‡ tu comarca
ÀPor quŽ ha sido derribada tu fortaleza? No pudo mantenerse firme, porque Jehov‡ la empuj—
Multiplic— los ca’dos, y cada uno cay— sobre su compa–ero; y dijeron: Lev‡ntate y volv‡monos a nuestro pueblo, y a la tierra de nuestro nacimiento, huyamos ante la espada vencedora
All’ gritaron: Fara—n rey de Egipto es destruido; dej— pasar el tiempo se–alado
Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo junto al mar, as’ vendr‡
Hazte enseres de cautiverio, moradora hija de Egipto; porque Menfis ser‡ desierto, y ser‡ asolada hasta no quedar morador. 
20 Becerra hermosa es Egipto; mas viene destrucci—n, del norte viene
Sus soldados mercenarios tambiŽn en medio de ella como becerros engordados; porque tambiŽn ellos volvieron atr‡s, huyeron todos sin pararse, porque vino sobre ellos el d’a de su quebrantamiento, el tiempo de su castigo. 
22 Su voz saldr‡ como de serpiente; porque vendr‡n los enemigos, y con hachas vendr‡n a ella como cortadores de le–a
Cortar‡n sus bosques, dice Jehov‡, aunque sean impenetrables; porque ser‡n m‡s numerosos que langostas, no tendr‡n nœmero
Se avergonzar‡ la hija de Egipto; entregada ser‡ en manos del pueblo del norte. 
25 Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, ha dicho: He aqu’ que yo castigo a Am—n dios de Tebas, a Fara—n, a Egipto, y a sus dioses y a sus reyes; as’ a Fara—n como a los que en Žl conf’an
Y los entregarŽ en mano de los que buscan su vida, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos; pero despuŽs ser‡ habitado como en los d’as pasados, dice Jehov‡. 
27 Y tœ no temas, siervo m’o Jacob, ni desmayes, Israel; porque he aqu’ yo te salvarŽ de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volver‡ Jacob, y descansar‡ y ser‡ prosperado, y no habr‡ quiŽn lo atemorice
Tœ, siervo m’o Jacob, no temas, dice Jehov‡, porque yo estoy contigo; porque destruirŽ a todas las naciones entre las cuales te he dispersado; pero a ti no te destruirŽ del todo, sino que te castigarŽ con justicia; de ninguna manera te dejarŽ sin castigo. 
Profec’a sobre los filisteos
1 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as acerca de los filisteos, antes que Fara—n destruyese a Gaza. 
2 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que suben aguas del norte, y se har‡n torrente; inundar‡n la tierra y su plenitud, la ciudad y los moradores de ella; y los hombres clamar‡n, y lamentar‡ todo morador de la tierra
Por el sonido de los cascos de sus caballos, por el alboroto de sus carros, por el estruendo de sus ruedas, los padres no cuidaron a los hijos por la debilidad de sus manos; 4 a causa del d’a que viene para destrucci—n de todos los filisteos, para destruir a Tiro y a Sid—n todo aliado que les queda todav’a; porque Jehov‡ destruir‡ a los filisteos, al resto de la costa de Caftor
Gaza fue rapada, Ascal—n ha perecido, y el resto de su valle; Àhasta cu‡ndo te sajar‡s? 6 Oh espada de Jehov‡, Àhasta cu‡ndo reposar‡s? Vuelve a tu vaina, reposa y sosiŽgate
ÀC—mo reposar‡s? pues Jehov‡ te ha enviado contra Ascal—n, y contra la costa del mar, all’ te puso. 
Profec’a sobre Moab
1 Acerca de Moab. As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: ÁAy de Nebo! porque fue destruida y avergonzada: Quiriataim fue tomada; fue confundida Misgab, y desmay—
No se alabar‡ ya m‡s Moab; en Hesb—n maquinaron mal contra ella, diciendo: Venid, y quitŽmosla de entre las naciones. TambiŽn tœ, Madmena, ser‡s cortada; espada ir‡ en pos de ti. 
3 ÁVoz de clamor de Horonaim, destrucci—n y gran quebrantamiento! 4 Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de sus peque–os
Porque a la subida de Luhit con llanto subir‡ el que llora; porque a la bajada de Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto
Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto
Pues por cuanto confiaste en tus bienes y en tus tesoros, tœ tambiŽn ser‡s tomada; y Quemos ser‡ llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus pr’ncipes juntamente
Y vendr‡ destruidor a cada una de las ciudades, y ninguna ciudad escapar‡; se arruinar‡ tambiŽn el valle, y ser‡ destruida la llanura, como ha dicho Jehov‡. 
9 Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues ser‡n desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas morador. 
10 Maldito el que hiciere indolentemente la obra de Jehov‡, y maldito el que detuviere de la sangre su espada. 
11 Quieto estuvo Moab desde su juventud, y sobre su sedimento ha estado reposado, y no fue vaciado de vasija en vasija, ni nunca estuvo en cautiverio; por tanto, qued— su sabor en Žl, y su olor no se ha cambiado
Por eso vienen d’as, ha dicho Jehov‡, en que yo le enviarŽ trasvasadores que le trasvasar‡n; y vaciar‡n sus vasijas, y romper‡n sus odres
Y se avergonzar‡ Moab de Quemos, como la casa de Israel se avergonz— de Bet-el, su confianza. 
14 ÀC—mo, pues, dirŽis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra? 15 Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus j—venes escogidos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos
Cercano est‡ el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho
Compadeceos de Žl todos los que est‡is alrededor suyo; y todos los que sabŽis su nombre, decid: ÁC—mo se quebr— la vara fuerte, el b‡culo hermoso! 18 Desciende de la gloria, siŽntate en tierra seca, moradora hija de Dib—n; porque el destruidor de Moab subi— contra ti, destruy— tus fortalezas
P‡rate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que va huyendo, y a la que escap—; dile: ÀQuŽ ha acontecido? 20 Se avergonz— Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad; anunciad en Arn—n que Moab es destruido. 
21 Vino juicio sobre la tierra de la llanura; sobre Hol—n, sobre Jahaza, sobre Mefaat, 22 sobre Dib—n, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim, 23 sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-me—n, 24 sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca
Cortado es el poder de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehov‡. 
26 Embriagadle, porque contra Jehov‡ se engrandeci—; y revuŽlquese Moab sobre su v—mito, y sea tambiŽn Žl por motivo de escarnio
ÀY no te fue a ti Israel por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre ladrones? Porque cuando de Žl hablaste, tœ te has burlado. 
28 Abandonad las ciudades y habitad en pe–ascos, oh moradores de Moab, y sed como la paloma que hace nido en la boca de la caverna
Hemos o’do la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arrogante, orgulloso, altivo y altanero de coraz—n
Yo conozco, dice Jehov‡, su c—lera, pero no tendr‡ efecto; sus jactancias no le aprovechar‡n
Por tanto, yo aullarŽ sobre Moab; sobre todo Moab harŽ clamor, y sobre los hombres de Kir-hares gemirŽ
Con llanto de Jazer llorarŽ por ti, oh vid de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tu cosecha y sobre tu vendimia vino el destruidor
Y ser‡ cortada la alegr’a y el regocijo de los campos fŽrtiles, de la tierra de Moab; y de los lagares harŽ que falte el vino; no pisar‡n con canci—n; la canci—n no ser‡ canci—n. 
34 El clamor de Hesb—n llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres a–os; porque tambiŽn las aguas de Nimrim ser‡n destruidas
Y exterminarŽ de Moab, dice Jehov‡, a quien sacrifique sobre los lugares altos, y a quien ofrezca incienso a sus dioses
Por tanto, mi coraz—n resonar‡ como flautas por causa de Moab, asimismo resonar‡ mi coraz—n a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque perecieron las riquezas que hab’an hecho. 
37 Porque toda cabeza ser‡ rapada, y toda barba ra’da; sobre toda mano habr‡ rasgu–os, y cilicio sobre todo lomo
Sobre todos los terrados de Moab, y en sus calles, todo Žl ser‡ llanto; porque yo quebrantŽ a Moab como a vasija que no agrada, dice Jehov‡
ÁLamentad! ÁC—mo ha sido quebrantado! ÁC—mo volvi— la espalda Moab, y fue avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a todos los que est‡n en sus alrededores
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que como ‡guila volar‡, y extender‡ sus alas contra Moab
Tomadas ser‡n las ciudades, y tomadas ser‡n las fortalezas; y ser‡ aquel d’a el coraz—n de los valientes de Moab como el coraz—n de mujer en angustias
Y Moab ser‡ destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeci— contra Jehov‡
Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de Moab, dice Jehov‡
El que huyere del miedo caer‡ en el hoyo, y el que saliere del hoyo ser‡ preso en el lazo; porque yo traerŽ sobre Žl, sobre Moab, el a–o de su castigo, dice Jehov‡. 
45 A la sombra de Hesb—n se pararon sin fuerzas los que hu’an; mas sali— fuego de Hesb—n, y llama de en medio de Seh—n, y quem— el rinc—n de Moab, y la coronilla de los hijos revoltosos
ÁAy de ti, Moab! pereci— el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron puestos presos para cautividad, y tus hijas para cautiverio
Pero harŽ volver a los cautivos de Moab en lo postrero de los tiempos, dice Jehov‡. Hasta aqu’ es el juicio de Moab. 
Profec’a sobre los amonitas
1 Acerca de los hijos de Am—n. As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo tiene hijos Israel? ÀNo tiene heredero? ÀPor quŽ Milcom ha despose’do a Gad, y su pueblo se ha establecido en sus ciudades? 2 Por tanto, vienen d’as, ha dicho Jehov‡, en que harŽ o’r clamor de guerra en Rab‡ de los hijos de Am—n; y ser‡ convertida en mont—n de ruinas, y sus ciudades ser‡n puestas a fuego, e Israel tomar‡ por heredad a los que los tomaron a ellos, ha dicho Jehov‡. 
3 Lamenta, oh Hesb—n, porque destruida es Hai; clamad, hijas de Rab‡, vest’os de cilicio, endechad, y rodead los vallados, porque Milcom fue llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus pr’ncipes juntamente
ÀPor quŽ te glor’as de los valles? Tu valle se deshizo, oh hija contumaz, la que conf’a en sus tesoros, la que dice: ÀQuiŽn vendr‡ contra m’? 5 He aqu’ yo traigo sobre ti espanto, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, de todos tus alrededores; y serŽis lanzados cada uno derecho hacia adelante, y no habr‡ quien recoja a los fugitivos
Y despuŽs de esto harŽ volver a los cautivos de los hijos de Am—n, dice Jehov‡. 
Profec’a sobre Edom
7 Acerca de Edom. As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: ÀNo hay m‡s sabidur’a en Tem‡n? ÀSe ha acabado el consejo en los sabios? ÀSe corrompi— su sabidur’a? 8 Huid, volveos atr‡s, habitad en lugares profundos, oh moradores de Ded‡n; porque el quebrantamiento de Esaœ traerŽ sobre Žl en el tiempo en que lo castigue
Si vendimiadores hubieran venido contra ti, Àno habr’an dejado rebuscos? Si ladrones de noche, Àno habr’an tomado lo que les bastase? 10 Mas yo desnudarŽ a Esaœ, descubrirŽ sus escondrijos, y no podr‡ esconderse; ser‡ destruida su descendencia, sus hermanos y sus vecinos, y dejar‡ de ser
Deja tus huŽrfanos, yo los criarŽ; y en m’ confiar‡n tus viudas. 
12 Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que los que no estaban condenados a beber el c‡liz, beber‡n ciertamente; Ày ser‡s tœ absuelto del todo? No ser‡s absuelto, sino que ciertamente beber‡s
Porque por m’ he jurado, dice Jehov‡, que asolamiento, oprobio, soledad y maldici—n ser‡ Bosra, y todas sus ciudades ser‡n desolaciones perpetuas. 
14 La noticia o’, que de Jehov‡ hab’a sido enviado mensajero a las naciones, diciendo: Juntaos y venid contra ella, y subid a la batalla
He aqu’ que te harŽ peque–o entre las naciones, menospreciado entre los hombres
Tu arrogancia te enga–—, y la soberbia de tu coraz—n. Tœ que habitas en cavernas de pe–as, que tienes la altura del monte, aunque alces como ‡guila tu nido, de all’ te harŽ descender, dice Jehov‡. 
17 Y se convertir‡ Edom en desolaci—n; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y se burlar‡ de todas sus calamidades
Como sucedi— en la destrucci—n de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehov‡, as’ no morar‡ all’ nadie, ni la habitar‡ hijo de hombre
He aqu’ que como le—n subir‡ de la espesura del Jord‡n contra la bella y robusta; porque muy pronto le harŽ huir de ella, y al que fuere escogido la encargarŽ; porque ÀquiŽn es semejante a m’, y quiŽn me emplazar‡? ÀQuiŽn ser‡ aquel pastor que me podr‡ resistir? 20 Por tanto, o’d el consejo que Jehov‡ ha acordado sobre Edom, y sus pensamientos que ha resuelto sobre los moradores de Tem‡n. Ciertamente a los m‡s peque–os de su reba–o los arrastrar‡n, y destruir‡n sus moradas con ellos
Del estruendo de la ca’da de ellos la tierra temblar‡, y el grito de su voz se oir‡ en el Mar Rojo
He aqu’ que como ‡guila subir‡ y volar‡, y extender‡ sus alas contra Bosra; y el coraz—n de los valientes de Edom ser‡ en aquel d’a como el coraz—n de mujer en angustias. 
Profec’a sobre Damasco
23 Acerca de Damasco. Se confundieron Hamat y Arfad, porque oyeron malas nuevas; se derritieron en aguas de desmayo, no pueden sosegarse
Se desmay— Damasco, se volvi— para huir, y le tom— temblor y angustia, y dolores le tomaron, como de mujer que est‡ de parto
ÁC—mo dejaron a la ciudad tan alabada, la ciudad de mi gozo! 26 Por tanto, sus j—venes caer‡n en sus plazas, y todos los hombres de guerra morir‡n en aquel d’a, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y harŽ encender fuego en el muro de Damasco, y consumir‡ las casas de Ben-adad. 
Profec’a sobre Cedar y Hazor
28 Acerca de Cedar y de los reinos de Hazor, los cuales asol— Nabucodonosor rey de Babilonia. As’ ha dicho Jehov‡: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid a los hijos del oriente
Sus tiendas y sus ganados tomar‡n; sus cortinas y todos sus utensilios y sus camellos tomar‡n para s’, y clamar‡n contra ellos: Miedo alrededor
Huid, idos muy lejos, habitad en lugares profundos, oh moradores de Hazor, dice Jehov‡; porque tom— consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de Babilonia, y contra vosotros ha formado un designio
Levantaos, subid contra una naci—n pac’fica que vive confiadamente, dice Jehov‡, que ni tiene puertas ni cerrojos, que vive solitaria
Ser‡n sus camellos por bot’n, y la multitud de sus ganados por despojo; y los esparcirŽ por todos los vientos, arrojados hasta el œltimo rinc—n; y de todos lados les traerŽ su ruina, dice Jehov‡
Hazor ser‡ morada de chacales, soledad para siempre; ninguno morar‡ all’, ni la habitar‡ hijo de hombre. 
Profec’a sobre Elam
34 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedequ’as rey de Jud‡, diciendo: 35 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo quiebro el arco de Elam, parte principal de su fortaleza
TraerŽ sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo, y los aventarŽ a todos estos vientos; y no habr‡ naci—n a donde no vayan fugitivos de Elam
Y harŽ que Elam se intimide delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida; y traerŽ sobre ellos mal, y el ardor de mi ira, dice Jehov‡; y enviarŽ en pos de ellos espada hasta que los acabe
Y pondrŽ mi trono en Elam, y destruirŽ a su rey y a su pr’ncipe, dice Jehov‡
Pero acontecer‡ en los œltimos d’as, que harŽ volver a los cautivos de Elam, dice Jehov‡. 
Profec’a sobre Babilonia
1 Palabra que habl— Jehov‡ contra Babilonia, contra la tierra de los caldeos, por medio del profeta Jerem’as
Anunciad en las naciones, y haced saber; levantad tambiŽn bandera, publicad, y no encubr‡is; decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodac; destruidas son sus esculturas, quebrados son sus ’dolos
Porque subi— contra ella una naci—n del norte, la cual pondr‡ su tierra en asolamiento, y no habr‡ ni hombre ni animal que en ella more; huyeron, y se fueron. 
4 En aquellos d’as y en aquel tiempo, dice Jehov‡, vendr‡n los hijos de Israel, ellos y los hijos de Jud‡ juntamente; e ir‡n andando y llorando, y buscar‡n a Jehov‡ su Dios
Preguntar‡n por el camino de Sion, hacia donde volver‡n sus rostros, diciendo: Venid, y juntŽmonos a Jehov‡ con pacto eterno que jam‡s se ponga en olvido. 
6 Ovejas perdidas fueron mi pueblo; sus pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron; anduvieron de monte en collado, y se olvidaron de sus rediles
Todos los que los hallaban, los devoraban; y dec’an sus enemigos: No pecaremos, porque ellos pecaron contra Jehov‡ morada de justicia, contra Jehov‡ esperanza de sus padres. 
8 Huid de en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed como los machos cabr’os que van delante del reba–o
Porque yo levanto y hago subir contra Babilonia reuni—n de grandes pueblos de la tierra del norte; desde all’ se preparar‡n contra ella, y ser‡ tomada; sus flechas son como de valiente diestro, que no volver‡ vac’o
Y Caldea ser‡ para bot’n; todos los que la saquearen se saciar‡n, dice Jehov‡. 
11 Porque os alegrasteis, porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os llenasteis como novilla sobre la hierba, y relinchasteis como caballos
Vuestra madre se avergonz— mucho, se afrent— la que os dio a luz; he aqu’ ser‡ la œltima de las naciones; desierto, sequedal y p‡ramo
Por la ira de Jehov‡ no ser‡ habitada, sino ser‡ asolada toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se asombrar‡, y se burlar‡ de sus calamidades
Poneos en orden contra Babilonia alrededor, todos los que entes‡is arco; tirad contra ella, no escatimŽis las saetas, porque pec— contra Jehov‡
Gritad contra ella en derredor; se rindi—; han ca’do sus cimientos, derribados son sus muros, porque es venganza de Jehov‡. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella hizo
Destruid en Babilonia al que siembra, y al que mete hoz en tiempo de la siega; delante de la espada destructora cada uno volver‡ el rostro hacia su pueblo, cada uno huir‡ hacia su tierra. 
17 Reba–o descarriado es Israel; leones lo dispersaron; el rey de Asiria lo devor— primero, Nabucodonosor rey de Babilonia lo deshues— despuŽs
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Yo castigo al rey de Babilonia y a su tierra, como castiguŽ al rey de Asiria
Y volverŽ a traer a Israel a su morada, y pacer‡ en el Carmelo y en Bas‡n; y en el monte de Efra’n y en Galaad se saciar‡ su alma
En aquellos d’as y en aquel tiempo, dice Jehov‡, la maldad de Israel ser‡ buscada, y no aparecer‡; y los pecados de Jud‡, y no se hallar‡n; porque perdonarŽ a los que yo hubiere dejado. 
21 Sube contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; destruye y mata en pos de ellos, dice Jehov‡, y haz conforme a todo lo que yo te he mandado
Estruendo de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande
ÁC—mo fue cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! Ác—mo se convirti— Babilonia en desolaci—n entre las naciones! 24 Te puse lazos, y fuiste tomada, oh Babilonia, y tœ no lo supiste; fuiste hallada, y aun presa, porque provocaste a Jehov‡
Abri— Jehov‡ su tesoro, y sac— los instrumentos de su furor; porque esta es obra de Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, en la tierra de los caldeos
Venid contra ella desde el extremo de la tierra; abrid sus almacenes, convertidla en mont—n de ruinas, y destruidla; que no le quede nada
Matad a todos sus novillos; que vayan al matadero. ÁAy de ellos! pues ha venido su d’a, el tiempo de su castigo. 
28 Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para dar en Sion las nuevas de la retribuci—n de Jehov‡ nuestro Dios, de la venganza de su templo. 
29 Haced juntar contra Babilonia flecheros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella alrededor; no escape de ella ninguno; pagadle segœn su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella; porque contra Jehov‡ se ensoberbeci—, contra el Santo de Israel
Por tanto, sus j—venes caer‡n en sus plazas, y todos sus hombres de guerra ser‡n destruidos en aquel d’a, dice Jehov‡. 
31 He aqu’ yo estoy contra ti, oh soberbio, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos; porque tu d’a ha venido, el tiempo en que te castigarŽ
Y el soberbio tropezar‡ y caer‡, y no tendr‡ quien lo levante; y encenderŽ fuego en sus ciudades, y quemarŽ todos sus alrededores. 
33 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Jud‡ juntamente; y todos los que los tomaron cautivos los retuvieron; no los quisieron soltar
El redentor de ellos es el Fuerte; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; de cierto abogar‡ la causa de ellos para hacer reposar la tierra, y turbar a los moradores de Babilonia. 
35 Espada contra los caldeos, dice Jehov‡, y contra los moradores de Babilonia, contra sus pr’ncipes y contra sus sabios
Espada contra los adivinos, y se entontecer‡n; espada contra sus valientes, y ser‡n quebrantados
Espada contra sus caballos, contra sus carros, y contra todo el pueblo que est‡ en medio de ella, y ser‡n como mujeres; espada contra sus tesoros, y ser‡n saqueados
Sequedad sobre sus aguas, y se secar‡n; porque es tierra de ’dolos, y se entontecen con im‡genes. 
39 Por tanto, all’ morar‡n fieras del desierto y chacales, morar‡n tambiŽn en ella polluelos de avestruz; nunca m‡s ser‡ poblada ni se habitar‡ por generaciones y generaciones
Como en la destrucci—n que Dios hizo de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehov‡, as’ no morar‡ all’ hombre, ni hijo de hombre la habitar‡
He aqu’ viene un pueblo del norte, y una naci—n grande y muchos reyes se levantar‡n de los extremos de la tierra
Arco y lanza manejar‡n; ser‡n crueles, y no tendr‡n compasi—n; su voz rugir‡ como el mar, y montar‡n sobre caballos; se preparar‡n contra ti como hombres a la pelea, oh hija de Babilonia
Oy— la noticia el rey de Babilonia, y sus manos se debilitaron; angustia le tom—, dolor como de mujer de parto. 
44 He aqu’ que como le—n subir‡ de la espesura del Jord‡n a la morada fortificada; porque muy pronto le harŽ huir de ella, y al que yo escoja la encargarŽ; porque ÀquiŽn es semejante a m’? Ày quiŽn me emplazar‡? Ào quiŽn ser‡ aquel pastor que podr‡ resistirme? 45 Por tanto, o’d la determinaci—n que Jehov‡ ha acordado contra Babilonia, y los pensamientos que ha formado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente a los m‡s peque–os de su reba–o los arrastrar‡n, y destruir‡n sus moradas con ellos
Al grito de la toma de Babilonia la tierra tembl—, y el clamor se oy— entre las naciones. 
Juicios de Jehov‡ contra Babilonia
1 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo levanto un viento destruidor contra Babilonia, y contra sus moradores que se levantan contra m’
Y enviarŽ a Babilonia aventadores que la avienten, y vaciar‡n su tierra; porque se pondr‡n contra ella de todas partes en el d’a del mal
DirŽ al flechero que entesa su arco, y al que se enorgullece de su coraza: No perdonŽis a sus j—venes, destruid todo su ejŽrcito
Y caer‡n muertos en la tierra de los caldeos, y alanceados en sus calles
Porque Israel y Jud‡ no han enviudado de su Dios, Jehov‡ de los ejŽrcitos, aunque su tierra fue llena de pecado contra el Santo de Israel. 
6 Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su vida, para que no perezc‡is a causa de su maldad; porque el tiempo es de venganza de Jehov‡; le dar‡ su pago
Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehov‡, que embriag— a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron, por tanto, las naciones
En un momento cay— Babilonia, y se despedaz—; gemid sobre ella; tomad b‡lsamo para su dolor, quiz‡ sane
Curamos a Babilonia, y no ha sanado; dejadla, y v‡monos cada uno a su tierra; porque ha llegado hasta el cielo su juicio, y se ha alzado hasta las nubes
Jehov‡ sac— a luz nuestras justicias; venid, y contemos en Sion la obra de Jehov‡ nuestro Dios. 
11 Limpiad las saetas, embrazad los escudos; ha despertado Jehov‡ el esp’ritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque venganza es de Jehov‡, y venganza de su templo
Levantad bandera sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliber— Jehov‡, y aun pondr‡ en efecto lo que ha dicho contra los moradores de Babilonia
Tœ, la que moras entre muchas aguas, rica en tesoros, ha venido tu fin, la medida de tu codicia
Jehov‡ de los ejŽrcitos jur— por s’ mismo, diciendo: Yo te llenarŽ de hombres como de langostas, y levantar‡n contra ti griter’a. 
15 El es el que hizo la tierra con su poder, el que afirm— el mundo con su sabidur’a, y extendi— los cielos con su inteligencia
A su voz se producen tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo œltimo de la tierra; Žl hace rel‡mpagos con la lluvia, y saca el viento de sus dep—sitos
Todo hombre se ha infatuado, y no tiene ciencia; se avergŸenza todo art’fice de su escultura, porque mentira es su ’dolo, no tiene esp’ritu
Vanidad son, obra digna de burla; en el tiempo del castigo perecer‡n
No es como ellos la porci—n de Jacob; porque Žl es el Formador de todo, e Israel es el cetro de su herencia; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre. 
20 Martillo me sois, y armas de guerra; y por medio de ti quebrantarŽ naciones, y por medio de ti destruirŽ reinos
Por tu medio quebrantarŽ caballos y a sus jinetes, y por medio de ti quebrantarŽ carros y a los que en ellos suben
Asimismo por tu medio quebrantarŽ hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantarŽ viejos y j—venes, y por tu medio quebrantarŽ j—venes y v’rgenes
TambiŽn quebrantarŽ por medio de ti al pastor y a su reba–o; quebrantarŽ por tu medio a labradores y a sus yuntas; a jefes y a pr’ncipes quebrantarŽ por medio de ti. 
24 Y pagarŽ a Babilonia y a todos los moradores de Caldea, todo el mal que ellos hicieron en Sion delante de vuestros ojos, dice Jehov‡
He aqu’ yo estoy contra ti, oh monte destruidor, dice Jehov‡, que destruiste toda la tierra; y extenderŽ mi mano contra ti, y te harŽ rodar de las pe–as, y te reducirŽ a monte quemado
Y nadie tomar‡ de ti piedra para esquina, ni piedra para cimiento; porque perpetuo asolamiento ser‡s, ha dicho Jehov‡. 
27 Alzad bandera en la tierra, tocad trompeta en las naciones, preparad pueblos contra ella; juntad contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Askenaz; se–alad contra ella capit‡n, haced subir caballos como langostas erizadas
Preparad contra ella naciones; los reyes de Media, sus capitanes y todos sus pr’ncipes, y todo territorio de su dominio
Temblar‡ la tierra, y se afligir‡; porque es confirmado contra Babilonia todo el pensamiento de Jehov‡, para poner la tierra de Babilonia en soledad, para que no haya morador en ella
Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, se encerraron en sus fortalezas; les faltaron las fuerzas, se volvieron como mujeres; incendiadas est‡n sus casas, rotos sus cerrojos
Correo se encontrar‡ con correo, mensajero se encontrar‡ con mensajero, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad es tomada por todas partes
Los vados fueron tomados, y los baluartes quemados a fuego, y se consternaron los hombres de guerra
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como una era cuando est‡ de trillar; de aqu’ a poco le vendr‡ el tiempo de la siega. 
34 Me devor—, me desmenuz— Nabucodonosor rey de Babilonia, y me dej— como vaso vac’o; me trag— como drag—n, llen— su vientre de mis delicadezas, y me ech— fuera
Sobre Babilonia caiga la violencia hecha a m’ y a mi carne, dir‡ la moradora de Sion; y mi sangre caiga sobre los moradores de Caldea, dir‡ JerusalŽn
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo juzgo tu causa y harŽ tu venganza; y secarŽ su mar, y harŽ que su corriente quede seca
Y ser‡ Babilonia montones de ruinas, morada de chacales, espanto y burla, sin morador. 
38 Todos a una rugir‡n como leones; como cachorros de leones gru–ir‡n
En medio de su calor les pondrŽ banquetes, y harŽ que se embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno sue–o y no despierten, dice Jehov‡
Los harŽ traer como corderos al matadero, como carneros y machos cabr’os. 
41 ÁC—mo fue apresada Babilonia, y fue tomada la que era alabada por toda la tierra! ÁC—mo vino a ser Babilonia objeto de espanto entre las naciones! 42 Subi— el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta
Sus ciudades fueron asoladas, la tierra seca y desierta, tierra en que no morar‡ nadie, ni pasar‡ por ella hijo de hombre
Y juzgarŽ a Bel en Babilonia, y sacarŽ de su boca lo que se ha tragado; y no vendr‡n m‡s naciones a Žl, y el muro de Babilonia caer‡. 
45 Salid de en medio de ella, pueblo m’o, y salvad cada uno su vida del ardor de la ira de Jehov‡
Y no desmaye vuestro coraz—n, ni tem‡is a causa del rumor que se oir‡ por la tierra; en un a–o vendr‡ el rumor, y despuŽs en otro a–o rumor, y habr‡ violencia en la tierra, dominador contra dominador. 
47 Por tanto, he aqu’ vienen d’as en que yo destruirŽ los ’dolos de Babilonia, y toda su tierra ser‡ avergonzada, y todos sus muertos caer‡n en medio de ella
Los cielos y la tierra y todo lo que est‡ en ellos cantar‡n de gozo sobre Babilonia; porque del norte vendr‡n contra ella destruidores, dice Jehov‡
Por los muertos de Israel caer‡ Babilonia, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra. 
50 Los que escapasteis de la espada, andad, no os deteng‡is; acordaos por muchos d’as de Jehov‡, y acordaos de JerusalŽn
Estamos avergonzados, porque o’mos la afrenta; la confusi—n cubri— nuestros rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de la casa de Jehov‡. 
52 Por tanto, vienen d’as, dice Jehov‡, en que yo destruirŽ sus ’dolos, y en toda su tierra gemir‡n los heridos
Aunque suba Babilonia hasta el cielo, y se fortifique en las alturas, de m’ vendr‡n a ella destruidores, dice Jehov‡. 
54 ÁOyese el clamor de Babilonia, y el gran quebrantamiento de la tierra de los caldeos! 55 Porque Jehov‡ destruir‡ a Babilonia, y quitar‡ de ella la mucha jactancia; y bramar‡n sus olas, y como sonido de muchas aguas ser‡ la voz de ellos
Porque vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes fueron apresados; el arco de ellos fue quebrado; porque Jehov‡, Dios de retribuciones, dar‡ la paga
Y embriagarŽ a sus pr’ncipes y a sus sabios, a sus capitanes, a sus nobles y a sus fuertes; y dormir‡n sue–o eterno y no despertar‡n, dice el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
58 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: El muro ancho de Babilonia ser‡ derribado enteramente, y sus altas puertas ser‡n quemadas a fuego; en vano trabajaron los pueblos, y las naciones se cansaron s—lo para el fuego. 
59 Palabra que envi— el profeta Jerem’as a Sera’as hijo de Ner’as, hijo de Maas’as, cuando iba con Sedequ’as rey de Jud‡ a Babilonia, en el cuarto a–o de su reinado. Y era Sera’as el principal camarero
Escribi—, pues, Jerem’as en un libro todo el mal que hab’a de venir sobre Babilonia, todas las palabras que est‡n escritas contra Babilonia
Y dijo Jerem’as a Sera’as: Cuando llegues a Babilonia, y veas y leas todas estas cosas, 62 dir‡s: Oh Jehov‡, tœ has dicho contra este lugar que lo hab’as de destruir, hasta no quedar en Žl morador, ni hombre ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado
Y cuando acabes de leer este libro, le atar‡s una piedra, y lo echar‡s en medio del Eufrates, 64 y dir‡s: As’ se hundir‡ Babilonia, y no se levantar‡ del mal que yo traigo sobre ella; y ser‡n rendidos. Hasta aqu’ son las palabras de Jerem’as. 
Reinado de Sedequ’as
(2 R
.18-20; 2 Cr
.11-16)
1 Era Sedequ’as de edad de veintiœn a–os cuando comenz— a reinar, y rein— once a–os en JerusalŽn. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jerem’as de Libna
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todo lo que hizo Joacim
Y a causa de la ira de Jehov‡ contra JerusalŽn y Jud‡, lleg— a echarlos de su presencia. Y se rebel— Sedequ’as contra el rey de Babilonia. 
Ca’da de JerusalŽn
(2 R
.20--25.7; Jer
.1-7)
4 Aconteci—, por tanto, a los nueve a–os de su reinado, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, Žl y todo su ejŽrcito, contra JerusalŽn, y acamparon contra ella, y de todas partes edificaron contra ella baluartes
Y estuvo sitiada la ciudad hasta el undŽcimo a–o del rey Sedequ’as
En el mes cuarto, a los nueve d’as del mes, prevaleci— el hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo
Y fue abierta una brecha en el muro de la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos muros que hab’a cerca del jard’n del rey, y se fueron por el camino del Arab‡, estando aœn los caldeos junto a la ciudad alrededor
Y el ejŽrcito de los caldeos sigui— al rey, y alcanzaron a Sedequ’as en los llanos de Jeric—; y lo abandon— todo su ejŽrcito
Entonces prendieron al rey, y le hicieron venir al rey de Babilonia, a Ribla en tierra de Hamat, donde pronunci— sentencia contra Žl
Y degoll— el rey de Babilonia a los hijos de Sedequ’as delante de sus ojos, y tambiŽn degoll— en Ribla a todos los pr’ncipes de Jud‡
No obstante, el rey de Babilonia s—lo le sac— los ojos a Sedequ’as, y le at— con grillos, y lo hizo llevar a Babilonia; y lo puso en la c‡rcel hasta el d’a en que muri—. 
Cautividad de Jud‡
(2 R
.8-21; 2 Cr
.17-21; Jer
.8-10)
12 Y en el mes quinto, a los diez d’as del mes, que era el a–o diecinueve del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a JerusalŽn Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, que sol’a estar delante del rey de Babilonia
Y quem— la casa de Jehov‡, y la casa del rey, y todas las casas de JerusalŽn; y destruy— con fuego todo edificio grande
Y todo el ejŽrcito de los caldeos, que ven’a con el capit‡n de la guardia, destruy— todos los muros en derredor de JerusalŽn
E hizo transportar Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia a los pobres del pueblo, y a toda la otra gente del pueblo que hab’a quedado en la ciudad, a los desertores que se hab’an pasado al rey de Babilonia, y a todo el resto de la multitud del pueblo
Mas de los pobres del pa’s dej— Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia para vi–adores y labradores. 
17 Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehov‡, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehov‡, y llevaron todo el bronce a Babilonia
Se llevaron tambiŽn los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas, y todos los utensilios de bronce con que se ministraba, 19 y los incensarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas y tazas; lo de oro por oro, y lo de plata por plata, se llev— el capit‡n de la guardia
Las dos columnas, un mar, y los doce bueyes de bronce que estaban debajo de las basas, que hab’a hecho el rey Salom—n en la casa de Jehov‡; el peso del bronce de todo esto era incalculable
En cuanto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos, y un cord—n de doce codos la rodeaba; y su espesor era de cuatro dedos, y eran huecas
Y el capitel de bronce que hab’a sobre ella era de una altura de cinco codos, con una red y granadas alrededor del capitel, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con sus granadas
Hab’a noventa y seis granadas en cada hilera; todas ellas eran ciento sobre la red alrededor. 
24 Tom— tambiŽn el capit‡n de la guardia a Sera’as el principal sacerdote, a Sofon’as el segundo sacerdote, y tres guardas del atrio
Y de la ciudad tom— a un oficial que era capit‡n de los hombres de guerra, a siete hombres de los consejeros ’ntimos del rey, que estaban en la ciudad, y al principal secretario de la milicia, que pasaba revista al pueblo de la tierra para la guerra, y sesenta hombres del pueblo que se hallaron dentro de la ciudad
Los tom—, pues, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, y los llev— al rey de Babilonia en Ribla
Y el rey de Babilonia los hiri—, y los mat— en Ribla en tierra de Hamat. As’ Jud‡ fue transportada de su tierra. 
28 Este es el pueblo que Nabucodonosor llev— cautivo: En el a–o sŽptimo, a tres mil veintitrŽs hombres de Jud‡
En el a–o dieciocho de Nabucodonosor Žl llev— cautivas de JerusalŽn a ochocientas treinta y dos personas
El a–o veintitrŽs de Nabucodonosor, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia llev— cautivas a setecientas cuarenta y cinco personas de los hombres de Jud‡; todas las personas en total fueron cuatro mil seiscientas. 
Joaqu’n es libertado y recibe honores en Babilonia
(2 R
.27-30)
31 Y sucedi— que en el a–o treinta y siete del cautiverio de Joaqu’n rey de Jud‡, en el mes duodŽcimo, a los veinticinco d’as del mes, Evil-merodac rey de Babilonia, en el a–o primero de su reinado, alz— la cabeza de Joaqu’n rey de Jud‡ y lo sac— de la c‡rcel
Y habl— con Žl amigablemente, e hizo poner su trono sobre los tronos de los reyes que estaban con Žl en Babilonia
Le hizo mudar tambiŽn los vestidos de prisionero, y com’a pan en la mesa del rey siempre todos los d’as de su vida
Y continuamente se le daba una raci—n de parte del rey de Babilonia, cada d’a durante todos los d’as de su vida, hasta el d’a de su muerte. 
------------------------------------------------------------------------
LAMENTACIONES 
DE JEREMêAS
Tristezas de Sion la cautiva
1 ÁC—mo ha quedado sola la ciudad populosa! 
La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, 
La se–ora de provincias ha sido hecha tributaria. 
2 Amargamente llora en la noche, y sus l‡grimas est‡n en sus mejillas. 
No tiene quien la consuele de todos sus amantes; 
Todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos. 
3 Jud‡ ha ido en cautiverio a causa de la aflicci—n y de la dura servidumbre; 
Ella habit— entre las naciones, y no hall— descanso; 
Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las estrechuras. 
4 Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay quien venga a las fiestas solemnes; 
Todas sus puertas est‡n asoladas, sus sacerdotes gimen, 
Sus v’rgenes est‡n afligidas, y ella tiene amargura. 
5 Sus enemigos han sido hechos pr’ncipes, sus aborrecedores fueron prosperados, 
Porque Jehov‡ la afligi— por la multitud de sus rebeliones; 
Sus hijos fueron en cautividad delante del enemigo. 
6 Desapareci— de la hija de Sion toda su hermosura; 
Sus pr’ncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, 
Y anduvieron sin fuerzas delante del perseguidor. 
7 JerusalŽn, cuando cay— su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien la ayudase, 
Se acord— de los d’as de su aflicci—n, y de sus rebeliones, 
Y de todas las cosas agradables que tuvo desde los tiempos antiguos. 
La miraron los enemigos, y se burlaron de su ca’da. 
8 Pecado cometi— JerusalŽn, por lo cual ella ha sido removida; 
Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergŸenza; 
Y ella suspira, y se vuelve atr‡s. 
9 Su inmundicia est‡ en sus faldas, y no se acord— de su fin; 
Por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, y no tiene quien la consuele. 
Mira, oh Jehov‡, mi aflicci—n, porque el enemigo se ha engrandecido. 
10 Extendi— su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; 
Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones 
De las cuales mandaste que no entrasen en tu congregaci—n. 
11 Todo su pueblo busc— su pan suspirando; 
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. 
Mira, oh Jehov‡, y ve que estoy abatida. 
12 ÀNo os conmueve a cuantos pas‡is por el camino? 
Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; 
Porque Jehov‡ me ha angustiado en el d’a de su ardiente furor. 
13 Desde lo alto envi— fuego que consume mis huesos; 
Ha extendido red a mis pies, me volvi— atr‡s, 
Me dej— desolada, y con dolor todo el d’a. 
14 El yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano; 
Ataduras han sido echadas sobre mi cerviz; ha debilitado mis fuerzas; 
Me ha entregado el Se–or en manos contra las cuales no podrŽ levantarme. 
15 El Se–or ha hollado a todos mis hombres fuertes en medio de m’; 
Llam— contra m’ compa–’a para quebrantar a mis j—venes; 
Como lagar ha hollado el Se–or a la virgen hija de Jud‡. 
16 Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas, 
Porque se alej— de m’ el consolador que dŽ reposo a mi alma; 
Mis hijos son destruidos, porque el enemigo prevaleci—. 
17 Sion extendi— sus manos; no tiene quien la consuele; 
Jehov‡ dio mandamiento contra Jacob, que sus vecinos fuesen sus enemigos; 
JerusalŽn fue objeto de abominaci—n entre ellos. 
18 Jehov‡ es justo; yo contra su palabra me rebelŽ. 
O’d ahora, pueblos todos, y ved mi dolor; 
Mis v’rgenes y mis j—venes fueron llevados en cautiverio. 
19 Di voces a mis amantes, mas ellos me han enga–ado; 
Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, 
Buscando comida para s’ con que entretener su vida. 
20 Mira, oh Jehov‡, estoy atribulada, mis entra–as hierven. 
Mi coraz—n se trastorna dentro de m’, porque me rebelŽ en gran manera. 
Por fuera hizo estragos la espada; por dentro se–ore— la muerte. 
21 Oyeron que gem’a, mas no hay consolador para m’; 
Todos mis enemigos han o’do mi mal, se alegran de lo que tœ hiciste. 
Har‡s venir el d’a que has anunciado, y ser‡n como yo. 
22 Venga delante de ti toda su maldad, 
Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones; 
Porque muchos son mis suspiros, y mi coraz—n est‡ adolorido. 
Las tristezas de Sion vienen de Jehov‡
1 ÁC—mo oscureci— el Se–or en su furor a la hija de Sion! 
Derrib— del cielo a la tierra la hermosura de Israel, 
Y no se acord— del estrado de sus pies en el d’a de su furor. 
2 Destruy— el Se–or, y no perdon—; 
Destruy— en su furor todas las tiendas de Jacob; 
Ech— por tierra las fortalezas de la hija de Jud‡, 
Humill— al reino y a sus pr’ncipes. 
3 Cort— con el ardor de su ira todo el poder’o de Israel; 
Retir— de Žl su diestra frente al enemigo, 
Y se encendi— en Jacob como llama de fuego que ha devorado alrededor. 
4 Entes— su arco como enemigo, afirm— su mano derecha como adversario, 
Y destruy— cuanto era hermoso. 
En la tienda de la hija de Sion derram— como fuego su enojo. 
5 El Se–or lleg— a ser como enemigo, destruy— a Israel; 
Destruy— todos sus palacios, derrib— sus fortalezas, 
Y multiplic— en la hija de Jud‡ la tristeza y el lamento. 
6 Quit— su tienda como enramada de huerto; 
Destruy— el lugar en donde se congregaban; 
Jehov‡ ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los d’as de reposo en Sion, 
Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y al sacerdote. 
7 Desech— el Se–or su altar, menospreci— su santuario; 
Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios; 
Hicieron resonar su voz en la casa de Jehov‡ como en d’a de fiesta. 
8 Jehov‡ determin— destruir el muro de la hija de Sion; 
Extendi— el cordel, no retrajo su mano de la destrucci—n; 
Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro; fueron desolados juntamente. 
9 Sus puertas fueron echadas por tierra, destruy— y quebrant— sus cerrojos; 
Su rey y sus pr’ncipes est‡n entre las naciones donde no hay ley; 
Sus profetas tampoco hallaron visi—n de Jehov‡. 
10 Se sentaron en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sion; 
Echaron polvo sobre sus cabezas, se ci–eron de cilicio; 
Las v’rgenes de JerusalŽn bajaron sus cabezas a tierra. 
11 Mis ojos desfallecieron de l‡grimas, se conmovieron mis entra–as, 
Mi h’gado se derram— por tierra a causa del quebrantamiento de la hija de mi pueblo, 
Cuando desfallec’a el ni–o y el que mamaba, en las plazas de la ciudad. 
12 Dec’an a sus madres: ÀD—nde est‡ el trigo y el vino? 
Desfallec’an como heridos en las calles de la ciudad, 
Derramando sus almas en el regazo de sus madres. 
13 ÀQuŽ testigo te traerŽ, o a quiŽn te harŽ semejante, hija de JerusalŽn? 
ÀA quiŽn te compararŽ para consolarte, oh virgen hija de Sion? 
Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ÀquiŽn te sanar‡? 
14 Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; 
Y no descubrieron tu pecado para impedir tu cautiverio, 
Sino que te predicaron vanas profec’as y extrav’os. 
15 Todos los que pasaban por el camino batieron las manos sobre ti; 
Silbaron, y movieron despectivamente sus cabezas sobre la hija de JerusalŽn, diciendo: 
ÀEs esta la ciudad que dec’an de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra? 
16 Todos tus enemigos abrieron contra ti su boca; 
Se burlaron, y crujieron los dientes; dijeron: DevorŽmosla; 
Ciertamente este es el d’a que esper‡bamos; lo hemos hallado, lo hemos visto. 
17 Jehov‡ ha hecho lo que ten’a determinado; 
Ha cumplido su palabra, la cual Žl hab’a mandado desde tiempo antiguo. 
Destruy—, y no perdon—; 
Y ha hecho que el enemigo se alegre sobre ti, 
Y enalteci— el poder de tus adversarios. 
18 El coraz—n de ellos clamaba al Se–or; 
Oh hija de Sion, echa l‡grimas cual arroyo d’a y noche; 
No descanses, ni cesen las ni–as de tus ojos. 
19 Lev‡ntate, da voces en la noche, al comenzar las vigilias; 
Derrama como agua tu coraz—n ante la presencia del Se–or; 
Alza tus manos a Žl implorando la vida de tus peque–itos, 
Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles. 
20 Mira, oh Jehov‡, y considera a quiŽn has hecho as’. 
ÀHan de comer las mujeres el fruto de sus entra–as, los peque–itos a su tierno cuidado? 
ÀHan de ser muertos en el santuario del Se–or el sacerdote y el profeta? 
21 Ni–os y viejos yac’an por tierra en las calles; 
Mis v’rgenes y mis j—venes cayeron a espada; 
Mataste en el d’a de tu furor; degollaste, no perdonaste. 
22 Has convocado de todas partes mis temores, como en un d’a de solemnidad; 
Y en el d’a del furor de Jehov‡ no hubo quien escapase ni quedase vivo; 
Los que criŽ y mantuve, mi enemigo los acab—. 
Esperanza de liberaci—n por la misericordia de Dios
1 Yo soy el hombre que ha visto aflicci—n bajo el l‡tigo de su enojo. 
2 Me gui— y me llev— en tinieblas, y no en luz; 
3 Ciertamente contra m’ volvi— y revolvi— su mano todo el d’a. 
4 Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrant— mis huesos; 
5 Edific— baluartes contra m’, y me rode— de amargura y de trabajo. 
6 Me dej— en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo. 
7 Me cerc— por todos lados, y no puedo salir; ha hecho m‡s pesadas mis cadenas; 
8 Aun cuando clamŽ y di voces, cerr— los o’dos a mi oraci—n; 
9 Cerc— mis caminos con piedra labrada, torci— mis senderos. 
10 Fue para m’ como oso que acecha, como le—n en escondrijos; 
11 Torci— mis caminos, y me despedaz—; me dej— desolado. 
12 Entes— su arco, y me puso como blanco para la saeta. 
13 Hizo entrar en mis entra–as las saetas de su aljaba. 
14 Fui escarnio a todo mi pueblo, burla de ellos todos los d’as; 
15 Me llen— de amarguras, me embriag— de ajenjos. 
16 Mis dientes quebr— con cascajo, me cubri— de ceniza; 
17 Y mi alma se alej— de la paz, me olvidŽ del bien, 
18 Y dije: Perecieron mis fuerzas, y mi esperanza en Jehov‡. 
19 AcuŽrdate de mi aflicci—n y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel; 
20 Lo tendrŽ aœn en memoria, porque mi alma est‡ abatida dentro de m’; 
21 Esto recapacitarŽ en mi coraz—n, por lo tanto esperarŽ. 
22 Por la misericordia de Jehov‡ no hemos sido consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias. 
23 Nuevas son cada ma–ana; grande es tu fidelidad. 
24 Mi porci—n es Jehov‡, dijo mi alma; por tanto, en Žl esperarŽ. 
25 Bueno es Jehov‡ a los que en Žl esperan, al alma que le busca. 
26 Bueno es esperar en silencio la salvaci—n de Jehov‡. 
27 Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su juventud. 
28 Que se siente solo y calle, porque es Dios quien se lo impuso; 
29 Ponga su boca en el polvo, por si aœn hay esperanza; 
30 DŽ la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas. 
31 Porque el Se–or no desecha para siempre; 
32 Antes si aflige, tambiŽn se compadece segœn la multitud de sus misericordias; 
33 Porque no aflige ni entristece voluntariamente a los hijos de los hombres. 
34 Desmenuzar bajo los pies a todos los encarcelados de la tierra, 
35 Torcer el derecho del hombre delante de la presencia del Alt’simo, 
36 Trastornar al hombre en su causa, el Se–or no lo aprueba. 
37 ÀQuiŽn ser‡ aquel que diga que sucedi— algo que el Se–or no mand—? 
38 ÀDe la boca del Alt’simo no sale lo malo y lo bueno? 
39 ÀPor quŽ se lamenta el hombre viviente? LamŽntese el hombre en su pecado. 
40 Escudri–emos nuestros caminos, y busquemos, y volv‡monos a Jehov‡; 
41 Levantemos nuestros corazones y manos a Dios en los cielos; 
42 Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tœ no perdonaste. 
43 Desplegaste la ira y nos perseguiste; mataste, y no perdonaste; 
44 Te cubriste de nube para que no pasase la oraci—n nuestra; 
45 Nos volviste en oprobio y abominaci—n en medio de los pueblos. 
46 Todos nuestros enemigos abrieron contra nosotros su boca; 
47 Temor y lazo fueron para nosotros, asolamiento y quebranto; 
48 R’os de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 
49 Mis ojos destilan y no cesan, porque no hay alivio 
50 Hasta que Jehov‡ mire y vea desde los cielos; 
51 Mis ojos contristaron mi alma por todas las hijas de mi ciudad. 
52 Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin haber por quŽ; 
53 Ataron mi vida en cisterna, pusieron piedra sobre m’; 
54 Aguas cubrieron mi cabeza; yo dije: Muerto soy. 
55 InvoquŽ tu nombre, oh Jehov‡, desde la c‡rcel profunda; 
56 O’ste mi voz; no escondas tu o’do al clamor de mis suspiros. 
57 Te acercaste el d’a que te invoquŽ; dijiste: No temas. 
58 Abogaste, Se–or, la causa de mi alma; redimiste mi vida. 
59 Tœ has visto, oh Jehov‡, mi agravio; defiende mi causa. 
60 Has visto toda su venganza, todos sus pensamientos contra m’. 
61 Has o’do el oprobio de ellos, oh Jehov‡, todas sus maquinaciones contra m’; 
62 Los dichos de los que contra m’ se levantaron, y su designio contra m’ todo el d’a. 
63 Su sentarse y su levantarse mira; yo soy su canci—n. 
64 Dales el pago, oh Jehov‡, segœn la obra de sus manos. 
65 EntrŽgalos al endurecimiento de coraz—n; tu maldici—n caiga sobre ellos. 
66 Pers’guelos en tu furor, y quebr‡ntalos de debajo de los cielos, oh Jehov‡. 
El castigo de Sion consumado
1 ÁC—mo se ha ennegrecido el oro! 
ÁC—mo el buen oro ha perdido su brillo! 
Las piedras del santuario est‡n esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. 
2 Los hijos de Sion, preciados y estimados m‡s que el oro puro, 
ÁC—mo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero! 
3 Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros; 
La hija de mi pueblo es cruel como los avestruces en el desierto. 
4 La lengua del ni–o de pecho se peg— a su paladar por la sed; 
Los peque–uelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese. 
5 Los que com’an delicadamente fueron asolados en las calles; 
Los que se criaron entre pœrpura se abrazaron a los estercoleros. 
6 Porque se aument— la iniquidad de la hija de mi pueblo m‡s que el pecado de Sodoma, 
Que fue destruida en un momento, sin que acamparan contra ella compa–’as. 
7 Sus nobles fueron m‡s puros que la nieve, m‡s blancos que la leche; 
M‡s rubios eran sus cuerpos que el coral, su talle m‡s hermoso que el zafiro. 
8 Oscuro m‡s que la negrura es su aspecto; no los conocen por las calles; 
Su piel est‡ pegada a sus huesos, seca como un palo. 
9 M‡s dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre; 
Porque Žstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra. 
10 Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos; 
Sus propios hijos les sirvieron de comida en el d’a del quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 
11 Cumpli— Jehov‡ su enojo, derram— el ardor de su ira; 
Y encendi— en Sion fuego que consumi— hasta sus cimientos. 
12 Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, 
Creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de JerusalŽn. 
13 Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de sus sacerdotes, 
Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos. 
14 Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados con sangre, 
De modo que no pudiesen tocarse sus vestiduras. 
15 ÁApartaos! ÁInmundos! les gritaban; ÁApartaos, apartaos, no toquŽis! 
Huyeron y fueron dispersados; se dijo entre las naciones: 
Nunca m‡s morar‡n aqu’. 
16 La ira de Jehov‡ los apart—, no los mirar‡ m‡s; 
No respetaron la presencia de los sacerdotes, ni tuvieron compasi—n de los viejos. 
17 Aun han desfallecido nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro; 
En nuestra esperanza aguardamos a una naci—n que no puede salvar. 
18 Cazaron nuestros pasos, para que no anduviŽsemos por nuestras calles; 
Se acerc— nuestro fin, se cumplieron nuestros d’as; porque lleg— nuestro fin. 
19 Ligeros fueron nuestros perseguidores m‡s que las ‡guilas del cielo; 
Sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas. 
20 El aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehov‡, 
De quien hab’amos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones, fue apresado en sus lazos. 
21 G—zate y alŽgrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz; 
Aun hasta ti llegar‡ la copa; te embriagar‡s, y vomitar‡s. 
22 Se ha cumplido tu castigo, oh hija de Sion; 
Nunca m‡s te har‡ llevar cautiva. 
Castigar‡ tu iniquidad, oh hija de Edom; 
Descubrir‡ tus pecados. 
Oraci—n del pueblo afligido
1 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de lo que nos ha sucedido; 
Mira, y ve nuestro oprobio. 
2 Nuestra heredad ha pasado a extra–os, 
Nuestras casas a forasteros. 
3 HuŽrfanos somos sin padre; 
Nuestras madres son como viudas. 
4 Nuestra agua bebemos por dinero; 
Compramos nuestra le–a por precio. 
5 Padecemos persecuci—n sobre nosotros; 
Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo. 
6 Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos de pan. 
7 Nuestros padres pecaron, y han muerto; 
Y nosotros llevamos su castigo. 
8 Siervos se ense–orearon de nosotros; 
No hubo quien nos librase de su mano. 
9 Con peligro de nuestras vidas tra’amos nuestro pan 
Ante la espada del desierto. 
10 Nuestra piel se ennegreci— como un horno 
A causa del ardor del hambre. 
11 Violaron a las mujeres en Sion, 
A las v’rgenes en las ciudades de Jud‡. 
12 A los pr’ncipes colgaron de las manos; 
No respetaron el rostro de los viejos. 
13 Llevaron a los j—venes a moler, 
Y los muchachos desfallecieron bajo el peso de la le–a. 
14 Los ancianos no se ven m‡s en la puerta, 
Los j—venes dejaron sus canciones. 
15 Ces— el gozo de nuestro coraz—n; 
Nuestra danza se cambi— en luto. 
16 Cay— la corona de nuestra cabeza; 
ÁAy ahora de nosotros! porque pecamos. 
17 Por esto fue entristecido nuestro coraz—n, 
Por esto se entenebrecieron nuestros ojos, 
18 Por el monte de Sion que est‡ asolado; 
Zorras andan por Žl. 
19 Mas tœ, Jehov‡, permanecer‡s para siempre; 
Tu trono de generaci—n en generaci—n. 
20 ÀPor quŽ te olvidas completamente de nosotros, 
Y nos abandonas tan largo tiempo? 
21 VuŽlvenos, oh Jehov‡, a ti, y nos volveremos; 
Renueva nuestros d’as como al principio. 
22 Porque nos has desechado; 
Te has airado contra nosotros en gran manera. 
------------------------------------------------------------------------
EZEQUIEL 
La visi—n de la gloria divina
1 Aconteci— en el a–o treinta, en el mes cuarto, a los cinco d’as del mes, que estando yo en medio de los cautivos junto al r’o Quebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios
En el quinto a–o de la deportaci—n del rey Joaqu’n, a los cinco d’as del mes, 3 vino palabra de Jehov‡ al sacerdote Ezequiel hijo de Buzi, en la tierra de los caldeos, junto al r’o Quebar; vino all’ sobre Žl la mano de Jehov‡. 
4 Y mirŽ, y he aqu’ ven’a del norte un viento tempestuoso, y una gran nube, con un fuego envolvente, y alrededor de Žl un resplandor, y en medio del fuego algo que parec’a como bronce refulgente, 5 y en medio de ella la figura de cuatro seres vivientes. Y esta era su apariencia: hab’a en ellos semejanza de hombre
Cada uno ten’a cuatro caras y cuatro alas
Y los pies de ellos eran derechos, y la planta de sus pies como planta de pie de becerro; y centelleaban a manera de bronce muy bru–ido
Debajo de sus alas, a sus cuatro lados, ten’an manos de hombre; y sus caras y sus alas por los cuatro lados
Con las alas se juntaban el uno al otro. No se volv’an cuando andaban, sino que cada uno caminaba derecho hacia adelante
Y el aspecto de sus caras era cara de hombre, y cara de le—n al lado derecho de los cuatro, y cara de buey a la izquierda en los cuatro; asimismo hab’a en los cuatro cara de ‡guila
As’ eran sus caras. Y ten’an sus alas extendidas por encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubr’an sus cuerpos
Y cada uno caminaba derecho hacia adelante; hacia donde el esp’ritu les mov’a que anduviesen, andaban; y cuando andaban, no se volv’an
Cuanto a la semejanza de los seres vivientes, su aspecto era como de carbones de fuego encendidos, como visi—n de hachones encendidos que andaba entre los seres vivientes; y el fuego resplandec’a, y del fuego sal’an rel‡mpagos
Y los seres vivientes corr’an y volv’an a semejanza de rel‡mpagos. 
15 Mientras yo miraba los seres vivientes, he aqu’ una rueda sobre la tierra junto a los seres vivientes, a los cuatro lados
El aspecto de las ruedas y su obra era semejante al color del cris—lito. Y las cuatro ten’an una misma semejanza; su apariencia y su obra eran como rueda en medio de rueda
Cuando andaban, se mov’an hacia sus cuatro costados; no se volv’an cuando andaban
Y sus aros eran altos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro
Y cuando los seres vivientes andaban, las ruedas andaban junto a ellos; y cuando los seres vivientes se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban
Hacia donde el esp’ritu les mov’a que anduviesen, andaban; hacia donde les mov’a el esp’ritu que anduviesen, las ruedas tambiŽn se levantaban tras ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en las ruedas
Cuando ellos andaban, andaban ellas, y cuando ellos se paraban, se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban tras ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 
22 Y sobre las cabezas de los seres vivientes aparec’a una expansi—n a manera de cristal maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas
Y debajo de la expansi—n las alas de ellos estaban derechas, extendiŽndose la una hacia la otra; y cada uno ten’a dos alas que cubr’an su cuerpo
Y o’ el sonido de sus alas cuando andaban, como sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como ruido de muchedumbre, como el ruido de un ejŽrcito. Cuando se paraban, bajaban sus alas
Y cuando se paraban y bajaban sus alas, se o’a una voz de arriba de la expansi—n que hab’a sobre sus cabezas. 
26 Y sobre la expansi—n que hab’a sobre sus cabezas se ve’a la figura de un trono que parec’a de piedra de zafiro; y sobre la figura del trono hab’a una semejanza que parec’a de hombre sentado sobre Žl
Y vi apariencia como de bronce refulgente, como apariencia de fuego dentro de ella en derredor, desde el aspecto de sus lomos para arriba; y desde sus lomos para abajo, vi que parec’a como fuego, y que ten’a resplandor alrededor
Como parece el arco iris que est‡ en las nubes el d’a que llueve, as’ era el parecer del resplandor alrededor. 
Esta fue la visi—n de la semejanza de la gloria de Jehov‡. Y cuando yo la vi, me postrŽ sobre mi rostro, y o’ la voz de uno que hablaba. 
Llamamiento de Ezequiel
1 Me dijo: Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablarŽ contigo
Y luego que me habl—, entr— el Esp’ritu en m’ y me afirm— sobre mis pies, y o’ al que me hablaba
Y me dijo: Hijo de hombre, yo te env’o a los hijos de Israel, a gentes rebeldes que se rebelaron contra m’; ellos y sus padres se han rebelado contra m’ hasta este mismo d’a
Yo, pues, te env’o a hijos de duro rostro y de empedernido coraz—n; y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or
Acaso ellos escuchen; pero si no escucharen, porque son una casa rebelde, siempre conocer‡n que hubo profeta entre ellos
Y tœ, hijo de hombre, no les temas, ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y espinos, y moras con escorpiones; no tengas miedo de sus palabras, ni temas delante de ellos, porque son casa rebelde
Les hablar‡s, pues, mis palabras, escuchen o dejen de escuchar; porque son muy rebeldes
Mas tœ, hijo de hombre, oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como la casa rebelde; abre tu boca, y come lo que yo te doy. 
9 Y mirŽ, y he aqu’ una mano extendida hacia m’, y en ella hab’a un rollo de libro
Y lo extendi— delante de m’, y estaba escrito por delante y por detr‡s; y hab’a escritas en Žl endechas y lamentaciones y ayes. 
1 Me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo, y ve y habla a la casa de Israel
Y abr’ mi boca, y me hizo comer aquel rollo
Y me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre, y llena tus entra–as de este rollo que yo te doy. Y lo com’, y fue en mi boca dulce como miel. 
4 Luego me dijo: Hijo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y habla a ellos con mis palabras
Porque no eres enviado a pueblo de habla profunda ni de lengua dif’cil, sino a la casa de Israel
No a muchos pueblos de habla profunda ni de lengua dif’cil, cuyas palabras no entiendas; y si a ellos te enviara, ellos te oyeran
Mas la casa de Israel no te querr‡ o’r, porque no me quiere o’r a m’; porque toda la casa de Israel es dura de frente y obstinada de coraz—n
He aqu’ yo he hecho tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes
Como diamante, m‡s fuerte que pedernal he hecho tu frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque son casa rebelde
Y me dijo: Hijo de hombre, toma en tu coraz—n todas mis palabras que yo te hablarŽ, y oye con tus o’dos
Y ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo, y h‡blales y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; escuchen, o dejen de escuchar. 
12 Y me levant— el Esp’ritu, y o’ detr‡s de m’ una voz de gran estruendo, que dec’a: Bendita sea la gloria de Jehov‡ desde su lugar
O’ tambiŽn el sonido de las alas de los seres vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas delante de ellos, y sonido de gran estruendo
Me levant—, pues, el Esp’ritu, y me tom—; y fui en amargura, en la indignaci—n de mi esp’ritu, pero la mano de Jehov‡ era fuerte sobre m’
Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban junto al r’o Quebar, y me sentŽ donde ellos estaban sentados, y all’ permanec’ siete d’as at—nito entre ellos. 
El atalaya de Israel
(Ez
.1-9)
16 Y aconteci— que al cabo de los siete d’as vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 17 Hijo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel; oir‡s, pues, tœ la palabra de mi boca, y los amonestar‡s de mi parte
Cuando yo dijere al imp’o: De cierto morir‡s; y tœ no le amonestares ni le hablares, para que el imp’o sea apercibido de su mal camino a fin de que viva, el imp’o morir‡ por su maldad, pero su sangre demandarŽ de tu mano
Pero si tœ amonestares al imp’o, y Žl no se convirtiere de su impiedad y de su mal camino, Žl morir‡ por su maldad, pero tœ habr‡s librado tu alma
Si el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de Žl, Žl morir‡, porque tœ no le amonestaste; en su pecado morir‡, y sus justicias que hab’a hecho no vendr‡n en memoria; pero su sangre demandarŽ de tu mano
Pero si al justo amonestares para que no peque, y no pecare, de cierto vivir‡, porque fue amonestado; y tœ habr‡s librado tu alma. 
El profeta mudo
22 Vino all’ la mano de Jehov‡ sobre m’, y me dijo: Lev‡ntate, y sal al campo, y all’ hablarŽ contigo
Y me levantŽ y sal’ al campo; y he aqu’ que all’ estaba la gloria de Jehov‡, como la gloria que hab’a visto junto al r’o Quebar; y me postrŽ sobre mi rostro
Entonces entr— el Esp’ritu en m’ y me afirm— sobre mis pies, y me habl—, y me dijo: Entra, y enciŽrrate dentro de tu casa
Y tœ, oh hijo de hombre, he aqu’ que pondr‡n sobre ti cuerdas, y con ellas te ligar‡n, y no saldr‡s entre ellos
Y harŽ que se pegue tu lengua a tu paladar, y estar‡s mudo, y no ser‡s a ellos var—n que reprende; porque son casa rebelde
Mas cuando yo te hubiere hablado, abrirŽ tu boca, y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El que oye, oiga; y el que no quiera o’r, no oiga; porque casa rebelde son. 
Predicci—n del sitio de JerusalŽn
1 Tœ, hijo de hombre, t—mate un adobe, y ponlo delante de ti, y dise–a sobre Žl la ciudad de JerusalŽn
Y pondr‡s contra ella sitio, y edificar‡s contra ella fortaleza, y sacar‡s contra ella baluarte, y pondr‡s delante de ella campamento, y colocar‡s contra ella arietes alrededor
T—mate tambiŽn una plancha de hierro, y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad; afirmar‡s luego tu rostro contra ella, y ser‡ en lugar de cerco, y la sitiar‡s. Es se–al a la casa de Israel. 
4 Y tœ te acostar‡s sobre tu lado izquierdo y pondr‡s sobre Žl la maldad de la casa de Israel. El nœmero de los d’as que duermas sobre Žl, llevar‡s sobre ti la maldad de ellos
Yo te he dado los a–os de su maldad por el nœmero de los d’as, trescientos noventa d’as; y as’ llevar‡s tœ la maldad de la casa de Israel
Cumplidos Žstos, te acostar‡s sobre tu lado derecho segunda vez, y llevar‡s la maldad de la casa de Jud‡ cuarenta d’as; d’a por a–o, d’a por a–o te lo he dado
Al asedio de JerusalŽn afirmar‡s tu rostro, y descubierto tu brazo, profetizar‡s contra ella
Y he aqu’ he puesto sobre ti ataduras, y no te volver‡s de un lado a otro, hasta que hayas cumplido los d’as de tu asedio. 
9 Y tœ toma para ti trigo, cebada, habas, lentejas, millo y avena, y ponlos en una vasija, y hazte pan de ellos el nœmero de los d’as que te acuestes sobre tu lado; trescientos noventa d’as comer‡s de Žl
La comida que comer‡s ser‡ de peso de veinte siclos al d’a; de tiempo en tiempo la comer‡s
Y beber‡s el agua por medida, la sexta parte de un hin; de tiempo en tiempo la beber‡s
Y comer‡s pan de cebada cocido debajo de la ceniza; y lo cocer‡s a vista de ellos al fuego de excremento humano
Y dijo Jehov‡: As’ comer‡n los hijos de Israel su pan inmundo, entre las naciones a donde los arrojarŽ yo
Y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! he aqu’ que mi alma no es inmunda, ni nunca desde mi juventud hasta este tiempo com’ cosa mortecina ni despedazada, ni nunca en mi boca entr— carne inmunda
Y me respondi—: He aqu’ te permito usar estiŽrcol de bueyes en lugar de excremento humano para cocer tu pan
Me dijo luego: Hijo de hombre, he aqu’ quebrantarŽ el sustento del pan en JerusalŽn; y comer‡n el pan por peso y con angustia, y beber‡n el agua por medida y con espanto, 17 para que al faltarles el pan y el agua, se miren unos a otros con espanto, y se consuman en su maldad. 
1 Y tœ, hijo de hombre, t—mate un cuchillo agudo, toma una navaja de barbero, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba; toma despuŽs una balanza de pesar y divide los cabellos
Una tercera parte quemar‡s a fuego en medio de la ciudad, cuando se cumplan los d’as del asedio; y tomar‡s una tercera parte y la cortar‡s con espada alrededor de la ciudad; y una tercera parte esparcir‡s al viento, y yo desenvainarŽ espada en pos de ellos
Tomar‡s tambiŽn de all’ unos pocos en nœmero, y los atar‡s en la falda de tu manto
Y tomar‡s otra vez de ellos, y los echar‡s en medio del fuego, y en el fuego los quemar‡s; de all’ saldr‡ el fuego a toda la casa de Israel. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esta es JerusalŽn; la puse en medio de las naciones y de las tierras alrededor de ella
Y ella cambi— mis decretos y mis ordenanzas en impiedad m‡s que las naciones, y m‡s que las tierras que est‡n alrededor de ella; porque desecharon mis decretos y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos. 
7 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: ÀPor haberos multiplicado m‡s que las naciones que est‡n alrededor de vosotros, no habŽis andado en mis mandamientos, ni habŽis guardado mis leyes? Ni aun segœn las leyes de las naciones que est‡n alrededor de vosotros habŽis andado
As’, pues, ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti; s’, yo, y harŽ juicios en medio de ti ante los ojos de las naciones
Y harŽ en ti lo que nunca hice, ni jam‡s harŽ cosa semejante, a causa de todas tus abominaciones
Por eso los padres comer‡n a los hijos en medio de ti, y los hijos comer‡n a sus padres; y harŽ en ti juicios, y esparcirŽ a todos los vientos todo lo que quedare de ti
Por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, ciertamente por haber profanado mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantarŽ yo tambiŽn; mi ojo no perdonar‡, ni tampoco tendrŽ yo misericordia
Una tercera parte de ti morir‡ de pestilencia y ser‡ consumida de hambre en medio de ti; y una tercera parte caer‡ a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparcirŽ a todos los vientos, y tras ellos desenvainarŽ espada. 
13 Y se cumplir‡ mi furor y saciarŽ en ellos mi enojo, y tomarŽ satisfacci—n; y sabr‡n que yo Jehov‡ he hablado en mi celo, cuando cumpla en ellos mi enojo
Y te convertirŽ en soledad y en oprobio entre las naciones que est‡n alrededor de ti, a los ojos de todo transeœnte
Y ser‡s oprobio y escarnio y escarmiento y espanto a las naciones que est‡n alrededor de ti, cuando yo haga en ti juicios con furor e indignaci—n, y en reprensiones de ira. Yo Jehov‡ he hablado
Cuando arroje yo sobre ellos las perniciosas saetas del hambre, que ser‡n para destrucci—n, las cuales enviarŽ para destruiros, entonces aumentarŽ el hambre sobre vosotros, y quebrantarŽ entre vosotros el sustento del pan
EnviarŽ, pues, sobre vosotros hambre, y bestias feroces que te destruyan; y pestilencia y sangre pasar‡n por en medio de ti, y enviarŽ sobre ti espada. Yo Jehov‡ he hablado. 
Profec’a contra los montes de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra ellos
Y dir‡s: Montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡ el Se–or: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: He aqu’ que yo, yo harŽ venir sobre vosotros espada, y destruirŽ vuestros lugares altos
Vuestros altares ser‡n asolados, y vuestras im‡genes del sol ser‡n quebradas; y harŽ que caigan vuestros muertos delante de vuestros ’dolos
Y pondrŽ los cuerpos muertos de los hijos de Israel delante de sus ’dolos, y vuestros huesos esparcirŽ en derredor de vuestros altares
Dondequiera que habitŽis, ser‡n desiertas las ciudades, y los lugares altos ser‡n asolados, para que sean asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y vuestros ’dolos ser‡n quebrados y acabar‡n, vuestras im‡genes del sol ser‡n destruidas, y vuestras obras ser‡n deshechas
Y los muertos caer‡n en medio de vosotros; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
8 Mas dejarŽ un resto, de modo que teng‡is entre las naciones algunos que escapen de la espada, cuando se‡is esparcidos por las tierras
Y los que de vosotros escaparen se acordar‡n de m’ entre las naciones en las cuales ser‡n cautivos; porque yo me quebrantŽ a causa de su coraz—n fornicario que se apart— de m’, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus ’dolos; y se avergonzar‡n de s’ mismos, a causa de los males que hicieron en todas sus abominaciones
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡; no en vano dije que les hab’a de hacer este mal. 
11 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Palmotea con tus manos, y golpea con tu pie, y di: ÁAy, por todas las grandes abominaciones de la casa de Israel! porque con espada y con hambre y con pestilencia caer‡n
El que estŽ lejos morir‡ de pestilencia, el que estŽ cerca caer‡ a espada, y el que quede y sea asediado morir‡ de hambre; as’ cumplirŽ en ellos mi enojo
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando sus muertos estŽn en medio de sus ’dolos, en derredor de sus altares, sobre todo collado alto, en todas las cumbres de los montes, debajo de todo ‡rbol frondoso y debajo de toda encina espesa, lugares donde ofrecieron incienso a todos sus ’dolos
Y extenderŽ mi mano contra ellos, y dondequiera que habiten harŽ la tierra m‡s asolada y devastada que el desierto hacia Diblat; y conocer‡n que yo soy Jehov‡. 
El fin viene
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los cuatro extremos de la tierra
Ahora ser‡ el fin sobre ti, y enviarŽ sobre ti mi furor, y te juzgarŽ segœn tus caminos; y pondrŽ sobre ti todas tus abominaciones
Y mi ojo no te perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; antes pondrŽ sobre ti tus caminos, y en medio de ti estar‡n tus abominaciones; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Un mal, he aqu’ que viene un mal
Viene el fin, el fin viene; se ha despertado contra ti; he aqu’ que viene
La ma–ana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene, cercano est‡ el d’a; d’a de tumulto, y no de alegr’a, sobre los montes
Ahora pronto derramarŽ mi ira sobre ti, y cumplirŽ en ti mi furor, y te juzgarŽ segœn tus caminos; y pondrŽ sobre ti tus abominaciones
Y mi ojo no perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; segœn tus caminos pondrŽ sobre ti, y en medio de ti estar‡n tus abominaciones; y sabrŽis que yo Jehov‡ soy el que castiga. 
10 He aqu’ el d’a, he aqu’ que viene; ha salido la ma–ana; ha florecido la vara, ha reverdecido la soberbia
La violencia se ha levantado en vara de maldad; ninguno quedar‡ de ellos, ni de su multitud, ni uno de los suyos, ni habr‡ entre ellos quien se lamente
El tiempo ha venido, se acerc— el d’a; el que compra, no se alegre, y el que vende, no llore, porque la ira est‡ sobre toda la multitud
Porque el que vende no volver‡ a lo vendido, aunque queden vivos; porque la visi—n sobre toda la multitud no se revocar‡, y a causa de su iniquidad ninguno podr‡ amparar su vida. 
14 Tocar‡n trompeta, y preparar‡n todas las cosas, y no habr‡ quien vaya a la batalla; porque mi ira est‡ sobre toda la multitud
De fuera espada, de dentro pestilencia y hambre; el que estŽ en el campo morir‡ a espada, y al que estŽ en la ciudad lo consumir‡ el hambre y la pestilencia
Y los que escapen de ellos huir‡n y estar‡n sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos, cada uno por su iniquidad
Toda mano se debilitar‡, y toda rodilla ser‡ dŽbil como el agua
Se ce–ir‡n tambiŽn de cilicio, y les cubrir‡ terror; en todo rostro habr‡ vergŸenza, y todas sus cabezas estar‡n rapadas
Arrojar‡n su plata en las calles, y su oro ser‡ desechado; ni su plata ni su oro podr‡ librarlos en el d’a del furor de Jehov‡; no saciar‡n su alma, ni llenar‡n sus entra–as, porque ha sido tropiezo para su maldad
Por cuanto convirtieron la gloria de su ornamento en soberbia, e hicieron de ello las im‡genes de sus abominables ’dolos, por eso se lo convert’ en cosa repugnante
En mano de extra–os la entreguŽ para ser saqueada, y ser‡ presa de los imp’os de la tierra, y la profanar‡n
Y apartarŽ de ellos mi rostro, y ser‡ violado mi lugar secreto; pues entrar‡n en Žl invasores y lo profanar‡n. 
23 Haz una cadena, porque la tierra est‡ llena de delitos de sangre, y la ciudad est‡ llena de violencia
TraerŽ, por tanto, los m‡s perversos de las naciones, los cuales poseer‡n las casas de ellos; y harŽ cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios ser‡n profanados
Destrucci—n viene; y buscar‡n la paz, y no la habr‡
Quebrantamiento vendr‡ sobre quebrantamiento, y habr‡ rumor sobre rumor; y buscar‡n respuesta del profeta, mas la ley se alejar‡ del sacerdote, y de los ancianos el consejo
El rey se enlutar‡, y el pr’ncipe se vestir‡ de tristeza, y las manos del pueblo de la tierra temblar‡n; segœn su camino harŽ con ellos, y con los juicios de ellos los juzgarŽ; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Visi—n de las abominaciones en JerusalŽn
1 En el sexto a–o, en el mes sexto, a los cinco d’as del mes, aconteci— que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de Jud‡ estaban sentados delante de m’, y all’ se pos— sobre m’ la mano de Jehov‡ el Se–or
Y mirŽ, y he aqu’ una figura que parec’a de hombre; desde sus lomos para abajo, fuego; y desde sus lomos para arriba parec’a resplandor, el aspecto de bronce refulgente
Y aquella figura extendi— la mano, y me tom— por las guedejas de mi cabeza; y el Esp’ritu me alz— entre el cielo y la tierra, y me llev— en visiones de Dios a JerusalŽn, a la entrada de la puerta de adentro que mira hacia el norte, donde estaba la habitaci—n de la imagen del celo, la que provoca a celos
Y he aqu’, all’ estaba la gloria del Dios de Israel, como la visi—n que yo hab’a visto en el campo. 
5 Y me dijo: Hijo de hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del norte. Y alcŽ mis ojos hacia el norte, y he aqu’ al norte, junto a la puerta del altar, aquella imagen del celo en la entrada
Me dijo entonces: Hijo de hombre, Àno ves lo que Žstos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aqu’ para alejarme de mi santuario? Pero vuŽlvete aœn, y ver‡s abominaciones mayores. 
7 Y me llev— a la entrada del atrio, y mirŽ, y he aqu’ en la pared un agujero
Y me dijo: Hijo de hombre, cava ahora en la pared. Y cavŽ en la pared, y he aqu’ una puerta
Me dijo luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que Žstos hacen all’
EntrŽ, pues, y mirŽ; y he aqu’ toda forma de reptiles y bestias abominables, y todos los ’dolos de la casa de Israel, que estaban pintados en la pared por todo alrededor
Y delante de ellos estaban setenta varones de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazan’as hijo de Saf‡n en medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y sub’a una nube espesa de incienso
Y me dijo: Hijo de hombre, Àhas visto las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en sus c‡maras pintadas de im‡genes? Porque dicen ellos: No nos ve Jehov‡; Jehov‡ ha abandonado la tierra
Me dijo despuŽs: VuŽlvete aœn, ver‡s abominaciones mayores que hacen Žstos. 
14 Y me llev— a la entrada de la puerta de la casa de Jehov‡, que est‡ al norte; y he aqu’ mujeres que estaban all’ sentadas endechando a Tamuz
Luego me dijo: ÀNo ves, hijo de hombre? VuŽlvete aœn, ver‡s abominaciones mayores que estas. 
16 Y me llev— al atrio de adentro de la casa de Jehov‡; y he aqu’ junto a la entrada del templo de Jehov‡, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al templo de Jehov‡ y sus rostros hacia el oriente, y adoraban al sol, postr‡ndose hacia el oriente
Y me dijo: ÀNo has visto, hijo de hombre? ÀEs cosa liviana para la casa de Jud‡ hacer las abominaciones que hacen aqu’? DespuŽs que han llenado de maldad la tierra, se volvieron a m’ para irritarme; he aqu’ que aplican el ramo a sus narices
Pues tambiŽn yo procederŽ con furor; no perdonar‡ mi ojo, ni tendrŽ misericordia; y gritar‡n a mis o’dos con gran voz, y no los oirŽ. 
Visi—n de la muerte de los culpables
1 Clam— en mis o’dos con gran voz, diciendo: Los verdugos de la ciudad han llegado, y cada uno trae en su mano su instrumento para destruir
Y he aqu’ que seis varones ven’an del camino de la puerta de arriba que mira hacia el norte, y cada uno tra’a en su mano su instrumento para destruir. Y entre ellos hab’a un var—n vestido de lino, el cual tra’a a su cintura un tintero de escribano; y entrados, se pararon junto al altar de bronce. 
3 Y la gloria del Dios de Israel se elev— de encima del querub’n, sobre el cual hab’a estado, al umbral de la casa; y llam— Jehov‡ al var—n vestido de lino, que ten’a a su cintura el tintero de escribano, 4 y le dijo Jehov‡: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de JerusalŽn, y ponles una se–al en la frente a los hombres que gimen y que claman a causa de todas las abominaciones que se hacen en medio de ella
Y a los otros dijo, oyŽndolo yo: Pasad por la ciudad en pos de Žl, y matad; no perdone vuestro ojo, ni teng‡is misericordia
Matad a viejos, j—venes y v’rgenes, ni–os y mujeres, hasta que no quede ninguno; pero a todo aquel sobre el cual hubiere se–al, no os acercarŽis; y comenzarŽis por mi santuario. Comenzaron, pues, desde los varones ancianos que estaban delante del templo
Y les dijo: Contaminad la casa, y llenad los atrios de muertos; salid. Y salieron, y mataron en la ciudad
Aconteci— que cuando ellos iban matando y quedŽ yo solo, me postrŽ sobre mi rostro, y clamŽ y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! Àdestruir‡s a todo el remanente de Israel derramando tu furor sobre JerusalŽn? 
9 Y me dijo: La maldad de la casa de Israel y de Jud‡ es grande sobremanera, pues la tierra est‡ llena de sangre, y la ciudad est‡ llena de perversidad; porque han dicho: Ha abandonado Jehov‡ la tierra, y Jehov‡ no ve
As’, pues, harŽ yo; mi ojo no perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; harŽ recaer el camino de ellos sobre sus propias cabezas. 
11 Y he aqu’ que el var—n vestido de lino, que ten’a el tintero a su cintura, respondi— una palabra, diciendo: He hecho conforme a todo lo que me mandaste. 
La gloria de Dios abandona el templo
1 MirŽ, y he aqu’ en la expansi—n que hab’a sobre la cabeza de los querubines como una piedra de zafiro, que parec’a como semejanza de un trono que se mostr— sobre ellos
Y habl— al var—n vestido de lino, y le dijo: Entra en medio de las ruedas debajo de los querubines, y llena tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y esp‡rcelos sobre la ciudad. Y entr— a vista m’a. 
3 Y los querubines estaban a la mano derecha de la casa cuando este var—n entr—; y la nube llenaba el atrio de adentro
Entonces la gloria de Jehov‡ se elev— de encima del querub’n al umbral de la puerta; y la casa fue llena de la nube, y el atrio se llen— del resplandor de la gloria de Jehov‡
Y el estruendo de las alas de los querubines se o’a hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando habla. 
6 Aconteci—, pues, que al mandar al var—n vestido de lino, diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, Žl entr— y se par— entre las ruedas
Y un querub’n extendi— su mano de en medio de los querubines al fuego que estaba entre ellos, y tom— de Žl y lo puso en las manos del que estaba vestido de lino, el cual lo tom— y sali—
Y apareci— en los querubines la figura de una mano de hombre debajo de sus alas. 
9 Y mirŽ, y he aqu’ cuatro ruedas junto a los querubines, junto a cada querub’n una rueda; y el aspecto de las ruedas era como de cris—lito
En cuanto a su apariencia, las cuatro eran de una misma forma, como si estuviera una en medio de otra
Cuando andaban, hacia los cuatro frentes andaban; no se volv’an cuando andaban, sino que al lugar adonde se volv’a la primera, en pos de ella iban; ni se volv’an cuando andaban
Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas y las ruedas estaban llenos de ojos alrededor en sus cuatro ruedas
A las ruedas, oyŽndolo yo, se les gritaba: ÁRueda! 14 Y cada uno ten’a cuatro caras. La primera era rostro de querub’n; la segunda, de hombre; la tercera, cara de le—n; la cuarta, cara de ‡guila. 
15 Y se levantaron los querubines; este es el ser viviente que vi en el r’o Quebar
Y cuando andaban los querubines, andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas tampoco se apartaban de ellos
Cuando se paraban ellos, se paraban ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en ellas. 
18 Entonces la gloria de Jehov‡ se elev— de encima del umbral de la casa, y se puso sobre los querubines
Y alzando los querubines sus alas, se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, tambiŽn las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehov‡, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos. 
20 Estos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios de Israel junto al r’o Quebar; y conoc’ que eran querubines
Cada uno ten’a cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras de manos de hombre debajo de sus alas
Y la semejanza de sus rostros era la de los rostros que vi junto al r’o Quebar, su misma apariencia y su ser; cada uno caminaba derecho hacia adelante. 
Reprensi—n de los pr’ncipes malvados
1 El Esp’ritu me elev—, y me llev— por la puerta oriental de la casa de Jehov‡, la cual mira hacia el oriente; y he aqu’ a la entrada de la puerta veinticinco hombres, entre los cuales vi a Jaazan’as hijo de Azur y a Pelat’as hijo de Bena’a, principales del pueblo
Y me dijo: Hijo de hombre, estos son los hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo; 3 los cuales dicen: No ser‡ tan pronto; edifiquemos casas; esta ser‡ la olla, y nosotros la carne
Por tanto profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre. 
5 Y vino sobre m’ el Esp’ritu de Jehov‡, y me dijo: Di: As’ ha dicho Jehov‡: As’ habŽis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben a vuestro esp’ritu, yo las he entendido
HabŽis multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habŽis llenado de muertos sus calles
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vuestros muertos que habŽis puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la olla; mas yo os sacarŽ a vosotros de en medio de ella
Espada habŽis temido, y espada traerŽ sobre vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Y os sacarŽ de en medio de ella, y os entregarŽ en manos de extra–os, y harŽ juicios entre vosotros
A espada caerŽis; en los l’mites de Israel os juzgarŽ, y sabrŽis que yo soy Jehov‡
La ciudad no os ser‡ por olla, ni vosotros serŽis en medio de ella la carne; en los l’mites de Israel os juzgarŽ
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡; porque no habŽis andado en mis estatutos, ni habŽis obedecido mis decretos, sino segœn las costumbres de las naciones que os rodean habŽis hecho. 
13 Y aconteci— que mientras yo profetizaba, aquel Pelat’as hijo de Bena’a muri—. Entonces me postrŽ rostro a tierra y clamŽ con gran voz, y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! ÀDestruir‡s del todo al remanente de Israel? 
Promesa de restauraci—n y renovaci—n
14 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 15 Hijo de hombre, tus hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda ella son aquellos a quienes dijeron los moradores de JerusalŽn: Alejaos de Jehov‡; a nosotros es dada la tierra en posesi—n
Por tanto, di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aunque les he arrojado lejos entre las naciones, y les he esparcido por las tierras, con todo eso les serŽ por un peque–o santuario en las tierras adonde lleguen
Di, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo os recogerŽ de los pueblos, y os congregarŽ de las tierras en las cuales est‡is esparcidos, y os darŽ la tierra de Israel
Y volver‡n all‡, y quitar‡n de ella todas sus idolatr’as y todas sus abominaciones
Y les darŽ un coraz—n, y un esp’ritu nuevo pondrŽ dentro de ellos; y quitarŽ el coraz—n de piedra de en medio de su carne, y les darŽ un coraz—n de carne, 20 para que anden en mis ordenanzas, y guarden mis decretos y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea a ellos por Dios
Mas a aquellos cuyo coraz—n anda tras el deseo de sus idolatr’as y de sus abominaciones, yo traigo su camino sobre sus propias cabezas, dice Jehov‡ el Se–or. 
22 DespuŽs alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos
Y la gloria de Jehov‡ se elev— de en medio de la ciudad, y se puso sobre el monte que est‡ al oriente de la ciudad
Luego me levant— el Esp’ritu y me volvi— a llevar en visi—n del Esp’ritu de Dios a la tierra de los caldeos, a los cautivos. Y se fue de m’ la visi—n que hab’a visto
Y hablŽ a los cautivos todas las cosas que Jehov‡ me hab’a mostrado. 
Salida de Ezequiel en se–al de la cautividad
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, tœ habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos para ver y no ven, tienen o’dos para o’r y no oyen, porque son casa rebelde
Por tanto tœ, hijo de hombre, prep‡rate enseres de marcha, y parte de d’a delante de sus ojos; y te pasar‡s de tu lugar a otro lugar a vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa rebelde
Y sacar‡s tus enseres de d’a delante de sus ojos, como enseres de cautiverio; mas tœ saldr‡s por la tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio
Delante de sus ojos te abrir‡s paso por entre la pared, y saldr‡s por ella
Delante de sus ojos los llevar‡s sobre tus hombros, de noche los sacar‡s; cubrir‡s tu rostro, y no mirar‡s la tierra; porque por se–al te he dado a la casa de Israel. 
7 Y yo hice as’ como me fue mandado; saquŽ mis enseres de d’a, como enseres de cautiverio, y a la tarde me abr’ paso por entre la pared con mi propia mano; sal’ de noche, y los llevŽ sobre los hombros a vista de ellos. 
8 Y vino a m’ palabra de Jehov‡ por la ma–ana, diciendo: 9 Hijo de hombre, Àno te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: ÀQuŽ haces? 10 Diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esta profec’a se refiere al pr’ncipe en JerusalŽn, y a toda la casa de Israel que est‡ en medio de ella
Diles: Yo soy vuestra se–al; como yo hice, as’ se har‡ con vosotros; partirŽis al destierro, en cautividad
Y al pr’ncipe que est‡ en medio de ellos llevar‡n a cuestas de noche, y saldr‡n; por la pared abrir‡n paso para sacarlo por ella; cubrir‡ su rostro para no ver con sus ojos la tierra
Mas yo extenderŽ mi red sobre Žl, y caer‡ preso en mi trampa, y harŽ llevarlo a Babilonia, a tierra de caldeos, pero no la ver‡, y all‡ morir‡
Y a todos los que estuvieren alrededor de Žl para ayudarle, y a todas sus tropas, esparcirŽ a todos los vientos, y desenvainarŽ espada en pos de ellos
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando los esparciere entre las naciones, y los dispersare por la tierra
Y harŽ que unos pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde llegaren; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
17 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con ansiedad
Y di al pueblo de la tierra: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or sobre los moradores de JerusalŽn y sobre la tierra de Israel: Su pan comer‡n con temor, y con espanto beber‡n su agua; porque su tierra ser‡ despojada de su plenitud, por la maldad de todos los que en ella moran
Y las ciudades habitadas quedar‡n desiertas, y la tierra ser‡ asolada; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
21 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 22 Hijo de hombre, ÀquŽ refr‡n es este que tenŽis vosotros en la tierra de Israel, que dice: Se van prolongando los d’as, y desaparecer‡ toda visi—n? 23 Diles, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: HarŽ cesar este refr‡n, y no repetir‡n m‡s este refr‡n en Israel. Diles, pues: Se han acercado aquellos d’as, y el cumplimiento de toda visi—n
Porque no habr‡ m‡s visi—n vana, ni habr‡ adivinaci—n de lisonjeros en medio de la casa de Israel
Porque yo Jehov‡ hablarŽ, y se cumplir‡ la palabra que yo hable; no se tardar‡ m‡s, sino que en vuestros d’as, oh casa rebelde, hablarŽ palabra y la cumplirŽ, dice Jehov‡ el Se–or. 
26 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 27 Hijo de hombre, he aqu’ que los de la casa de Israel dicen: La visi—n que Žste ve es para de aqu’ a muchos d’as, para lejanos tiempos profetiza Žste
Diles, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: No se tardar‡ m‡s ninguna de mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplir‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
Condenaci—n de los falsos profetas
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di a los que profetizan de su propio coraz—n: O’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de los profetas insensatos, que andan en pos de su propio esp’ritu, y nada han visto! 4 Como zorras en los desiertos fueron tus profetas, oh Israel
No habŽis subido a las brechas, ni habŽis edificado un muro alrededor de la casa de Israel, para que resista firme en la batalla en el d’a de Jehov‡
Vieron vanidad y adivinaci—n mentirosa. Dicen: Ha dicho Jehov‡, y Jehov‡ no los envi—; con todo, esperan que Žl confirme la palabra de ellos
ÀNo habŽis visto visi—n vana, y no habŽis dicho adivinaci—n mentirosa, pues que dec’s: Dijo Jehov‡, no habiendo yo hablado? 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto vosotros habŽis hablado vanidad, y habŽis visto mentira, por tanto, he aqu’ yo estoy contra vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Estar‡ mi mano contra los profetas que ven vanidad y adivinan mentira; no estar‡n en la congregaci—n de mi pueblo, ni ser‡n inscritos en el libro de la casa de Israel, ni a la tierra de Israel volver‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or
S’, por cuanto enga–aron a mi pueblo, diciendo: Paz, no habiendo paz; y uno edificaba la pared, y he aqu’ que los otros la recubr’an con lodo suelto, 11 di a los recubridores con lodo suelto, que caer‡; vendr‡ lluvia torrencial, y enviarŽ piedras de granizo que la hagan caer, y viento tempestuoso la romper‡
Y he aqu’ cuando la pared haya ca’do, Àno os dir‡n: ÀD—nde est‡ la embarradura con que la recubristeis? 13 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: HarŽ que la rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia torrencial vendr‡ con mi furor, y piedras de granizo con enojo para consumir
As’ desbaratarŽ la pared que vosotros recubristeis con lodo suelto, y la echarŽ a tierra, y ser‡ descubierto su cimiento, y caer‡, y serŽis consumidos en medio de ella; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
CumplirŽ as’ mi furor en la pared y en los que la recubrieron con lodo suelto; y os dirŽ: No existe la pared, ni los que la recubrieron, 16 los profetas de Israel que profetizan acerca de JerusalŽn, y ven para ella visi—n de paz, no habiendo paz, dice Jehov‡ el Se–or. 
17 Y tœ, hijo de hombre, pon tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan de su propio coraz—n, y profetiza contra ellas, 18 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de aquellas que cosen vendas m‡gicas para todas las manos, y hacen velos m‡gicos para la cabeza de toda edad, para cazar las almas! ÀHabŽis de cazar las almas de mi pueblo, para mantener as’ vuestra propia vida? 19 ÀY habŽis de profanarme entre mi pueblo por pu–ados de cebada y por pedazos de pan, matando a las personas que no deben morir, y dando vida a las personas que no deben vivir, mintiendo a mi pueblo que escucha la mentira? 
20 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra vuestras vendas m‡gicas, con que caz‡is las almas al vuelo; yo las librarŽ de vuestras manos, y soltarŽ para que vuelen como aves las almas que vosotras caz‡is volando
RomperŽ asimismo vuestros velos m‡gicos, y librarŽ a mi pueblo de vuestra mano, y no estar‡n m‡s como presa en vuestra mano; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Por cuanto entristecisteis con mentiras el coraz—n del justo, al cual yo no entristec’, y fortalecisteis las manos del imp’o, para que no se apartase de su mal camino, infundiŽndole ‡nimo, 23 por tanto, no verŽis m‡s visi—n vana, ni practicarŽis m‡s adivinaci—n; y librarŽ mi pueblo de vuestra mano, y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
Juicio contra los id—latras que consultan al profeta
1 Vinieron a m’ algunos de los ancianos de Israel, y se sentaron delante de m’
Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Hijo de hombre, estos hombres han puesto sus ’dolos en su coraz—n, y han establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro. ÀAcaso he de ser yo en modo alguno consultado por ellos? 4 H‡blales, por tanto, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus ’dolos en su coraz—n, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehov‡ responderŽ al que viniere conforme a la multitud de sus ’dolos, 5 para tomar a la casa de Israel por el coraz—n, ya que se han apartado de m’ todos ellos por sus ’dolos. 
6 Por tanto, di a la casa de Israel: As’ dice Jehov‡ el Se–or: Convert’os, y volveos de vuestros ’dolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones
Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de m’, y hubiere puesto sus ’dolos en su coraz—n, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por m’, yo Jehov‡ le responderŽ por m’ mismo; 8 y pondrŽ mi rostro contra aquel hombre, y le pondrŽ por se–al y por escarmiento, y lo cortarŽ de en medio de mi pueblo; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Y cuando el profeta fuere enga–ado y hablare palabra, yo Jehov‡ enga–Ž al tal profeta; y extenderŽ mi mano contra Žl, y lo destruirŽ de en medio de mi pueblo Israel
Y llevar‡n ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que consultare, as’ ser‡ la maldad del profeta, 11 para que la casa de Israel no se desv’e m‡s de en pos de m’, ni se contamine m‡s en todas sus rebeliones; y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice Jehov‡ el Se–or. 
Justicia del castigo de JerusalŽn
12 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 13 Hijo de hombre, cuando la tierra pecare contra m’ rebel‡ndose pŽrfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare el sustento del pan, y enviare en ella hambre, y cortare de ella hombres y bestias, 14 si estuviesen en medio de ella estos tres varones, NoŽ, Daniel y Job, ellos por su justicia librar’an œnicamente sus propias vidas, dice Jehov‡ el Se–or
Y si hiciere pasar bestias feroces por la tierra y la asolaren, y quedare desolada de modo que no haya quien pase a causa de las fieras, 16 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, ni a sus hijos ni a sus hijas librar’an; ellos solos ser’an librados, y la tierra quedar’a desolada
O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada, pasa por la tierra; e hiciere cortar de ella hombres y bestias, 18 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, no librar’an a sus hijos ni a sus hijas; ellos solos ser’an librados
O si enviare pestilencia sobre esa tierra y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella hombres y bestias, 20 y estuviesen en medio de ella NoŽ, Daniel y Job, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, no librar’an a hijo ni a hija; ellos por su justicia librar’an solamente sus propias vidas. 
21 Por lo cual as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀCu‡nto m‡s cuando yo enviare contra JerusalŽn mis cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras y pestilencia, para cortar de ella hombres y bestias? 22 Sin embargo, he aqu’ quedar‡ en ella un remanente, hijos e hijas, que ser‡n llevados fuera; he aqu’ que ellos vendr‡n a vosotros, y verŽis su camino y sus hechos, y serŽis consolados del mal que hice venir sobre JerusalŽn, de todas las cosas que traje sobre ella
Y os consolar‡n cuando viereis su camino y sus hechos, y conocerŽis que no sin causa hice todo lo que he hecho en ella, dice Jehov‡ el Se–or. 
JerusalŽn es como una vid inœtil
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, ÀquŽ es la madera de la vid m‡s que cualquier otra madera? ÀQuŽ es el sarmiento entre los ‡rboles del bosque? 3 ÀTomar‡n de ella madera para hacer alguna obra? ÀTomar‡n de ella una estaca para colgar en ella alguna cosa? 4 He aqu’, es puesta en el fuego para ser consumida; sus dos extremos consumi— el fuego, y la parte de en medio se quem—; Àservir‡ para obra alguna? 5 He aqu’ que cuando estaba entera no serv’a para obra alguna; Àcu‡nto menos despuŽs que el fuego la hubiere consumido, y fuere quemada? ÀServir‡ m‡s para obra alguna? 6 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Como la madera de la vid entre los ‡rboles del bosque, la cual di al fuego para que la consumiese, as’ harŽ a los moradores de JerusalŽn
Y pondrŽ mi rostro contra ellos; aunque del fuego se escaparon, fuego los consumir‡; y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando pusiere mi rostro contra ellos
Y convertirŽ la tierra en asolamiento, por cuanto cometieron prevaricaci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
Infidelidad de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, notifica a JerusalŽn sus abominaciones, 3 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or sobre JerusalŽn: Tu origen, tu nacimiento, es de la tierra de Cana‡n; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea
Y en cuanto a tu nacimiento, el d’a que naciste no fue cortado tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para limpiarte, ni salada con sal, ni fuiste envuelta con fajas
No hubo ojo que se compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de ti misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo, con menosprecio de tu vida, en el d’a que naciste. 
6 Y yo pasŽ junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en tus sangres te dije: ÁVive! S’, te dije, cuando estabas en tus sangres: ÁVive! 7 Te hice multiplicar como la hierba del campo; y creciste y te hiciste grande, y llegaste a ser muy hermosa; tus pechos se hab’an formado, y tu pelo hab’a crecido; pero estabas desnuda y descubierta. 
8 Y pasŽ yo otra vez junto a ti, y te mirŽ, y he aqu’ que tu tiempo era tiempo de amores; y extend’ mi manto sobre ti, y cubr’ tu desnudez; y te di juramento y entrŽ en pacto contigo, dice Jehov‡ el Se–or, y fuiste m’a
Te lavŽ con agua, y lavŽ tus sangres de encima de ti, y te ung’ con aceite; 10 y te vest’ de bordado, te calcŽ de tej—n, te ce–’ de lino y te cubr’ de seda
Te ataviŽ con adornos, y puse brazaletes en tus brazos y collar a tu cuello
Puse joyas en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en tu cabeza
As’ fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino fino, seda y bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, prosperaste hasta llegar a reinar
Y sali— tu renombre entre las naciones a causa de tu hermosura; porque era perfecta, a causa de mi hermosura que yo puse sobre ti, dice Jehov‡ el Se–or. 
15 Pero confiaste en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras
Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y fornicaste sobre ellos; cosa semejante nunca hab’a sucedido, ni suceder‡ m‡s
Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de oro y de plata que yo te hab’a dado, y te hiciste im‡genes de hombre y fornicaste con ellas; 18 y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi incienso pusiste delante de ellas
Mi pan tambiŽn, que yo te hab’a dado, la flor de la harina, el aceite y la miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y fue as’, dice Jehov‡ el Se–or
Adem‡s de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que hab’as dado a luz para m’, y los sacrificaste a ellas para que fuesen consumidos. ÀEran poca cosa tus fornicaciones, 21 para que degollases tambiŽn a mis hijos y los ofrecieras a aquellas im‡genes como ofrenda que el fuego consum’a? 22 Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los d’as de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre. 
23 Y sucedi— que despuŽs de toda tu maldad (Áay, ay de ti! dice Jehov‡ el Se–or), 24 te edificaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas
En toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones
Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, gruesos de carnes; y aumentaste tus fornicaciones para enojarme
Por tanto, he aqu’ que yo extend’ contra ti mi mano, y disminu’ tu provisi—n ordinaria, y te entreguŽ a la voluntad de las hijas de los filisteos, que te aborrecen, las cuales se avergŸenzan de tu camino deshonesto
Fornicaste tambiŽn con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con ellos y tampoco te saciaste
Multiplicaste asimismo tu fornicaci—n en la tierra de Cana‡n y de los caldeos, y tampoco con esto te saciaste. 
30 ÁCu‡n inconstante es tu coraz—n, dice Jehov‡ el Se–or, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una ramera desvergonzada, 31 edificando tus lugares altos en toda cabeza de camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante a ramera, en que menospreciaste la paga, 32 sino como mujer adœltera, que en lugar de su marido recibe a ajenos
A todas las rameras les dan dones; mas tœ diste tus dones a todos tus enamorados; y les diste presentes, para que de todas partes se llegasen a ti en tus fornicaciones
Y ha sucedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las dem‡s mujeres: porque ninguno te ha solicitado para fornicar, y tœ das la paga, en lugar de recibirla; por esto has sido diferente. 
35 Por tanto, ramera, oye palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto han sido descubiertas tus desnudeces en tus fornicaciones, y tu confusi—n ha sido manifestada a tus enamorados, y a los ’dolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste; 37 por tanto, he aqu’ que yo reunirŽ a todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los reunirŽ alrededor de ti y les descubrirŽ tu desnudez, y ellos ver‡n toda tu desnudez
Y yo te juzgarŽ por las leyes de las adœlteras, y de las que derraman sangre; y traerŽ sobre ti sangre de ira y de celos
Y te entregarŽ en manos de ellos; y destruir‡n tus lugares altos, y derribar‡n tus altares, y te despojar‡n de tus ropas, se llevar‡n tus hermosas alhajas, y te dejar‡n desnuda y descubierta
Y har‡n subir contra ti muchedumbre de gente, y te apedrear‡n, y te atravesar‡n con sus espadas
Quemar‡n tus casas a fuego, y har‡n en ti juicios en presencia de muchas mujeres; y as’ harŽ que dejes de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones
Y saciarŽ mi ira sobre ti, y se apartar‡ de ti mi celo, y descansarŽ y no me enojarŽ m‡s
Por cuanto no te acordaste de los d’as de tu juventud, y me provocaste a ira en todo esto, por eso, he aqu’ yo tambiŽn traerŽ tu camino sobre tu cabeza, dice Jehov‡ el Se–or; pues ni aun has pensado sobre toda tu lujuria. 
44 He aqu’, todo el que usa de refranes te aplicar‡ a ti el refr‡n que dice: Cual la madre, tal la hija
Hija eres tœ de tu madre, que desech— a su marido y a sus hijos; y hermana eres tœ de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos; vuestra madre fue hetea, y vuestro padre amorreo
Y tu hermana mayor es Samaria, ella y sus hijas, que habitan al norte de ti; y tu hermana menor es Sodoma con sus hijas, la cual habita al sur de ti
Ni aun anduviste en sus caminos, ni hiciste segœn sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco, te corrompiste m‡s que ellas en todos tus caminos
Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que Sodoma tu hermana y sus hijas no han hecho como hiciste tœ y tus hijas
He aqu’ que esta fue la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de pan, y abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hijas; y no fortaleci— la mano del afligido y del menesteroso
Y se llenaron de soberbia, e hicieron abominaci—n delante de m’, y cuando lo vi las quitŽ
Y Samaria no cometi— ni la mitad de tus pecados; porque tœ multiplicaste tus abominaciones m‡s que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones que tœ hiciste
Tœ tambiŽn, que juzgaste a tus hermanas, lleva tu vergŸenza en los pecados que tœ hiciste, m‡s abominables que los de ellas; m‡s justas son que tœ; avergŸŽnzate, pues, tœ tambiŽn, y lleva tu confusi—n, por cuanto has justificado a tus hermanas. 
53 Yo, pues, harŽ volver a sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y harŽ volver los cautivos de tus cautiverios entre ellas, 54 para que lleves tu confusi—n, y te avergŸences de todo lo que has hecho, siendo tœ motivo de consuelo para ellas
Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y Samaria con sus hijas, volver‡n a su primer estado; tœ tambiŽn y tus hijas volverŽis a vuestro primer estado
No era tu hermana Sodoma digna de menci—n en tu boca en el tiempo de tus soberbias, 57 antes que tu maldad fuese descubierta. As’ tambiŽn ahora llevas tœ la afrenta de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, las cuales por todos lados te desprecian
Sufre tœ el castigo de tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehov‡. 
59 Pero m‡s ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀHarŽ yo contigo como tœ hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto? 60 Antes yo tendrŽ memoria de mi pacto que concertŽ contigo en los d’as de tu juventud, y establecerŽ contigo un pacto sempiterno
Y te acordar‡s de tus caminos y te avergonzar‡s, cuando recibas a tus hermanas, las mayores que tœ y las menores que tœ, las cuales yo te darŽ por hijas, mas no por tu pacto, 62 sino por mi pacto que yo confirmarŽ contigo; y sabr‡s que yo soy Jehov‡; 63 para que te acuerdes y te avergŸences, y nunca m‡s abras la boca, a causa de tu vergŸenza, cuando yo perdone todo lo que hiciste, dice Jehov‡ el Se–or. 
Par‡bola de las ‡guilas y la vid
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, prop—n una figura, y comp—n una par‡bola a la casa de Israel
Y dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Una gran ‡guila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al L’bano, y tom— el cogollo del cedro
Arranc— el principal de sus renuevos y lo llev— a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes
Tom— tambiŽn de la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para sembrar, la plant— junto a aguas abundantes, la puso como un sauce
Y brot—, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca altura, y sus ramas miraban al ‡guila, y sus ra’ces estaban debajo de ella; as’ que se hizo una vid, y arroj— sarmientos y ech— mugrones. 
7 Hab’a tambiŽn otra gran ‡guila, de grandes alas y de muchas plumas; y he aqu’ que esta vid junt— cerca de ella sus ra’ces, y extendi— hacia ella sus ramas, para ser regada por ella por los surcos de su plant’o
En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta
Diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀSer‡ prosperada? ÀNo arrancar‡ sus ra’ces, y destruir‡ su fruto, y se secar‡? Todas sus hojas lozanas se secar‡n; y eso sin gran poder ni mucha gente para arrancarla de sus ra’ces
Y he aqu’ est‡ plantada; Àser‡ prosperada? ÀNo se secar‡ del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secar‡. 
11 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 12 Di ahora a la casa rebelde: ÀNo habŽis entendido quŽ significan estas cosas? Diles: He aqu’ que el rey de Babilonia vino a JerusalŽn, y tom— a tu rey y a sus pr’ncipes, y los llev— consigo a Babilonia
Tom— tambiŽn a uno de la descendencia real e hizo pacto con Žl, y le hizo prestar juramento; y se llev— consigo a los poderosos de la tierra, 14 para que el reino fuese abatido y no se levantase, a fin de que guardando el pacto, permaneciese en pie
Pero se rebel— contra Žl, enviando embajadores a Egipto para que le diese caballos y mucha gente. ÀSer‡ prosperado, escapar‡ el que estas cosas hizo? El que rompi— el pacto, Àpodr‡ escapar? 16 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que morir‡ en medio de Babilonia, en el lugar donde habita el rey que le hizo reinar, cuyo juramento menospreci—, y cuyo pacto hecho con Žl rompi—
Y ni con gran ejŽrcito ni con mucha compa–’a har‡ Fara—n nada por Žl en la batalla, cuando se levanten vallados y se edifiquen torres para cortar muchas vidas
Por cuanto menospreci— el juramento y quebrant— el pacto, cuando he aqu’ que hab’a dado su mano, y ha hecho todas estas cosas, no escapar‡
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vivo yo, que el juramento m’o que menospreci—, y mi pacto que ha quebrantado, lo traerŽ sobre su misma cabeza
ExtenderŽ sobre Žl mi red, y ser‡ preso en mi lazo, y lo harŽ venir a Babilonia, y all’ entrarŽ en juicio con Žl por su prevaricaci—n con que contra m’ se ha rebelado
Y todos sus fugitivos, con todas sus tropas, caer‡n a espada, y los que queden ser‡n esparcidos a todos los vientos; y sabrŽis que yo Jehov‡ he hablado. 
22 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: TomarŽ yo del cogollo de aquel alto cedro, y lo plantarŽ; del principal de sus renuevos cortarŽ un tallo, y lo plantarŽ sobre el monte alto y sublime
En el monte alto de Israel lo plantarŽ, y alzar‡ ramas, y dar‡ fruto, y se har‡ magn’fico cedro; y habitar‡n debajo de Žl todas las aves de toda especie; a la sombra de sus ramas habitar‡n
Y sabr‡n todos los ‡rboles del campo que yo Jehov‡ abat’ el ‡rbol sublime, levantŽ el ‡rbol bajo, hice secar el ‡rbol verde, e hice reverdecer el ‡rbol seco. Yo Jehov‡ lo he dicho, y lo harŽ. 
El alma que pecare morir‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 ÀQuŽ pens‡is vosotros, los que us‡is este refr‡n sobre la tierra de Israel, que dice: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera? 3 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que nunca m‡s tendrŽis por quŽ usar este refr‡n en Israel
He aqu’ que todas las almas son m’as; como el alma del padre, as’ el alma del hijo es m’a; el alma que pecare, esa morir‡. 
5 Y el hombre que fuere justo, e hiciere segœn el derecho y la justicia; 6 que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ’dolos de la casa de Israel, ni violare la mujer de su pr—jimo, ni se llegare a la mujer menstruosa, 7 ni oprimiere a ninguno; que al deudor devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido, 8 que no prestare a interŽs ni tomare usura; que de la maldad retrajere su mano, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre, 9 en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para hacer rectamente, Žste es justo; Žste vivir‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
10 Mas si engendrare hijo ladr—n, derramador de sangre, o que haga alguna cosa de estas, 11 y que no haga las otras, sino que comiere sobre los montes, o violare la mujer de su pr—jimo, 12 al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no devolviere la prenda, o alzare sus ojos a los ’dolos e hiciere abominaci—n, 13 prestare a interŽs y tomare usura; Àvivir‡ Žste? No vivir‡. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morir‡, su sangre ser‡ sobre Žl. 
14 Pero si Žste engendrare hijo, el cual viere todos los pecados que su padre hizo, y viŽndolos no hiciere segœn ellos; 15 no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ’dolos de la casa de Israel; la mujer de su pr—jimo no violare, 16 ni oprimiere a nadie, la prenda no retuviere, ni cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere con vestido al desnudo; 17 apartare su mano del pobre, interŽs y usura no recibiere; guardare mis decretos y anduviere en mis ordenanzas; Žste no morir‡ por la maldad de su padre; de cierto vivir‡
Su padre, por cuanto hizo agravio, despoj— violentamente al hermano, e hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aqu’ que Žl morir‡ por su maldad. 
19 Y si dijereis: ÀPor quŽ el hijo no llevar‡ el pecado de su padre? Porque el hijo hizo segœn el derecho y la justicia, guard— todos mis estatutos y los cumpli—, de cierto vivir‡
El alma que pecare, esa morir‡; el hijo no llevar‡ el pecado del padre, ni el padre llevar‡ el pecado del hijo; la justicia del justo ser‡ sobre Žl, y la impiedad del imp’o ser‡ sobre Žl. 
El camino de Dios es justo
(Ez
-20)
21 Mas el imp’o, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos e hiciere segœn el derecho y la justicia, de cierto vivir‡; no morir‡
Todas las transgresiones que cometi—, no le ser‡n recordadas; en su justicia que hizo vivir‡
ÀQuiero yo la muerte del imp’o? dice Jehov‡ el Se–or. ÀNo vivir‡, si se apartare de sus caminos? 24 Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que el imp’o hizo, Àvivir‡ Žl? Ninguna de las justicias que hizo le ser‡n tenidas en cuenta; por su rebeli—n con que prevaric—, y por el pecado que cometi—, por ello morir‡. 
25 Y si dijereis: No es recto el camino del Se–or; o’d ahora, casa de Israel: ÀNo es recto mi camino? Àno son vuestros caminos torcidos? 26 Apart‡ndose el justo de su justicia, y haciendo iniquidad, Žl morir‡ por ello; por la iniquidad que hizo, morir‡
Y apart‡ndose el imp’o de su impiedad que hizo, y haciendo segœn el derecho y la justicia, har‡ vivir su alma
Porque mir— y se apart— de todas sus transgresiones que hab’a cometido, de cierto vivir‡; no morir‡
Si aœn dijere la casa de Israel: No es recto el camino del Se–or; Àno son rectos mis caminos, casa de Israel? Ciertamente, vuestros caminos no son rectos. 
30 Por tanto, yo os juzgarŽ a cada uno segœn sus caminos, oh casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. Convert’os, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no os ser‡ la iniquidad causa de ruina
Echad de vosotros todas vuestras transgresiones con que habŽis pecado, y haceos un coraz—n nuevo y un esp’ritu nuevo. ÀPor quŽ morirŽis, casa de Israel? 32 Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehov‡ el Se–or; convert’os, pues, y vivirŽis. 
Lamentaci—n sobre los pr’ncipes de Israel
1 Y tœ, levanta endecha sobre los pr’ncipes de Israel
Dir‡s: ÁC—mo se ech— entre los leones tu madre la leona! Entre los leoncillos cri— sus cachorros, 3 e hizo subir uno de sus cachorros; vino a ser leoncillo, y aprendi— a arrebatar la presa, y a devorar hombres
Y las naciones oyeron de Žl; fue tomado en la trampa de ellas, y lo llevaron con grillos a la tierra de Egipto
Viendo ella que hab’a esperado mucho tiempo, y que se perd’a su esperanza, tom— otro de sus cachorros, y lo puso por leoncillo
Y Žl andaba entre los leones; se hizo leoncillo, aprendi— a arrebatar la presa, devor— hombres
Saque— fortalezas, y asol— ciudades; y la tierra fue desolada, y cuanto hab’a en ella, al estruendo de sus rugidos
Arremetieron contra Žl las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre Žl su red, y en el foso fue apresado
Y lo pusieron en una jaula y lo llevaron con cadenas, y lo llevaron al rey de Babilonia; lo pusieron en las fortalezas, para que su voz no se oyese m‡s sobre los montes de Israel. 
10 Tu madre fue como una vid en medio de la vi–a, plantada junto a las aguas, dando fruto y echando v‡stagos a causa de las muchas aguas
Y ella tuvo varas fuertes para cetros de reyes; y se elev— su estatura por encima entre las ramas, y fue vista por causa de su altura y la multitud de sus sarmientos
Pero fue arrancada con ira, derribada en tierra, y el viento solano sec— su fruto; sus ramas fuertes fueron quebradas y se secaron; las consumi— el fuego
Y ahora est‡ plantada en el desierto, en tierra de sequedad y de aridez
Y ha salido fuego de la vara de sus ramas, que ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte para cetro de rey. 
Endecha es esta, y de endecha servir‡. 
Modo de proceder de Dios con Israel
1 Aconteci— en el a–o sŽptimo, en el mes quinto, a los diez d’as del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel a consultar a Jehov‡, y se sentaron delante de m’
Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀA consultarme ven’s vosotros? Vivo yo, que no os responderŽ, dice Jehov‡ el Se–or
ÀQuieres tœ juzgarlos? ÀLos quieres juzgar tœ, hijo de hombre? Hazles conocer las abominaciones de sus padres, 5 y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que escog’ a Israel, y que alcŽ mi mano para jurar a la descendencia de la casa de Jacob, cuando me di a conocer a ellos en la tierra de Egipto, cuando alcŽ mi mano y les jurŽ diciendo: Yo soy Jehov‡ vuestro Dios; 6 aquel d’a que les alcŽ mi mano, jurando as’ que los sacar’a de la tierra de Egipto a la tierra que les hab’a provisto, que fluye leche y miel, la cual es la m‡s hermosa de todas las tierras; 7 entonces les dije: Cada uno eche de s’ las abominaciones de delante de sus ojos, y no os contaminŽis con los ’dolos de Egipto. Yo soy Jehov‡ vuestro Dios. 
8 Mas ellos se rebelaron contra m’, y no quisieron obedecerme; no ech— de s’ cada uno las abominaciones de delante de sus ojos, ni dejaron los ’dolos de Egipto; y dije que derramar’a mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egipto
Con todo, a causa de mi nombre, para que no se infamase ante los ojos de las naciones en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fui conocido, actuŽ para sacarlos de la tierra de Egipto
Los saquŽ de la tierra de Egipto, y los traje al desierto, 11 y les di mis estatutos, y les hice conocer mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere vivir‡
Y les di tambiŽn mis d’as de reposo, para que fuesen por se–al entre m’ y ellos, para que supiesen que yo soy Jehov‡ que los santifico
Mas se rebel— contra m’ la casa de Israel en el desierto; no anduvieron en mis estatutos, y desecharon mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere, vivir‡; y mis d’as de reposo profanaron en gran manera; dije, por tanto, que derramar’a sobre ellos mi ira en el desierto para exterminarlos
Pero actuŽ a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los hab’a sacado. 
15 TambiŽn yo les alcŽ mi mano en el desierto, jurando que no los traer’a a la tierra que les hab’a dado, que fluye leche y miel, la cual es la m‡s hermosa de todas las tierras; 16 porque desecharon mis decretos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis d’as de reposo profanaron, porque tras sus ’dolos iba su coraz—n
Con todo, los perdon— mi ojo, pues no los matŽ, ni los exterminŽ en el desierto; 18 antes dije en el desierto a sus hijos: No andŽis en los estatutos de vuestros padres, ni guardŽis sus leyes, ni os contaminŽis con sus ’dolos
Yo soy Jehov‡ vuestro Dios; andad en mis estatutos, y guardad mis preceptos, y ponedlos por obra; 20 y santificad mis d’as de reposo, y sean por se–al entre m’ y vosotros, para que sep‡is que yo soy Jehov‡ vuestro Dios
Mas los hijos se rebelaron contra m’; no anduvieron en mis estatutos, ni guardaron mis decretos para ponerlos por obra, por los cuales el hombre que los cumpliere vivir‡; profanaron mis d’as de reposo. 
Dije entonces que derramar’a mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en el desierto
Mas retraje mi mano a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los hab’a sacado
TambiŽn les alcŽ yo mi mano en el desierto, jurando que los esparcir’a entre las naciones, y que los dispersar’a por las tierras, 24 porque no pusieron por obra mis decretos, sino que desecharon mis estatutos y profanaron mis d’as de reposo, y tras los ’dolos de sus padres se les fueron los ojos
Por eso yo tambiŽn les di estatutos que no eran buenos, y decretos por los cuales no podr’an vivir
Y los contaminŽ en sus ofrendas cuando hac’an pasar por el fuego a todo primogŽnito, para desolarlos y hacerles saber que yo soy Jehov‡. 
27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aun en esto me afrentaron vuestros padres cuando cometieron rebeli—n contra m’
Porque yo los traje a la tierra sobre la cual hab’a alzado mi mano jurando que hab’a de d‡rsela, y miraron a todo collado alto y a todo ‡rbol frondoso, y all’ sacrificaron sus v’ctimas, y all’ presentaron ofrendas que me irritan, all’ pusieron tambiŽn su incienso agradable, y all’ derramaron sus libaciones
Y yo les dije: ÀQuŽ es ese lugar alto adonde vosotros vais? Y fue llamado su nombre Bama hasta el d’a de hoy
Di, pues, a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀNo os contamin‡is vosotros a la manera de vuestros padres, y fornic‡is tras sus abominaciones? 31 Porque ofreciendo vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habŽis contaminado con todos vuestros ’dolos hasta hoy; Ày he de responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que no os responderŽ. 
32 Y no ha de ser lo que habŽis pensado. Porque vosotros dec’s: Seamos como las naciones, como las dem‡s familias de la tierra, que sirven al palo y a la piedra. 
33 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado, he de reinar sobre vosotros; 34 y os sacarŽ de entre los pueblos, y os reunirŽ de las tierras en que est‡is esparcidos, con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado; 35 y os traerŽ al desierto de los pueblos, y all’ litigarŽ con vosotros cara a cara
Como litiguŽ con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, as’ litigarŽ con vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Os harŽ pasar bajo la vara, y os harŽ entrar en los v’nculos del pacto; 38 y apartarŽ de entre vosotros a los rebeldes, y a los que se rebelaron contra m’; de la tierra de sus peregrinaciones los sacarŽ, mas a la tierra de Israel no entrar‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
39 Y a vosotros, oh casa de Israel, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Andad cada uno tras sus ’dolos, y servidles, si es que a m’ no me obedecŽis; pero no profanŽis m‡s mi santo nombre con vuestras ofrendas y con vuestros ’dolos. 
40 Pero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice Jehov‡ el Se–or, all’ me servir‡ toda la casa de Israel, toda ella en la tierra; all’ los aceptarŽ, y all’ demandarŽ vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras cosas consagradas
Como incienso agradable os aceptarŽ, cuando os haya sacado de entre los pueblos, y os haya congregado de entre las tierras en que est‡is esparcidos; y serŽ santificado en vosotros a los ojos de las naciones
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando os haya tra’do a la tierra de Israel, la tierra por la cual alcŽ mi mano jurando que la dar’a a vuestros padres
Y all’ os acordarŽis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y os aborrecerŽis a vosotros mismos a causa de todos vuestros pecados que cometisteis
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando haga con vosotros por amor de mi nombre, no segœn vuestros caminos malos ni segœn vuestras perversas obras, oh casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra el Neguev
45 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el sur, derrama tu palabra hacia la parte austral, profetiza contra el bosque del Neguev
Y dir‡s al bosque del Neguev: Oye la palabra de Jehov‡: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo enciendo en ti fuego, el cual consumir‡ en ti todo ‡rbol verde y todo ‡rbol seco; no se apagar‡ la llama del fuego; y ser‡n quemados en ella todos los rostros, desde el sur hasta el norte
Y ver‡ toda carne que yo Jehov‡ lo encend’; no se apagar‡
Y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! ellos dicen de m’: ÀNo profiere Žste par‡bolas? 
La espada afilada de Jehov‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra JerusalŽn, y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel
Dir‡s a la tierra de Israel: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo estoy contra ti, y sacarŽ mi espada de su vaina, y cortarŽ de ti al justo y al imp’o
Y por cuanto he de cortar de ti al justo y al imp’o, por tanto, mi espada saldr‡ de su vaina contra toda carne, desde el sur hasta el norte
Y sabr‡ toda carne que yo Jehov‡ saquŽ mi espada de su vaina; no la envainarŽ m‡s
Y tœ, hijo de hombre, gime con quebrantamiento de tus lomos y con amargura; gime delante de los ojos de ellos
Y cuando te dijeren: ÀPor quŽ gimes tœ? dir‡s: Por una noticia que cuando llegue har‡ que desfallezca todo coraz—n, y toda mano se debilitar‡, y se angustiar‡ todo esp’ritu, y toda rodilla ser‡ dŽbil como el agua; he aqu’ que viene, y se har‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
8 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 9 Hijo de hombre, profetiza, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Di: La espada, la espada est‡ afilada, y tambiŽn pulida
Para degollar v’ctimas est‡ afilada, pulida est‡ para que relumbre. ÀHemos de alegrarnos? Al cetro de mi hijo ha despreciado como a un palo cualquiera
Y la dio a pulir para tenerla a mano; la espada est‡ afilada, y est‡ pulida para entregarla en mano del matador
Clama y lamenta, oh hijo de hombre; porque Žsta ser‡ sobre mi pueblo, ser‡ ella sobre todos los pr’ncipes de Israel; caer‡n ellos a espada juntamente con mi pueblo; hiere, pues, tu muslo; 13 porque est‡ probado. ÀY quŽ, si la espada desprecia aun al cetro? El no ser‡ m‡s, dice Jehov‡ el Se–or. 
14 Tœ, pues, hijo de hombre, profetiza, y bate una mano contra otra, y dupl’quese y tripl’quese el furor de la espada homicida; esta es la espada de la gran matanza que los traspasar‡, 15 para que el coraz—n desmaye, y los estragos se multipliquen; en todas las puertas de ellos he puesto espanto de espada. ÁAh! dispuesta est‡ para que relumbre, y preparada para degollar
Corta a la derecha, hiere a la izquierda, adonde quiera que te vuelvas
Y yo tambiŽn batirŽ mi mano contra mi mano, y harŽ reposar mi ira. Yo Jehov‡ he hablado. 
18 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 19 Tœ, hijo de hombre, traza dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia; de una misma tierra salgan ambos; y pon una se–al al comienzo de cada camino, que indique la ciudad adonde va
El camino se–alar‡s por donde venga la espada a Rab‡ de los hijos de Am—n, y a Jud‡ contra JerusalŽn, la ciudad fortificada
Porque el rey de Babilonia se ha detenido en una encrucijada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinaci—n; ha sacudido las saetas, consult— a sus ’dolos, mir— el h’gado
La adivinaci—n se–al— a su mano derecha, sobre JerusalŽn, para dar la orden de ataque, para dar comienzo a la matanza, para levantar la voz en grito de guerra, para poner arietes contra las puertas, para levantar vallados, y edificar torres de sitio
Mas para ellos esto ser‡ como adivinaci—n mentirosa, ya que les ha hecho solemnes juramentos; pero Žl trae a la memoria la maldad de ellos, para apresarlos. 
24 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto habŽis hecho traer a la memoria vuestras maldades, manifestando vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por cuanto habŽis venido en memoria, serŽis entregados en su mano
Y tœ, profano e imp’o pr’ncipe de Israel, cuyo d’a ha llegado ya, el tiempo de la consumaci—n de la maldad, 26 as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Dep—n la tiara, quita la corona; esto no ser‡ m‡s as’; sea exaltado lo bajo, y humillado lo alto
A ruina, a ruina, a ruina lo reducirŽ, y esto no ser‡ m‡s, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y yo se lo entregarŽ. 
Juicio contra los amonitas
28 Y tœ, hijo de hombre, profetiza, y d’: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or acerca de los hijos de Am—n, y de su oprobio. Dir‡s, pues: La espada, la espada est‡ desenvainada para degollar; para consumir est‡ pulida con resplandor
Te profetizan vanidad, te adivinan mentira, para que la emplees sobre los cuellos de los malos sentenciados a muerte, cuyo d’a vino en el tiempo de la consumaci—n de la maldad
ÀLa volverŽ a su vaina? En el lugar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te juzgarŽ, 31 y derramarŽ sobre ti mi ira; el fuego de mi enojo harŽ encender sobre ti, y te entregarŽ en mano de hombres temerarios, art’fices de destrucci—n
Ser‡s pasto del fuego, se empapar‡ la tierra de tu sangre; no habr‡ m‡s memoria de ti, porque yo Jehov‡ he hablado. 
Los pecados de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, Àno juzgar‡s tœ, no juzgar‡s tœ a la ciudad derramadora de sangre, y le mostrar‡s todas sus abominaciones? 3 Dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁCiudad derramadora de sangre en medio de s’, para que venga su hora, y que hizo ’dolos contra s’ misma para contaminarse! 4 En tu sangre que derramaste has pecado, y te has contaminado en tus ’dolos que hiciste; y has hecho acercar tu d’a, y has llegado al tŽrmino de tus a–os; por tanto, te he dado en oprobio a las naciones, y en escarnio a todas las tierras
Las que est‡n cerca de ti y las que est‡n lejos se reir‡n de ti, amancillada de nombre, y de grande turbaci—n. 
6 He aqu’ que los pr’ncipes de Israel, cada uno segœn su poder, se esfuerzan en derramar sangre
Al padre y a la madre despreciaron en ti; al extranjero trataron con violencia en medio de ti; al huŽrfano y a la viuda despojaron en ti
Mis santuarios menospreciaste, y mis d’as de reposo has profanado
Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti; hicieron en medio de ti perversidades
La desnudez del padre descubrieron en ti, y en ti hicieron violencia a la que estaba inmunda por su menstruo
Cada uno hizo abominaci—n con la mujer de su pr—jimo, cada uno contamin— pervertidamente a su nuera, y cada uno viol— en ti a su hermana, hija de su padre
Precio recibieron en ti para derramar sangre; interŽs y usura tomaste, y a tus pr—jimos defraudaste con violencia; te olvidaste de m’, dice Jehov‡ el Se–or. 
13 Y he aqu’ que bat’ mis manos a causa de tu avaricia que cometiste, y a causa de la sangre que derramaste en medio de ti
ÀEstar‡ firme tu coraz—n? ÀSer‡n fuertes tus manos en los d’as en que yo proceda contra ti? Yo Jehov‡ he hablado, y lo harŽ
Te dispersarŽ por las naciones, y te esparcirŽ por las tierras; y harŽ fenecer de ti tu inmundicia
Y por ti misma ser‡s degradada a la vista de las naciones; y sabr‡s que yo soy Jehov‡. 
17 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria; todos ellos son bronce y esta–o y hierro y plomo en medio del horno; y en escorias de plata se convirtieron
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto todos vosotros os habŽis convertido en escorias, por tanto, he aqu’ que yo os reunirŽ en medio de JerusalŽn
Como quien junta plata y bronce y hierro y plomo y esta–o en medio del horno, para encender fuego en Žl para fundirlos, as’ os juntarŽ en mi furor y en mi ira, y os pondrŽ all’, y os fundirŽ
Yo os juntarŽ y soplarŽ sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de Žl serŽis fundidos
Como se funde la plata en medio del horno, as’ serŽis fundidos en medio de Žl; y sabrŽis que yo Jehov‡ habrŽ derramado mi enojo sobre vosotros. 
23 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 24 Hijo de hombre, di a ella: Tœ no eres tierra limpia, ni rociada con lluvia en el d’a del furor
Hay conjuraci—n de sus profetas en medio de ella, como le—n rugiente que arrebata presa; devoraron almas, tomaron haciendas y honra, multiplicaron sus viudas en medio de ella
Sus sacerdotes violaron mi ley, y contaminaron mis santuarios; entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis d’as de reposo apartaron sus ojos, y yo he sido profanado en medio de ellos
Sus pr’ncipes en medio de ella son como lobos que arrebatan presa, derramando sangre, para destruir las almas, para obtener ganancias injustas
Y sus profetas recubr’an con lodo suelto, profetiz‡ndoles vanidad y adivin‡ndoles mentira, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; y Jehov‡ no hab’a hablado
El pueblo de la tierra usaba de opresi—n y comet’a robo, al afligido y menesteroso hac’a violencia, y al extranjero oprim’a sin derecho
Y busquŽ entre ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese en la brecha delante de m’, a favor de la tierra, para que yo no la destruyese; y no lo hallŽ
Por tanto, derramŽ sobre ellos mi ira; con el ardor de mi ira los consum’; hice volver el camino de ellos sobre su propia cabeza, dice Jehov‡ el Se–or. 
Las dos hermanas
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, hubo dos mujeres, hijas de una madre, 3 las cuales fornicaron en Egipto; en su juventud fornicaron. All’ fueron apretados sus pechos, all’ fueron estrujados sus pechos virginales
Y se llamaban, la mayor, Ahola, y su hermana, Aholiba; las cuales llegaron a ser m’as, y dieron a luz hijos e hijas. Y se llamaron: Samaria, Ahola; y JerusalŽn, Aholiba. 
5 Y Ahola cometi— fornicaci—n aun estando en mi poder; y se enamor— de sus amantes los asirios, vecinos suyos, 6 vestidos de pœrpura, gobernadores y capitanes, j—venes codiciables todos ellos, jinetes que iban a caballo
Y se prostituy— con ellos, con todos los m‡s escogidos de los hijos de los asirios, y con todos aquellos de quienes se enamor—; se contamin— con todos los ’dolos de ellos
Y no dej— sus fornicaciones de Egipto; porque con ella se echaron en su juventud, y ellos comprimieron sus pechos virginales, y derramaron sobre ella su fornicaci—n
Por lo cual la entreguŽ en mano de sus amantes, en mano de los hijos de los asirios, de quienes se hab’a enamorado
Ellos descubrieron su desnudez, tomaron sus hijos y sus hijas, y a ella mataron a espada; y vino a ser famosa entre las mujeres, pues en ella hicieron escarmiento. 
11 Y lo vio su hermana Aholiba, y enloqueci— de lujuria m‡s que ella; y sus fornicaciones fueron m‡s que las fornicaciones de su hermana
Se enamor— de los hijos de los asirios sus vecinos, gobernadores y capitanes, vestidos de ropas y armas excelentes, jinetes que iban a caballo, todos ellos j—venes codiciables
Y vi que se hab’a contaminado; un mismo camino era el de ambas
Y aument— sus fornicaciones; pues cuando vio a hombres pintados en la pared, im‡genes de caldeos pintadas de color, 15 ce–idos por sus lomos con talabartes, y tiaras de colores en sus cabezas, teniendo todos ellos apariencia de capitanes, a la manera de los hombres de Babilonia, de Caldea, tierra de su nacimiento, 16 se enamor— de ellos a primera vista, y les envi— mensajeros a la tierra de los caldeos
As’, pues, se llegaron a ella los hombres de Babilonia en su lecho de amores, y la contaminaron, y ella tambiŽn se contamin— con ellos, y su alma se hasti— de ellos
As’ hizo patentes sus fornicaciones y descubri— sus desnudeces, por lo cual mi alma se hasti— de ella, como se hab’a ya hastiado mi alma de su hermana
Aun multiplic— sus fornicaciones, trayendo en memoria los d’as de su juventud, en los cuales hab’a fornicado en la tierra de Egipto
Y se enamor— de sus rufianes, cuya lujuria es como el ardor carnal de los asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos
As’ trajiste de nuevo a la memoria la lujuria de tu juventud, cuando los egipcios comprimieron tus pechos, los pechos de tu juventud. 
22 Por tanto, Aholiba, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo suscitarŽ contra ti a tus amantes, de los cuales se hasti— tu alma, y les harŽ venir contra ti en derredor; 23 los de Babilonia, y todos los caldeos, los de Pecod, Soa y Coa, y todos los de Asiria con ellos; j—venes codiciables, gobernadores y capitanes, nobles y varones de renombre, que montan a caballo todos ellos
Y vendr‡n contra ti carros, carretas y ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, paveses y yelmos pondr‡n contra ti en derredor; y yo pondrŽ delante de ellos el juicio, y por sus leyes te juzgar‡n
Y pondrŽ mi celo contra ti, y proceder‡n contigo con furor; te quitar‡n tu nariz y tus orejas, y lo que te quedare caer‡ a espada. Ellos tomar‡n a tus hijos y a tus hijas, y tu remanente ser‡ consumido por el fuego
Y te despojar‡n de tus vestidos, y te arrebatar‡n todos los adornos de tu hermosura
Y harŽ cesar de ti tu lujuria, y tu fornicaci—n de la tierra de Egipto; y no levantar‡s ya m‡s a ellos tus ojos, ni nunca m‡s te acordar‡s de Egipto
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo te entrego en mano de aquellos que aborreciste, en mano de aquellos de los cuales se hasti— tu alma; 29 los cuales proceder‡n contigo con odio, y tomar‡n todo el fruto de tu labor, y te dejar‡n desnuda y descubierta; y se descubrir‡ la inmundicia de tus fornicaciones, y tu lujuria y tu prostituci—n
Estas cosas se har‡n contigo porque fornicaste en pos de las naciones, con las cuales te contaminaste en sus ’dolos
En el camino de tu hermana anduviste; yo, pues, pondrŽ su c‡liz en tu mano. 
32 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Beber‡s el hondo y ancho c‡liz de tu hermana, que es de gran capacidad; de ti se mofar‡n las naciones, y te escarnecer‡n
Ser‡s llena de embriaguez y de dolor por el c‡liz de soledad y de desolaci—n, por el c‡liz de tu hermana Samaria
Lo beber‡s, pues, y lo agotar‡s, y quebrar‡s sus tiestos; y rasgar‡s tus pechos, porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto te has olvidado de m’, y me has echado tras tus espaldas, por eso, lleva tœ tambiŽn tu lujuria y tus fornicaciones. 
36 Y me dijo Jehov‡: Hijo de hombre, Àno juzgar‡s tœ a Ahola y a Aholiba, y les denunciar‡s sus abominaciones? 37 Porque han adulterado, y hay sangre en sus manos, y han fornicado con sus ’dolos; y aun a sus hijos que hab’an dado a luz para m’, hicieron pasar por el fuego, quem‡ndolos
Aun esto m‡s me hicieron: contaminaron mi santuario en aquel d’a, y profanaron mis d’as de reposo
Pues habiendo sacrificado sus hijos a sus ’dolos, entraban en mi santuario el mismo d’a para contaminarlo; y he aqu’, as’ hicieron en medio de mi casa
Adem‡s, enviaron por hombres que viniesen de lejos, a los cuales hab’a sido enviado mensajero, y he aqu’ vinieron; y por amor de ellos te lavaste, y pintaste tus ojos, y te ataviaste con adornos; 41 y te sentaste sobre suntuoso estrado, y fue preparada mesa delante de Žl, y sobre ella pusiste mi incienso y mi aceite
Y se oy— en ella voz de compa–’a que se solazaba con ella; y con los varones de la gente comœn fueron tra’dos los sabeos del desierto, y pusieron pulseras en sus manos, y bellas coronas sobre sus cabezas. 
43 Y dije respecto de la envejecida en adulterios: ÀTodav’a cometer‡n fornicaciones con ella, y ella con ellos? 44 Porque han venido a ella como quien viene a mujer ramera; as’ vinieron a Ahola y a Aholiba, mujeres depravadas
Por tanto, hombres justos las juzgar‡n por la ley de las adœlteras, y por la ley de las que derraman sangre; porque son adœlteras, y sangre hay en sus manos. 
46 Por lo que as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo harŽ subir contra ellas tropas, las entregarŽ a turbaci—n y a rapi–a, 47 y las turbas las apedrear‡n, y las atravesar‡n con sus espadas; matar‡n a sus hijos y a sus hijas, y sus casas consumir‡n con fuego
Y harŽ cesar la lujuria de la tierra, y escarmentar‡n todas las mujeres, y no har‡n segœn vuestras perversidades
Y sobre vosotras pondr‡n vuestras perversidades, y pagarŽis los pecados de vuestra idolatr’a; y sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
Par‡bola de la olla hirviente
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡ en el a–o noveno, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, diciendo: 2 Hijo de hombre, escribe la fecha de este d’a; el rey de Babilonia puso sitio a JerusalŽn este mismo d’a
Y habla por par‡bola a la casa rebelde, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Pon una olla, ponla, y echa tambiŽn en ella agua; 4 junta sus piezas de carne en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda; llŽnala de huesos escogidos
Toma una oveja escogida, y tambiŽn enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; cuece tambiŽn sus huesos dentro de ella. 
6 Pues as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de la ciudad de sangres, de la olla herrumbrosa cuya herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas s‡cala, sin echar suerte sobre ella
Porque su sangre est‡ en medio de ella; sobre una piedra alisada la ha derramado; no la derram— sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo
Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondrŽ su sangre sobre la dura piedra, para que no sea cubierta
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de la ciudad de sangres! Pues tambiŽn harŽ yo gran hoguera, 10 multiplicando la le–a, y encendiendo el fuego para consumir la carne y hacer la salsa; y los huesos ser‡n quemados
Asentando despuŽs la olla vac’a sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su herrumbre
En vano se cans—, y no sali— de ella su mucha herrumbre. S—lo en fuego ser‡ su herrumbre consumida
En tu inmunda lujuria padecer‡s, porque te limpiŽ, y tœ no te limpiaste de tu inmundicia; nunca m‡s te limpiar‡s, hasta que yo sacie mi ira sobre ti
Yo Jehov‡ he hablado; vendr‡, y yo lo harŽ. No me volverŽ atr‡s, ni tendrŽ misericordia, ni me arrepentirŽ; segœn tus caminos y tus obras te juzgar‡n, dice Jehov‡ el Se–or. 
Muerte de la esposa de Ezequiel
15 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 16 Hijo de hombre, he aqu’ que yo te quito de golpe el deleite de tus ojos; no endeches, ni llores, ni corran tus l‡grimas
Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo, ni comas pan de enlutados
HablŽ al pueblo por la ma–ana, y a la tarde muri— mi mujer; y a la ma–ana hice como me fue mandado. 
19 Y me dijo el pueblo: ÀNo nos ense–ar‡s quŽ significan para nosotros estas cosas que haces? 20 Y yo les dije: La palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: 21 Di a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo profano mi santuario, la gloria de vuestro poder’o, el deseo de vuestros ojos y el deleite de vuestra alma; y vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caer‡n a espada
Y harŽis de la manera que yo hice; no os cubrirŽis con rebozo, ni comerŽis pan de hombres en luto
Vuestros turbantes estar‡n sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies; no endecharŽis ni llorarŽis, sino que os consumirŽis a causa de vuestras maldades, y gemirŽis unos con otros
Ezequiel, pues, os ser‡ por se–al; segœn todas las cosas que Žl hizo, harŽis; cuando esto ocurra, entonces sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
25 Y tœ, hijo de hombre, el d’a que yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deleite de sus ojos y el anhelo de sus almas, y tambiŽn sus hijos y sus hijas, 26 ese d’a vendr‡ a ti uno que haya escapado para traer las noticias
En aquel d’a se abrir‡ tu boca para hablar con el fugitivo, y hablar‡s, y no estar‡s m‡s mudo; y les ser‡s por se–al, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Am—n
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Am—n, y profetiza contra ellos
Y dir‡s a los hijos de Am—n: O’d palabra de Jehov‡ el Se–or. As’ dice Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dijiste: ÁEa, bien!, cuando mi santuario era profanado, y la tierra de Israel era asolada, y llevada en cautiverio la casa de Jud‡; 4 por tanto, he aqu’ yo te entrego por heredad a los orientales, y pondr‡n en ti sus apriscos y plantar‡n en ti sus tiendas; ellos comer‡n tus sementeras, y beber‡n tu leche
Y pondrŽ a Rab‡ por habitaci—n de camellos, y a los hijos de Am—n por majada de ovejas; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto batiste tus manos, y golpeaste con tu pie, y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la tierra de Israel, 7 por tanto, he aqu’ yo extenderŽ mi mano contra ti, y te entregarŽ a las naciones para ser saqueada; te cortarŽ de entre los pueblos, y te destruirŽ de entre las tierras; te exterminarŽ, y sabr‡s que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Moab
8 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dijo Moab y Seir: He aqu’ la casa de Jud‡ es como todas las naciones; 9 por tanto, he aqu’ yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que est‡n en su conf’n, las tierras deseables de Bet-jesimot, Baal-me—n y Quiriataim, 10 a los hijos del oriente contra los hijos de Am—n; y la entregarŽ por heredad, para que no haya m‡s memoria de los hijos de Am—n entre las naciones
TambiŽn en Moab harŽ juicios, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Edom
12 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la casa de Jud‡, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos; 13 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo tambiŽn extenderŽ mi mano sobre Edom, y cortarŽ de ella hombres y bestias, y la asolarŽ; desde Tem‡n hasta Ded‡n caer‡n a espada
Y pondrŽ mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel, y har‡n en Edom segœn mi enojo y conforme a mi ira; y conocer‡n mi venganza, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra los filisteos
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por lo que hicieron los filisteos con venganza, cuando se vengaron con despecho de ‡nimo, destruyendo por antiguas enemistades; 16 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo extiendo mi mano contra los filisteos, y cortarŽ a los cereteos, y destruirŽ el resto que queda en la costa del mar
Y harŽ en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando haga mi venganza en ellos. 
Profec’a contra Tiro
1 Aconteci— en el undŽcimo a–o, en el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, por cuanto dijo Tiro contra JerusalŽn: Ea, bien; quebrantada est‡ la que era puerta de las naciones; a m’ se volvi—; yo serŽ llena, y ella desierta; 3 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Tiro, y harŽ subir contra ti muchas naciones, como el mar hace subir sus olas
Y demoler‡n los muros de Tiro, y derribar‡n sus torres; y barrerŽ de ella hasta su polvo, y la dejarŽ como una pe–a lisa
Tendedero de redes ser‡ en medio del mar, porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or; y ser‡ saqueada por las naciones
Y sus hijas que est‡n en el campo ser‡n muertas a espada; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
7 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que del norte traigo yo contra Tiro a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes, y tropas y mucho pueblo
Matar‡ a espada a tus hijas que est‡n en el campo, y pondr‡ contra ti torres de sitio, y levantar‡ contra ti baluarte, y escudo afirmar‡ contra ti
Y pondr‡ contra ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruir‡ con hachas
Por la multitud de sus caballos te cubrir‡ el polvo de ellos; con el estruendo de su caballer’a y de las ruedas y de los carros, temblar‡n tus muros, cuando entre por tus puertas como por portillos de ciudad destruida
Con los cascos de sus caballos hollar‡ todas tus calles; a tu pueblo matar‡ a filo de espada, y tus fuertes columnas caer‡n a tierra
Y robar‡n tus riquezas y saquear‡n tus mercader’as; arruinar‡n tus muros, y tus casas preciosas destruir‡n; y pondr‡n tus piedras y tu madera y tu polvo en medio de las aguas
Y harŽ cesar el estrŽpito de tus canciones, y no se oir‡ m‡s el son de tus c’taras
Y te pondrŽ como una pe–a lisa; tendedero de redes ser‡s, y nunca m‡s ser‡s edificada; porque yo Jehov‡ he hablado, dice Jehov‡ el Se–or. 
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a Tiro: ÀNo se estremecer‡n las costas al estruendo de tu ca’da, cuando griten los heridos, cuando se haga la matanza en medio de ti? 16 Entonces todos los pr’ncipes del mar descender‡n de sus tronos, y se quitar‡n sus mantos, y desnudar‡n sus ropas bordadas; de espanto se vestir‡n, se sentar‡n sobre la tierra, y temblar‡n a cada momento, y estar‡n at—nitos sobre ti
Y levantar‡n sobre ti endechas, y te dir‡n: ÀC—mo pereciste tœ, poblada por gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar, ella y sus habitantes, que infund’an terror a todos los que la rodeaban? 18 Ahora se estremecer‡n las islas en el d’a de tu ca’da; s’, las islas que est‡n en el mar se espantar‡n a causa de tu fin. 
19 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo te convertirŽ en ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; harŽ subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrir‡n
Y te harŽ descender con los que descienden al sepulcro, con los pueblos de otros siglos, y te pondrŽ en las profundidades de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca m‡s seas poblada; y darŽ gloria en la tierra de los vivientes
Te convertirŽ en espanto, y dejar‡s de ser; ser‡s buscada, y nunca m‡s ser‡s hallada, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, levanta endechas sobre Tiro
Dir‡s a Tiro, que est‡ asentada a las orillas del mar, la que trafica con los pueblos de muchas costas: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Tiro, tœ has dicho: Yo soy de perfecta hermosura
En el coraz—n de los mares est‡n tus confines; los que te edificaron completaron tu belleza
De hayas del monte Senir te fabricaron todo el maderaje; tomaron cedros del L’bano para hacerte el m‡stil
De encinas de Bas‡n hicieron tus remos; tus bancos de pino de las costas de Quitim, incrustados de marfil
De lino fino bordado de Egipto era tu cortina, para que te sirviese de vela; de azul y pœrpura de las costas de Elisa era tu pabell—n
Los moradores de Sid—n y de Arvad fueron tus remeros; tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus pilotos
Los ancianos de Gebal y sus m‡s h‡biles obreros calafateaban tus junturas; todas las naves del mar y los remeros de ellas fueron a ti para negociar, para participar de tus negocios. 
10 Persas y los de Lud y Fut fueron en tu ejŽrcito tus hombres de guerra; escudos y yelmos colgaron en ti; ellos te dieron tu esplendor
Y los hijos de Arvad con tu ejŽrcito estuvieron sobre tus muros alrededor, y los gamadeos en tus torres; sus escudos colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu hermosura. 
12 Tarsis comerciaba contigo por la abundancia de todas tus riquezas; con plata, hierro, esta–o y plomo comerciaba en tus ferias
Jav‡n, Tubal y Mesec comerciaban tambiŽn contigo; con hombres y con utensilios de bronce comerciaban en tus ferias
Los de la casa de Togarma, con caballos y corceles de guerra y mulos, comerciaban en tu mercado
Los hijos de Ded‡n traficaban contigo; muchas costas tomaban mercader’a de tu mano; colmillos de marfil y Žbano te dieron por sus pagos
Edom traficaba contigo por la multitud de tus productos; con perlas, pœrpura, vestidos bordados, linos finos, corales y rub’es ven’a a tus ferias
Jud‡ y la tierra de Israel comerciaban contigo; con trigos de Minit y Panag, miel, aceite y resina negociaban en tus mercados
Damasco comerciaba contigo por tus muchos productos, por la abundancia de toda riqueza; con vino de Helb—n y lana blanca negociaban
Asimismo Dan y el errante Jav‡n vinieron a tus ferias, para negociar en tu mercado con hierro labrado, mirra destilada y ca–a arom‡tica
Ded‡n comerciaba contigo en pa–os preciosos para carros
Arabia y todos los pr’ncipes de Cedar traficaban contigo en corderos y carneros y machos cabr’os; en estas cosas fueron tus mercaderes
Los mercaderes de Sab‡ y de Raama fueron tambiŽn tus mercaderes; con lo principal de toda especier’a, y toda piedra preciosa, y oro, vinieron a tus ferias
Har‡n, Cane, EdŽn, y los mercaderes de Sab‡, de Asiria y de Quilmad, contrataban contigo
Estos mercaderes tuyos negociaban contigo en varias cosas; en mantos de azul y bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones, y en madera de cedro. 
25 Las naves de Tarsis eran como tus caravanas que tra’an tus mercanc’as; as’ llegaste a ser opulenta, te multiplicaste en gran manera en medio de los mares
En muchas aguas te engolfaron tus remeros; viento solano te quebrant— en medio de los mares
Tus riquezas, tus mercader’as, tu tr‡fico, tus remeros, tus pilotos, tus calafateadores y los agentes de tus negocios, y todos tus hombres de guerra que hay en ti, con toda tu compa–’a que en medio de ti se halla, caer‡n en medio de los mares el d’a de tu ca’da
Al estrŽpito de las voces de tus marineros temblar‡n las costas
Descender‡n de sus naves todos los que toman remo; remeros y todos los pilotos del mar se quedar‡n en tierra, 30 y har‡n o’r su voz sobre ti, y gritar‡n amargamente, y echar‡n polvo sobre sus cabezas, y se revolcar‡n en ceniza
Se raer‡n por ti los cabellos, se ce–ir‡n de cilicio, y endechar‡n por ti endechas amargas, con amargura del alma
Y levantar‡n sobre ti endechas en sus lamentaciones, y endechar‡n sobre ti, diciendo: ÀQuiŽn como Tiro, como la destruida en medio del mar? 33 Cuando tus mercader’as sal’an de las naves, saciabas a muchos pueblos; a los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud de tus riquezas y de tu comercio
En el tiempo en que seas quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas, tu comercio y toda tu compa–’a caer‡n en medio de ti
Todos los moradores de las costas se maravillar‡n sobre ti, y sus reyes temblar‡n de espanto; demudar‡n sus rostros
Los mercaderes en los pueblos silbar‡n contra ti; vendr‡s a ser espanto, y para siempre dejar‡s de ser. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, di al pr’ncipe de Tiro: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto se enalteci— tu coraz—n, y dijiste: Yo soy un dios, en el trono de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tœ hombre y no Dios), y has puesto tu coraz—n como coraz—n de Dios; 3 he aqu’ que tœ eres m‡s sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto
Con tu sabidur’a y con tu prudencia has acumulado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros
Con la grandeza de tu sabidur’a en tus contrataciones has multiplicado tus riquezas; y a causa de tus riquezas se ha enaltecido tu coraz—n
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto pusiste tu coraz—n como coraz—n de Dios, 7 por tanto, he aqu’ yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las naciones, que desenvainar‡n sus espadas contra la hermosura de tu sabidur’a, y manchar‡n tu esplendor
Al sepulcro te har‡n descender, y morir‡s con la muerte de los que mueren en medio de los mares
ÀHablar‡s delante del que te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tœ, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu matador
De muerte de incircuncisos morir‡s por mano de extranjeros; porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or. 
11 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 12 Hijo de hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Tœ eras el sello de la perfecci—n, lleno de sabidur’a, y acabado de hermosura
En EdŽn, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, cris—lito, berilo y —nice; de zafiro, carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y flautas estuvieron preparados para ti en el d’a de tu creaci—n
Tœ, querub’n grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, all’ estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas
Perfecto eras en todos tus caminos desde el d’a que fuiste creado, hasta que se hall— en ti maldad
A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te echŽ del monte de Dios, y te arrojŽ de entre las piedras del fuego, oh querub’n protector
Se enalteci— tu coraz—n a causa de tu hermosura, corrompiste tu sabidur’a a causa de tu esplendor; yo te arrojarŽ por tierra; delante de los reyes te pondrŽ para que miren en ti
Con la multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones profanaste tu santuario; yo, pues, saquŽ fuego de en medio de ti, el cual te consumi—, y te puse en ceniza sobre la tierra a los ojos de todos los que te miran
Todos los que te conocieron de entre los pueblos se maravillar‡n sobre ti; espanto ser‡s, y para siempre dejar‡s de ser. 
Profec’a contra Sid—n
20 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 21 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Sid—n, y profetiza contra ella, 22 y dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Sid—n, y en medio de ti serŽ glorificado; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando haga en ella juicios, y en ella me santifique
EnviarŽ a ella pestilencia y sangre en sus calles, y caer‡n muertos en medio de ella, con espada contra ella por todos lados; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
24 Y nunca m‡s ser‡ a la casa de Israel espina desgarradora, ni aguij—n que le dŽ dolor, en medio de cuantos la rodean y la menosprecian; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
25 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Cuando recoja a la casa de Israel de los pueblos entre los cuales est‡ esparcida, entonces me santificarŽ en ellos ante los ojos de las naciones, y habitar‡n en su tierra, la cual di a mi siervo Jacob
Y habitar‡n en ella seguros, y edificar‡n casas, y plantar‡n vi–as, y vivir‡n confiadamente, cuando yo haga juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y sabr‡n que yo soy Jehov‡ su Dios. 
Profec’as contra Egipto
1 En el a–o dŽcimo, en el mes dŽcimo, a los doce d’as del mes, vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Fara—n rey de Egipto, y profetiza contra Žl y contra todo Egipto
Habla, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, Fara—n rey de Egipto, el gran drag—n que yace en medio de sus r’os, el cual dijo: M’o es el Nilo, pues yo lo hice
Yo, pues, pondrŽ garfios en tus quijadas, y pegarŽ los peces de tus r’os a tus escamas, y te sacarŽ de en medio de tus r’os, y todos los peces de tus r’os saldr‡n pegados a tus escamas
Y te dejarŽ en el desierto a ti y a todos los peces de tus r’os; sobre la faz del campo caer‡s; no ser‡s recogido, ni ser‡s juntado; a las fieras de la tierra y a las aves del cielo te he dado por comida. 
6 Y sabr‡n todos los moradores de Egipto que yo soy Jehov‡, por cuanto fueron b‡culo de ca–a a la casa de Israel
Cuando te tomaron con la mano, te quebraste, y les rompiste todo el hombro; y cuando se apoyaron en ti, te quebraste, y les rompiste sus lomos enteramente. 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo traigo contra ti espada, y cortarŽ de ti hombres y bestias
Y la tierra de Egipto ser‡ asolada y desierta, y sabr‡n que yo soy Jehov‡; por cuanto dijo: El Nilo es m’o, y yo lo hice
Por tanto, he aqu’ yo estoy contra ti, y contra tus r’os; y pondrŽ la tierra de Egipto en desolaci—n, en la soledad del desierto, desde Migdol hasta Sevene, hasta el l’mite de Etiop’a
No pasar‡ por ella pie de hombre, ni pie de animal pasar‡ por ella, ni ser‡ habitada, por cuarenta a–os
Y pondrŽ a la tierra de Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las ciudades destruidas estar‡n desoladas por cuarenta a–os; y esparcirŽ a Egipto entre las naciones, y lo dispersarŽ por las tierras. 
13 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Al fin de cuarenta a–os recogerŽ a Egipto de entre los pueblos entre los cuales fueren esparcidos; 14 y volverŽ a traer los cautivos de Egipto, y los llevarŽ a la tierra de Patros, a la tierra de su origen; y all’ ser‡n un reino despreciable
En comparaci—n con los otros reinos ser‡ humilde; nunca m‡s se alzar‡ sobre las naciones; porque yo los disminuirŽ, para que no vuelvan a tener dominio sobre las naciones
Y no ser‡ ya m‡s para la casa de Israel apoyo de confianza, que les haga recordar el pecado de mirar en pos de ellos; y sabr‡n que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
17 Aconteci— en el a–o veintisiete en el mes primero, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo a su ejŽrcito prestar un arduo servicio contra Tiro. Toda cabeza ha quedado calva, y toda espalda desollada; y ni para Žl ni para su ejŽrcito hubo paga de Tiro, por el servicio que prest— contra ella
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; He aqu’ que yo doy a Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra de Egipto; y Žl tomar‡ sus riquezas, y recoger‡ sus despojos, y arrebatar‡ bot’n, y habr‡ paga para su ejŽrcito
Por su trabajo con que sirvi— contra ella le he dado la tierra de Egipto; porque trabajaron para m’, dice Jehov‡ el Se–or. 
21 En aquel tiempo harŽ reto–ar el poder de la casa de Israel. Y abrirŽ tu boca en medio de ellos, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Lamentad: ÁAy de aquel d’a! 3 Porque cerca est‡ el d’a, cerca est‡ el d’a de Jehov‡; d’a de nublado, d’a de castigo de las naciones ser‡
Y vendr‡ espada a Egipto, y habr‡ miedo en Etiop’a, cuando caigan heridos en Egipto; y tomar‡n sus riquezas, y ser‡n destruidos sus fundamentos
Etiop’a, Fut, Lud, toda Arabia, Libia, y los hijos de las tierras aliadas, caer‡n con ellos a filo de espada
As’ ha dicho Jehov‡: TambiŽn caer‡n los que sostienen a Egipto, y la altivez de su poder’o caer‡; desde Migdol hasta Sevene caer‡n en Žl a filo de espada, dice Jehov‡ el Se–or
Y ser‡n asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades ser‡n entre las ciudades desiertas
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando ponga fuego a Egipto, y sean quebrantados todos sus ayudadores. 
9 En aquel tiempo saldr‡n mensajeros de delante de m’ en naves, para espantar a Etiop’a la confiada, y tendr‡n espanto como en el d’a de Egipto; porque he aqu’ viene. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: DestruirŽ las riquezas de Egipto por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia
El, y con Žl su pueblo, los m‡s fuertes de las naciones, ser‡n tra’dos para destruir la tierra; y desenvainar‡n sus espadas sobre Egipto, y llenar‡n de muertos la tierra
Y secarŽ los r’os, y entregarŽ la tierra en manos de malos, y por mano de extranjeros destruirŽ la tierra y cuanto en ella hay. Yo Jehov‡ he hablado. 
13 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: DestruirŽ tambiŽn las im‡genes, y destruirŽ los ’dolos de Menfis; y no habr‡ m‡s pr’ncipe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondrŽ temor
AsolarŽ a Patros, y pondrŽ fuego a Zo‡n, y harŽ juicios en Tebas
Y derramarŽ mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y exterminarŽ a la multitud de Tebas
Y pondrŽ fuego a Egipto; Sin tendr‡ gran dolor, y Tebas ser‡ destrozada, y Menfis tendr‡ continuas angustias
Los j—venes de AvŽn y de Pibeset caer‡n a filo de espada, y las mujeres ir‡n en cautiverio
Y en Tafnes se oscurecer‡ el d’a, cuando quebrante yo all’ el poder de Egipto, y cesar‡ en ella la soberbia de su poder’o; tiniebla la cubrir‡, y los moradores de sus aldeas ir‡n en cautiverio
HarŽ, pues, juicios en Egipto, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
20 Aconteci— en el a–o undŽcimo, en el mes primero, a los siete d’as del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 21 Hijo de hombre, he quebrado el brazo de Fara—n rey de Egipto; y he aqu’ que no ha sido vendado poniŽndole medicinas, ni poniŽndole faja para ligarlo, a fin de fortalecerlo para que pueda sostener la espada
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Heme aqu’ contra Fara—n rey de Egipto, y quebrarŽ sus brazos, el fuerte y el fracturado, y harŽ que la espada se le caiga de la mano
Y esparcirŽ a los egipcios entre las naciones, y los dispersarŽ por las tierras
Y fortalecerŽ los brazos del rey de Babilonia, y pondrŽ mi espada en su mano; mas quebrarŽ los brazos de Fara—n, y delante de aquŽl gemir‡ con gemidos de herido de muerte
FortalecerŽ, pues, los brazos del rey de Babilonia, y los brazos de Fara—n caer‡n; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando yo ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, y Žl la extienda contra la tierra de Egipto
Y esparcirŽ a los egipcios entre las naciones, y los dispersarŽ por las tierras; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Aconteci— en el a–o undŽcimo, en el mes tercero, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, di a Fara—n rey de Egipto, y a su pueblo: ÀA quiŽn te comparaste en tu grandeza? 3 He aqu’ era el asirio cedro en el L’bano, de hermosas ramas, de frondoso ramaje y de grande altura, y su copa estaba entre densas ramas
Las aguas lo hicieron crecer, lo encumbr— el abismo; sus r’os corr’an alrededor de su pie, y a todos los ‡rboles del campo enviaba sus corrientes
Por tanto, se encumbr— su altura sobre todos los ‡rboles del campo, y se multiplicaron sus ramas, y a causa de las muchas aguas se alarg— su ramaje que hab’a echado
En sus ramas hac’an nido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje par’an todas las bestias del campo, y a su sombra habitaban muchas naciones
Se hizo, pues, hermoso en su grandeza con la extensi—n de sus ramas; porque su ra’z estaba junto a muchas aguas
Los cedros no lo cubrieron en el huerto de Dios; las hayas no fueron semejantes a sus ramas, ni los casta–os fueron semejantes a su ramaje; ningœn ‡rbol en el huerto de Dios fue semejante a Žl en su hermosura
Lo hice hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los ‡rboles del EdŽn, que estaban en el huerto de Dios, tuvieron de Žl envidia. 
10 Por tanto, as’ dijo Jehov‡ el Se–or: Ya que por ser encumbrado en altura, y haber levantado su cumbre entre densas ramas, su coraz—n se elev— con su altura, 11 yo lo entregarŽ en manos del poderoso de las naciones, que de cierto le tratar‡ segœn su maldad. Yo lo he desechado
Y lo destruir‡n extranjeros, los poderosos de las naciones, y lo derribar‡n; sus ramas caer‡n sobre los montes y por todos los valles, y por todos los arroyos de la tierra ser‡ quebrado su ramaje; y se ir‡n de su sombra todos los pueblos de la tierra, y lo dejar‡n
Sobre su ruina habitar‡n todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estar‡n todas las bestias del campo, 14 para que no se exalten en su altura todos los ‡rboles que crecen junto a las aguas, ni levanten su copa entre la espesura, ni conf’en en su altura todos los que beben aguas; porque todos est‡n destinados a muerte, a lo profundo de la tierra, entre los hijos de los hombres, con los que descienden a la fosa. 
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que descendi— al Seol, hice hacer luto, hice cubrir por Žl el abismo, y detuve sus r’os, y las muchas aguas fueron detenidas; al L’bano cubr’ de tinieblas por Žl, y todos los ‡rboles del campo se desmayaron
Del estruendo de su ca’da hice temblar a las naciones, cuando las hice descender al Seol con todos los que descienden a la sepultura; y todos los ‡rboles escogidos del EdŽn, y los mejores del L’bano, todos los que beben aguas, fueron consolados en lo profundo de la tierra
TambiŽn ellos descendieron con Žl al Seol, con los muertos a espada, los que fueron su brazo, los que estuvieron a su sombra en medio de las naciones
ÀA quiŽn te has comparado as’ en gloria y en grandeza entre los ‡rboles del EdŽn? Pues derribado ser‡s con los ‡rboles del EdŽn en lo profundo de la tierra; entre los incircuncisos yacer‡s, con los muertos a espada. 
Este es Fara—n y todo su pueblo, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Aconteci— en el a–o duodŽcimo, en el mes duodŽcimo, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, levanta endechas sobre Fara—n rey de Egipto, y dile: A leoncillo de naciones eres semejante, y eres como el drag—n en los mares; pues secabas tus r’os, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo extenderŽ sobre ti mi red con reuni—n de muchos pueblos, y te har‡n subir con mi red
Y te dejarŽ en tierra, te echarŽ sobre la faz del campo, y harŽ posar sobre ti todas las aves del cielo, y saciarŽ de ti a las fieras de toda la tierra
PondrŽ tus carnes sobre los montes, y llenarŽ los valles de tus cad‡veres
Y regarŽ de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los montes; y los arroyos se llenar‡n de ti
Y cuando te haya extinguido, cubrirŽ los cielos, y harŽ entenebrecer sus estrellas; el sol cubrirŽ con nublado, y la luna no har‡ resplandecer su luz
HarŽ entenebrecer todos los astros brillantes del cielo por ti, y pondrŽ tinieblas sobre tu tierra, dice Jehov‡ el Se–or. 
9 Y entristecerŽ el coraz—n de muchos pueblos, cuando lleve al cautiverio a los tuyos entre las naciones, por las tierras que no conociste
Y dejarŽ at—nitos por ti a muchos pueblos, y sus reyes tendr‡n horror grande a causa de ti, cuando haga resplandecer mi espada delante de sus rostros; y todos se sobresaltar‡n en sus ‡nimos a cada momento en el d’a de tu ca’da
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La espada del rey de Babilonia vendr‡ sobre ti
Con espadas de fuertes harŽ caer tu pueblo; todos ellos ser‡n los poderosos de las naciones; y destruir‡n la soberbia de Egipto, y toda su multitud ser‡ deshecha
Todas sus bestias destruirŽ de sobre las muchas aguas; ni m‡s las enturbiar‡ pie de hombre, ni pezu–a de bestia las enturbiar‡
Entonces harŽ asentarse sus aguas, y harŽ correr sus r’os como aceite, dice Jehov‡ el Se–or
Cuando asuele la tierra de Egipto, y la tierra quede despojada de todo cuanto en ella hay, cuando mate a todos los que en ella moran, sabr‡n que yo soy Jehov‡
Esta es la endecha, y la cantar‡n; las hijas de las naciones la cantar‡n; endechar‡n sobre Egipto y sobre toda su multitud, dice Jehov‡ el Se–or. 
17 Aconteci— en el a–o duodŽcimo, a los quince d’as del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, endecha sobre la multitud de Egipto, y despŽ–alo a Žl, y a las hijas de las naciones poderosas, a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la sepultura
Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los incircuncisos
Entre los muertos a espada caer‡; a la espada es entregado; traedlo a Žl y a todos sus pueblos
De en medio del Seol hablar‡n a Žl los fuertes de los fuertes, con los que le ayudaron, que descendieron y yacen con los incircuncisos muertos a espada. 
22 All’ est‡ Asiria con toda su multitud; en derredor de Žl est‡n sus sepulcros; todos ellos cayeron muertos a espada
Sus sepulcros fueron puestos a los lados de la fosa, y su gente est‡ por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales sembraron el terror en la tierra de los vivientes. 
24 All’ Elam, y toda su multitud por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales descendieron incircuncisos a lo m‡s profundo de la tierra, porque sembraron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusi—n con los que descienden al sepulcro
En medio de los muertos le pusieron lecho con toda su multitud; a sus alrededores est‡n sus sepulcros; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque fue puesto su espanto en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusi—n con los que descienden al sepulcro; Žl fue puesto en medio de los muertos. 
26 All’ Mesec y Tubal, y toda su multitud; sus sepulcros en sus alrededores; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque hab’an sembrado su terror en la tierra de los vivientes
Y no yacer‡n con los fuertes de los incircuncisos que cayeron, los cuales descendieron al Seol con sus armas de guerra, y sus espadas puestas debajo de sus cabezas; mas sus pecados estar‡n sobre sus huesos, por cuanto fueron terror de fuertes en la tierra de los vivientes
Tœ, pues, ser‡s quebrantado entre los incircuncisos, y yacer‡s con los muertos a espada. 
29 All’ Edom, sus reyes y todos sus pr’ncipes, los cuales con su poder’o fueron puestos con los muertos a espada; ellos yacer‡n con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro. 
30 All’ los pr’ncipes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que con su terror descendieron con los muertos, avergonzados de su poder’o, yacen tambiŽn incircuncisos con los muertos a espada, y comparten su confusi—n con los que descienden al sepulcro. 
31 A Žstos ver‡ Fara—n, y se consolar‡ sobre toda su multitud; Fara—n muerto a espada, y todo su ejŽrcito, dice Jehov‡ el Se–or
Porque puse mi terror en la tierra de los vivientes, tambiŽn Fara—n y toda su multitud yacer‡n entre los incircuncisos con los muertos a espada, dice Jehov‡ el Se–or. 
El deber del atalaya
(Ez
.16-21)
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de su territorio y lo pusiere por atalaya, 3 y Žl viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo, 4 cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre ser‡ sobre su cabeza
El sonido de la trompeta oy—, y no se apercibi—; su sangre ser‡ sobre Žl; mas el que se apercibiere librar‡ su vida
Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de Žl a alguno, Žste fue tomado por causa de su pecado, pero demandarŽ su sangre de mano del atalaya. 
7 A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y oir‡s la palabra de mi boca, y los amonestar‡s de mi parte
Cuando yo dijere al imp’o: Imp’o, de cierto morir‡s; si tœ no hablares para que se guarde el imp’o de su camino, el imp’o morir‡ por su pecado, pero su sangre yo la demandarŽ de tu mano
Y si tœ avisares al imp’o de su camino para que se aparte de Žl, y Žl no se apartare de su camino, Žl morir‡ por su pecado, pero tœ libraste tu vida. 
El camino de Dios es justo
(Ez
.21-32)
10 Tœ, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habŽis hablado as’, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados est‡n sobre nosotros, y a causa de ellos somos consumidos; Àc—mo, pues, viviremos? 11 Diles: Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que no quiero la muerte del imp’o, sino que se vuelva el imp’o de su camino, y que viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos; Àpor quŽ morirŽis, oh casa de Israel? 12 Y tœ, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librar‡ el d’a que se rebelare; y la impiedad del imp’o no le ser‡ estorbo el d’a que se volviere de su impiedad; y el justo no podr‡ vivir por su justicia el d’a que pecare
Cuando yo dijere al justo: De cierto vivir‡s, y Žl confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no ser‡n recordadas, sino que morir‡ por su iniquidad que hizo
Y cuando yo dijere al imp’o: De cierto morir‡s; si Žl se convirtiere de su pecado, e hiciere segœn el derecho y la justicia, 15 si el imp’o restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivir‡ ciertamente y no morir‡
No se le recordar‡ ninguno de sus pecados que hab’a cometido; hizo segœn el derecho y la justicia; vivir‡ ciertamente. 
17 Luego dir‡n los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Se–or; el camino de ellos es el que no es recto
Cuando el justo se apartare de su justicia, e hiciere iniquidad, morir‡ por ello
Y cuando el imp’o se apartare de su impiedad, e hiciere segœn el derecho y la justicia, vivir‡ por ello
Y dijisteis: No es recto el camino del Se–or. Yo os juzgarŽ, oh casa de Israel, a cada uno conforme a sus caminos. 
Nuevas de la ca’da de JerusalŽn
21 Aconteci— en el a–o duodŽcimo de nuestro cautiverio, en el mes dŽcimo, a los cinco d’as del mes, que vino a m’ un fugitivo de JerusalŽn, diciendo: La ciudad ha sido conquistada
Y la mano de Jehov‡ hab’a sido sobre m’ la tarde antes de llegar el fugitivo, y hab’a abierto mi boca, hasta que vino a m’ por la ma–ana; y abri— mi boca, y ya no m‡s estuve callado. 
23 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 24 Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares asolados en la tierra de Israel hablan diciendo: Abraham era uno, y posey— la tierra; pues nosotros somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesi—n
Por tanto, diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀComerŽis con sangre, y a vuestros ’dolos alzarŽis vuestros ojos, y derramarŽis sangre, y poseerŽis vosotros la tierra? 26 Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominaci—n, y contaminasteis cada cual a la mujer de su pr—jimo; Ày habrŽis de poseer la tierra? 27 Les dir‡s as’: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vivo yo, que los que est‡n en aquellos lugares asolados caer‡n a espada, y al que est‡ sobre la faz del campo entregarŽ a las fieras para que lo devoren; y los que est‡n en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia morir‡n
Y convertirŽ la tierra en desierto y en soledad, y cesar‡ la soberbia de su poder’o; y los montes de Israel ser‡n asolados hasta que no haya quien pase
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando convierta la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que han hecho. 
30 Y tœ, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto a las paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y o’d quŽ palabra viene de Jehov‡
Y vendr‡n a ti como viene el pueblo, y estar‡n delante de ti como pueblo m’o, y oir‡n tus palabras, y no las pondr‡n por obra; antes hacen halagos con sus bocas, y el coraz—n de ellos anda en pos de su avaricia
Y he aqu’ que tœ eres a ellos como cantor de amores, hermoso de voz y que canta bien; y oir‡n tus palabras, pero no las pondr‡n por obra
Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabr‡n que hubo profeta entre ellos. 
Profec’a contra los pastores de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y di a los pastores: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de los pastores de Israel, que se apacientan a s’ mismos! ÀNo apacientan los pastores a los reba–os? 3 ComŽis la grosura, y os vest’s de la lana; la engordada degoll‡is, mas no apacent‡is a las ovejas
No fortalecisteis las dŽbiles, ni curasteis la enferma; no vendasteis la perniquebrada, no volvisteis al redil la descarriada, ni buscasteis la perdida, sino que os habŽis ense–oreado de ellas con dureza y con violencia
Y andan errantes por falta de pastor, y son presa de todas las fieras del campo, y se han dispersado
Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase por ellas. 
7 Por tanto, pastores, o’d palabra de Jehov‡: 8 Vivo yo, ha dicho Jehov‡ el Se–or, que por cuanto mi reba–o fue para ser robado, y mis ovejas fueron para ser presa de todas las fieras del campo, sin pastor; ni mis pastores buscaron mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron a s’ mismos, y no apacentaron mis ovejas; 9 por tanto, oh pastores, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo estoy contra los pastores; y demandarŽ mis ovejas de su mano, y les harŽ dejar de apacentar las ovejas; ni los pastores se apacentar‡n m‡s a s’ mismos, pues yo librarŽ mis ovejas de sus bocas, y no les ser‡n m‡s por comida. 
11 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo, yo mismo irŽ a buscar mis ovejas, y las reconocerŽ
Como reconoce su reba–o el pastor el d’a que est‡ en medio de sus ovejas esparcidas, as’ reconocerŽ mis ovejas, y las librarŽ de todos los lugares en que fueron esparcidas el d’a del nublado y de la oscuridad
Y yo las sacarŽ de los pueblos, y las juntarŽ de las tierras; las traerŽ a su propia tierra, y las apacentarŽ en los montes de Israel, por las riberas, y en todos los lugares habitados del pa’s
En buenos pastos las apacentarŽ, y en los altos montes de Israel estar‡ su aprisco; all’ dormir‡n en buen redil, y en pastos suculentos ser‡n apacentadas sobre los montes de Israel
Yo apacentarŽ mis ovejas, y yo les darŽ aprisco, dice Jehov‡ el Se–or
Yo buscarŽ la perdida, y harŽ volver al redil la descarriada; vendarŽ la perniquebrada, y fortalecerŽ la dŽbil; mas a la engordada y a la fuerte destruirŽ; las apacentarŽ con justicia. 
17 Mas en cuanto a vosotras, ovejas m’as, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabr’os
ÀOs es poco que com‡is los buenos pastos, sino que tambiŽn holl‡is con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo las aguas claras, enturbi‡is adem‡s con vuestros pies las que quedan? 19 Y mis ovejas comen lo hollado de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habŽis enturbiado. 
20 Por tanto, as’ les dice Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo, yo juzgarŽ entre la oveja engordada y la oveja flaca, 21 por cuanto empujasteis con el costado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos a todas las dŽbiles, hasta que las echasteis y las dispersasteis
Yo salvarŽ a mis ovejas, y nunca m‡s ser‡n para rapi–a; y juzgarŽ entre oveja y oveja
Y levantarŽ sobre ellas a un pastor, y Žl las apacentar‡; a mi siervo David, Žl las apacentar‡, y Žl les ser‡ por pastor
Yo Jehov‡ les serŽ por Dios, y mi siervo David pr’ncipe en medio de ellos. Yo Jehov‡ he hablado. 
25 Y establecerŽ con ellos pacto de paz, y quitarŽ de la tierra las fieras; y habitar‡n en el desierto con seguridad, y dormir‡n en los bosques
Y darŽ bendici—n a ellas y a los alrededores de mi collado, y harŽ descender la lluvia en su tiempo; lluvias de bendici—n ser‡n
Y el ‡rbol del campo dar‡ su fruto, y la tierra dar‡ su fruto, y estar‡n sobre su tierra con seguridad; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando rompa las coyundas de su yugo, y los libre de mano de los que se sirven de ellos
No ser‡n m‡s por despojo de las naciones, ni las fieras de la tierra las devorar‡n; sino que habitar‡n con seguridad, y no habr‡ quien las espante
Y levantarŽ para ellos una planta de renombre, y no ser‡n ya m‡s consumidos de hambre en la tierra, ni ya m‡s ser‡n avergonzados por las naciones
Y sabr‡n que yo Jehov‡ su Dios estoy con ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or
Y vosotras, ovejas m’as, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra el Monte Seir
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el monte de Seir, y profetiza contra Žl, 3 y dile: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh monte de Seir, y extenderŽ mi mano contra ti, y te convertirŽ en desierto y en soledad
A tus ciudades asolarŽ, y tœ ser‡s asolado; y sabr‡s que yo soy Jehov‡
Por cuanto tuviste enemistad perpetua, y entregaste a los hijos de Israel al poder de la espada en el tiempo de su aflicci—n, en el tiempo extremadamente malo, 6 por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que a sangre te destinarŽ, y sangre te perseguir‡; y porque la sangre no aborreciste, sangre te perseguir‡
Y convertirŽ al monte de Seir en desierto y en soledad, y cortarŽ de Žl al que vaya y al que venga
Y llenarŽ sus montes de sus muertos; en tus collados, en tus valles y en todos tus arroyos, caer‡n muertos a espada
Yo te pondrŽ en asolamiento perpetuo, y tus ciudades nunca m‡s se restaurar‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
10 Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras ser‡n m’as, y tomarŽ posesi—n de ellas; estando all’ Jehov‡; 11 por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, yo harŽ conforme a tu ira, y conforme a tu celo con que procediste, a causa de tus enemistades con ellos; y serŽ conocido en ellos, cuando te juzgue
Y sabr‡s que yo Jehov‡ he o’do todas tus injurias que proferiste contra los montes de Israel, diciendo: Destruidos son, nos han sido dados para que los devoremos
Y os engrandecisteis contra m’ con vuestra boca, y multiplicasteis contra m’ vuestras palabras. Yo lo o’
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Para que toda la tierra se regocije, yo te harŽ una desolaci—n
Como te alegraste sobre la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, as’ te harŽ a ti; asolado ser‡ el monte de Seir, y todo Edom, todo Žl; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Restauraci—n futura de Israel
1 Tœ, hijo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto el enemigo dijo de vosotros: ÁEa! tambiŽn las alturas eternas nos han sido dadas por heredad; 3 profetiza, por tanto, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto os asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras naciones, y se os ha hecho caer en boca de habladores y ser el oprobio de los pueblos, 4 por tanto, montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡ el Se–or: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, a las ruinas y asolamientos y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por bot’n y escarnio de las otras naciones alrededor; 5 por eso, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las dem‡s naciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi tierra por heredad con alegr’a, de todo coraz—n y con enconamiento de ‡nimo, para que sus expulsados fuesen presa suya
Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y d’ a los montes y a los collados, y a los arroyos y a los valles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habŽis llevado el oprobio de las naciones
Por lo cual as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo he alzado mi mano, he jurado que las naciones que est‡n a vuestro alrededor han de llevar su afrenta. 
8 Mas vosotros, oh montes de Israel, darŽis vuestras ramas, y llevarŽis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque cerca est‡n para venir
Porque he aqu’, yo estoy por vosotros, y a vosotros me volverŽ, y serŽis labrados y sembrados
Y harŽ multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de Israel, toda ella; y las ciudades ser‡n habitadas, y edificadas las ruinas
MultiplicarŽ sobre vosotros hombres y ganado, y ser‡n multiplicados y crecer‡n; y os harŽ morar como sol’ais antiguamente, y os harŽ mayor bien que en vuestros principios; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Y harŽ andar hombres sobre vosotros, a mi pueblo Israel; y tomar‡n posesi—n de ti, y les ser‡s por heredad, y nunca m‡s les matar‡s los hijos
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tu naci—n has sido; 14 por tanto, no devorar‡s m‡s hombres, y nunca m‡s matar‡s a los hijos de tu naci—n, dice Jehov‡ el Se–or
Y nunca m‡s te harŽ o’r injuria de naciones, ni m‡s llevar‡s denuestos de pueblos, ni har‡s m‡s morir a los hijos de tu naci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
16 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 17 Hijo de hombre, mientras la casa de Israel moraba en su tierra, la contamin— con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de menstruosa fue su camino delante de m’
Y derramŽ mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra; porque con sus ’dolos la contaminaron
Les esparc’ por las naciones, y fueron dispersados por las tierras; conforme a sus caminos y conforme a sus obras les juzguŽ
Y cuando llegaron a las naciones adonde fueron, profanaron mi santo nombre, diciŽndose de ellos: Estos son pueblo de Jehov‡, y de la tierra de Žl han salido
Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la casa de Israel entre las naciones adonde fueron. 
22 Por tanto, di a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las naciones adonde habŽis llegado
Y santificarŽ mi grande nombre, profanado entre las naciones, el cual profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabr‡n las naciones que yo soy Jehov‡, dice Jehov‡ el Se–or, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos
Y yo os tomarŽ de las naciones, y os recogerŽ de todas las tierras, y os traerŽ a vuestro pa’s
EsparcirŽ sobre vosotros agua limpia, y serŽis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros ’dolos os limpiarŽ
Os darŽ coraz—n nuevo, y pondrŽ esp’ritu nuevo dentro de vosotros; y quitarŽ de vuestra carne el coraz—n de piedra, y os darŽ un coraz—n de carne
Y pondrŽ dentro de vosotros mi Esp’ritu, y harŽ que andŽis en mis estatutos, y guardŽis mis preceptos, y los pong‡is por obra
HabitarŽis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me serŽis por pueblo, y yo serŽ a vosotros por Dios
Y os guardarŽ de todas vuestras inmundicias; y llamarŽ al trigo, y lo multiplicarŽ, y no os darŽ hambre
MultiplicarŽ asimismo el fruto de los ‡rboles, y el fruto de los campos, para que nunca m‡s recib‡is oprobio de hambre entre las naciones
Y os acordarŽis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzarŽis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones
No lo hago por vosotros, dice Jehov‡ el Se–or, sabedlo bien; avergonzaos y cubr’os de confusi—n por vuestras iniquidades, casa de Israel. 
33 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que os limpie de todas vuestras iniquidades, harŽ tambiŽn que sean habitadas las ciudades, y las ruinas ser‡n reedificadas
Y la tierra asolada ser‡ labrada, en lugar de haber permanecido asolada a ojos de todos los que pasaron
Y dir‡n: Esta tierra que era asolada ha venido a ser como huerto del EdŽn; y estas ciudades que eran desiertas y asoladas y arruinadas, est‡n fortificadas y habitadas
Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabr‡n que yo reedifiquŽ lo que estaba derribado, y plantŽ lo que estaba desolado; yo Jehov‡ he hablado, y lo harŽ. 
37 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aœn serŽ solicitado por la casa de Israel, para hacerles esto; multiplicarŽ los hombres como se multiplican los reba–os
Como las ovejas consagradas, como las ovejas de JerusalŽn en sus fiestas solemnes, as’ las ciudades desiertas ser‡n llenas de reba–os de hombres; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
El valle de los huesos secos
1 La mano de Jehov‡ vino sobre m’, y me llev— en el Esp’ritu de Jehov‡, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos
Y me hizo pasar cerca de ellos por todo en derredor; y he aqu’ que eran much’simos sobre la faz del campo, y por cierto secos en gran manera
Y me dijo: Hijo de hombre, Àvivir‡n estos huesos? Y dije: Se–or Jehov‡, tœ lo sabes
Me dijo entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a estos huesos: He aqu’, yo hago entrar esp’ritu en vosotros, y vivirŽis
Y pondrŽ tendones sobre vosotros, y harŽ subir sobre vosotros carne, y os cubrirŽ de piel, y pondrŽ en vosotros esp’ritu, y vivirŽis; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
7 ProfeticŽ, pues, como me fue mandado; y hubo un ruido mientras yo profetizaba, y he aqu’ un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con su hueso
Y mirŽ, y he aqu’ tendones sobre ellos, y la carne subi—, y la piel cubri— por encima de ellos; pero no hab’a en ellos esp’ritu
Y me dijo: Profetiza al esp’ritu, profetiza, hijo de hombre, y di al esp’ritu: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esp’ritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y vivir‡n
Y profeticŽ como me hab’a mandado, y entr— esp’ritu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejŽrcito grande en extremo. 
11 Me dijo luego: Hijo de hombre, todos estos huesos son la casa de Israel. He aqu’, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereci— nuestra esperanza, y somos del todo destruidos
Por tanto, profetiza, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo abro vuestros sepulcros, pueblo m’o, y os harŽ subir de vuestras sepulturas, y os traerŽ a la tierra de Israel
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando abra vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas, pueblo m’o
Y pondrŽ mi Esp’ritu en vosotros, y vivirŽis, y os harŽ reposar sobre vuestra tierra; y sabrŽis que yo Jehov‡ hablŽ, y lo hice, dice Jehov‡. 
La reuni—n de Jud‡ e Israel
15 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 16 Hijo de hombre, toma ahora un palo, y escribe en Žl: Para Jud‡, y para los hijos de Israel sus compa–eros. Toma despuŽs otro palo, y escribe en Žl: Para JosŽ, palo de Efra’n, y para toda la casa de Israel sus compa–eros
Jœntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, y ser‡n uno solo en tu mano
Y cuando te pregunten los hijos de tu pueblo, diciendo: ÀNo nos ense–ar‡s quŽ te propones con eso?, 19 diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tomo el palo de JosŽ que est‡ en la mano de Efra’n, y a las tribus de Israel sus compa–eros, y los pondrŽ con el palo de Jud‡, y los harŽ un solo palo, y ser‡n uno en mi mano
Y los palos sobre que escribas estar‡n en tu mano delante de sus ojos, 21 y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogerŽ de todas partes, y los traerŽ a su tierra; 22 y los harŽ una naci—n en la tierra, en los montes de Israel, y un rey ser‡ a todos ellos por rey; y nunca m‡s ser‡n dos naciones, ni nunca m‡s ser‡n divididos en dos reinos
Ni se contaminar‡n ya m‡s con sus ’dolos, con sus abominaciones y con todas sus rebeliones; y los salvarŽ de todas sus rebeliones con las cuales pecaron, y los limpiarŽ; y me ser‡n por pueblo, y yo a ellos por Dios. 
24 Mi siervo David ser‡ rey sobre ellos, y todos ellos tendr‡n un solo pastor; y andar‡n en mis preceptos, y mis estatutos guardar‡n, y los pondr‡n por obra
Habitar‡n en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitar‡n ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David ser‡ pr’ncipe de ellos para siempre
Y harŽ con ellos pacto de paz, pacto perpetuo ser‡ con ellos; y los establecerŽ y los multiplicarŽ, y pondrŽ mi santuario entre ellos para siempre
Estar‡ en medio de ellos mi tabern‡culo, y serŽ a ellos por Dios, y ellos me ser‡n por pueblo
Y sabr‡n las naciones que yo Jehov‡ santifico a Israel, estando mi santuario en medio de ellos para siempre. 
Profec’a contra Gog
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal, y profetiza contra Žl, 3 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo estoy contra ti, oh Gog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal
Y te quebrantarŽ, y pondrŽ garfios en tus quijadas, y te sacarŽ a ti y a todo tu ejŽrcito, caballos y jinetes, de todo en todo equipados, gran multitud con paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas; 5 Persia, Cus y Fut con ellos; todos ellos con escudo y yelmo; 6 Gomer, y todas sus tropas; la casa de Togarma, de los confines del norte, y todas sus tropas; muchos pueblos contigo. 
7 Prep‡rate y aperc’bete, tœ y toda tu multitud que se ha reunido a ti, y sŽ tœ su guarda
De aqu’ a muchos d’as ser‡s visitado; al cabo de a–os vendr‡s a la tierra salvada de la espada, recogida de muchos pueblos, a los montes de Israel, que siempre fueron una desolaci—n; mas fue sacada de las naciones, y todos ellos morar‡n confiadamente
Subir‡s tœ, y vendr‡s como tempestad; como nublado para cubrir la tierra ser‡s tœ y todas tus tropas, y muchos pueblos contigo. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: En aquel d’a subir‡n palabras en tu coraz—n, y concebir‡s mal pensamiento, 11 y dir‡s: SubirŽ contra una tierra indefensa, irŽ contra gentes tranquilas que habitan confiadamente; todas ellas habitan sin muros, y no tienen cerrojos ni puertas; 12 para arrebatar despojos y para tomar bot’n, para poner tus manos sobre las tierras desiertas ya pobladas, y sobre el pueblo recogido de entre las naciones, que se hace de ganado y posesiones, que mora en la parte central de la tierra
Sab‡ y Ded‡n, y los mercaderes de Tarsis y todos sus pr’ncipes, te dir‡n: ÀHas venido a arrebatar despojos? ÀHas reunido tu multitud para tomar bot’n, para quitar plata y oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos? 
14 Por tanto, profetiza, hijo de hombre, y di a Gog: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite con seguridad, Àno lo sabr‡s tœ? 15 Vendr‡s de tu lugar, de las regiones del norte, tœ y muchos pueblos contigo, todos ellos a caballo, gran multitud y poderoso ejŽrcito, 16 y subir‡s contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; ser‡ al cabo de los d’as; y te traerŽ sobre mi tierra, para que las naciones me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos. 
17 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀNo eres tœ aquel de quien hablŽ yo en tiempos pasados por mis siervos los profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te hab’a de traer sobre ellos? 18 En aquel tiempo, cuando venga Gog contra la tierra de Israel, dijo Jehov‡ el Se–or, subir‡ mi ira y mi enojo
Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que en aquel tiempo habr‡ gran temblor sobre la tierra de Israel; 20 que los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del campo y toda serpiente que se arrastra sobre la tierra, y todos los hombres que est‡n sobre la faz de la tierra, temblar‡n ante mi presencia; y se desmoronar‡n los montes, y los vallados caer‡n, y todo muro caer‡ a tierra
Y en todos mis montes llamarŽ contra Žl la espada, dice Jehov‡ el Se–or; la espada de cada cual ser‡ contra su hermano
Y yo litigarŽ contra Žl con pestilencia y con sangre; y harŽ llover sobre Žl, sobre sus tropas y sobre los muchos pueblos que est‡n con Žl, impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre
Y serŽ engrandecido y santificado, y serŽ conocido ante los ojos de muchas naciones; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Tœ pues, hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Gog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal
Y te quebrantarŽ, y te conducirŽ y te harŽ subir de las partes del norte, y te traerŽ sobre los montes de Israel; 3 y sacarŽ tu arco de tu mano izquierda, y derribarŽ tus saetas de tu mano derecha
Sobre los montes de Israel caer‡s tœ y todas tus tropas, y los pueblos que fueron contigo; a aves de rapi–a de toda especie, y a las fieras del campo, te he dado por comida
Sobre la faz del campo caer‡s; porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or
Y enviarŽ fuego sobre Magog, y sobre los que moran con seguridad en las costas; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
7 Y harŽ notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y nunca m‡s dejarŽ profanar mi santo nombre; y sabr‡n las naciones que yo soy Jehov‡, el Santo en Israel
He aqu’ viene, y se cumplir‡, dice Jehov‡ el Se–or; este es el d’a del cual he hablado. 
9 Y los moradores de las ciudades de Israel saldr‡n, y encender‡n y quemar‡n armas, escudos, paveses, arcos y saetas, dardos de mano y lanzas; y los quemar‡n en el fuego por siete a–os
No traer‡n le–a del campo, ni cortar‡n de los bosques, sino quemar‡n las armas en el fuego; y despojar‡n a sus despojadores, y robar‡n a los que les robaron, dice Jehov‡ el Se–or. 
11 En aquel tiempo yo darŽ a Gog lugar para sepultura all’ en Israel, el valle de los que pasan al oriente del mar; y obstruir‡ el paso a los transeœntes, pues all’ enterrar‡n a Gog y a toda su multitud; y lo llamar‡n el Valle de Ham—n-gog
Y la casa de Israel los estar‡ enterrando por siete meses, para limpiar la tierra
Los enterrar‡ todo el pueblo de la tierra; y ser‡ para ellos cŽlebre el d’a en que yo sea glorificado, dice Jehov‡ el Se–or
Y tomar‡n hombres a jornal que vayan por el pa’s con los que viajen, para enterrar a los que queden sobre la faz de la tierra, a fin de limpiarla; al cabo de siete meses har‡n el reconocimiento
Y pasar‡n los que ir‡n por el pa’s, y el que vea los huesos de algœn hombre pondr‡ junto a ellos una se–al, hasta que los entierren los sepultureros en el valle de Ham—n-gog
Y tambiŽn el nombre de la ciudad ser‡ Hamona; y limpiar‡n la tierra. 
17 Y tœ, hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Di a las aves de toda especie, y a toda fiera del campo: Juntaos, y venid; reun’os de todas partes a mi v’ctima que sacrifico para vosotros, un sacrificio grande sobre los montes de Israel; y comerŽis carne y beberŽis sangre
ComerŽis carne de fuertes, y beberŽis sangre de pr’ncipes de la tierra; de carneros, de corderos, de machos cabr’os, de bueyes y de toros, engordados todos en Bas‡n
ComerŽis grosura hasta saciaros, y beberŽis hasta embriagaros de sangre de las v’ctimas que para vosotros sacrifiquŽ
Y os saciarŽis sobre mi mesa, de caballos y de jinetes fuertes y de todos los hombres de guerra, dice Jehov‡ el Se–or. 
21 Y pondrŽ mi gloria entre las naciones, y todas las naciones ver‡n mi juicio que habrŽ hecho, y mi mano que sobre ellos puse
Y de aquel d’a en adelante sabr‡ la casa de Israel que yo soy Jehov‡ su Dios
Y sabr‡n las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su pecado, por cuanto se rebelaron contra m’, y yo escond’ de ellos mi rostro, y los entreguŽ en manos de sus enemigos, y cayeron todos a espada
Conforme a su inmundicia y conforme a sus rebeliones hice con ellos, y de ellos escond’ mi rostro. 
25 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Ahora volverŽ la cautividad de Jacob, y tendrŽ misericordia de toda la casa de Israel, y me mostrarŽ celoso por mi santo nombre
Y ellos sentir‡n su vergŸenza, y toda su rebeli—n con que prevaricaron contra m’, cuando habiten en su tierra con seguridad, y no haya quien los espante; 27 cuando los saque de entre los pueblos, y los reœna de la tierra de sus enemigos, y sea santificado en ellos ante los ojos de muchas naciones
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡ su Dios, cuando despuŽs de haberlos llevado al cautiverio entre las naciones, los reœna sobre su tierra, sin dejar all’ a ninguno de ellos
Ni esconderŽ m‡s de ellos mi rostro; porque habrŽ derramado de mi Esp’ritu sobre la casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
La visi—n del templo
1 En el a–o veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del a–o, a los diez d’as del mes, a los catorce a–os despuŽs que la ciudad fue conquistada, en aquel mismo d’a vino sobre m’ la mano de Jehov‡, y me llev— all‡
En visiones de Dios me llev— a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte muy alto, sobre el cual hab’a un edificio parecido a una gran ciudad, hacia la parte sur
Me llev— all’, y he aqu’ un var—n, cuyo aspecto era como aspecto de bronce; y ten’a un cordel de lino en su mano, y una ca–a de medir; y Žl estaba a la puerta
Y me habl— aquel var—n, diciendo: Hijo de hombre, mira con tus ojos, y oye con tus o’dos, y pon tu coraz—n a todas las cosas que te muestro; porque para que yo te las mostrase has sido tra’do aqu’. Cuenta todo lo que ves a la casa de Israel. 
5 Y he aqu’ un muro fuera de la casa; y la ca–a de medir que aquel var—n ten’a en la mano era de seis codos de a codo y palmo menor; y midi— el espesor del muro, de una ca–a, y la altura, de otra ca–a
DespuŽs vino a la puerta que mira hacia el oriente, y subi— por sus gradas, y midi— un poste de la puerta, de una ca–a de ancho, y el otro poste, de otra ca–a de ancho
Y cada c‡mara ten’a una ca–a de largo, y una ca–a de ancho; y entre las c‡maras hab’a cinco codos de ancho; y cada poste de la puerta junto a la entrada de la puerta por dentro, una ca–a
Midi— asimismo la entrada de la puerta por dentro, una ca–a
Midi— luego la entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos; y la puerta del portal estaba por el lado de adentro
Y la puerta oriental ten’a tres c‡maras a cada lado, las tres de una medida; tambiŽn de una medida los portales a cada lado
Midi— el ancho de la entrada de la puerta, de diez codos, y la longitud del portal, de trece codos
El espacio delante de las c‡maras era de un codo a un lado, y de otro codo al otro lado; y cada c‡mara ten’a seis codos por un lado, y seis codos por el otro
Midi— la puerta desde el techo de una c‡mara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de ancho, puerta contra puerta
Y midi— los postes, de sesenta codos, cada poste del atrio y del portal todo en derredor
Y desde el frente de la puerta de la entrada hasta el frente de la entrada de la puerta interior, cincuenta codos
Y hab’a ventanas estrechas en las c‡maras, y en sus portales por dentro de la puerta alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor por dentro; y en cada poste hab’a palmeras. 
17 Me llev— luego al atrio exterior, y he aqu’ hab’a c‡maras, y estaba enlosado todo en derredor; treinta c‡maras hab’a alrededor en aquel atrio
El enlosado a los lados de las puertas, en proporci—n a la longitud de los portales, era el enlosado m‡s bajo
Y midi— la anchura desde el frente de la puerta de abajo hasta el frente del atrio interior por fuera, de cien codos hacia el oriente y el norte. 
20 Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio exterior, midi— su longitud y su anchura
Sus c‡maras eran tres de un lado, y tres del otro; y sus postes y sus arcos eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos de longitud, y veinticinco de ancho
Y sus ventanas y sus arcos y sus palmeras eran conforme a la medida de la puerta que estaba hacia el oriente; y se sub’a a ella por siete gradas, y delante de ellas estaban sus arcos
La puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta hacia el norte, y as’ al oriente; y midi— de puerta a puerta, cien codos. 
24 Me llev— despuŽs hacia el sur, y he aqu’ una puerta hacia el sur; y midi— sus portales y sus arcos conforme a estas medidas
Y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor, como las otras ventanas; la longitud era de cincuenta codos, y el ancho de veinticinco codos
Sus gradas eran de siete pelda–os, con sus arcos delante de ellas; y ten’a palmeras, una de un lado, y otra del otro lado, en sus postes
Hab’a tambiŽn puerta hacia el sur del atrio interior; y midi— de puerta a puerta hacia el sur cien codos. 
28 Me llev— despuŽs en el atrio de adentro a la puerta del sur, y midi— la puerta del sur conforme a estas medidas
Sus c‡maras y sus postes y sus arcos eran conforme a estas medidas, y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho
Los arcos alrededor eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho
Y sus arcos ca’an afuera al atrio, con palmeras en sus postes; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
32 Y me llev— al atrio interior hacia el oriente, y midi— la puerta conforme a estas medidas
Eran sus c‡maras y sus postes y sus arcos conforme a estas medidas, y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de veinticinco codos
Y sus arcos ca’an afuera al atrio, con palmeras en sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
35 Me llev— luego a la puerta del norte, y midi— conforme a estas medidas; 36 sus c‡maras, sus postes, sus arcos y sus ventanas alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho
Sus postes ca’an afuera al atrio, con palmeras a cada uno de sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
38 Y hab’a all’ una c‡mara, y su puerta con postes de portales; all’ lavar‡n el holocausto
Y en la entrada de la puerta hab’a dos mesas a un lado, y otras dos al otro, para degollar sobre ellas el holocausto y la expiaci—n y el sacrificio por el pecado
A un lado, por fuera de las gradas, a la entrada de la puerta del norte, hab’a dos mesas; y al otro lado que estaba a la entrada de la puerta, dos mesas
Cuatro mesas a un lado, y cuatro mesas al otro lado, junto a la puerta; ocho mesas, sobre las cuales degollar‡n las v’ctimas
Las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada, de un codo y medio de longitud, y codo y medio de ancho, y de un codo de altura; sobre Žstas pondr‡n los utensilios con que degollar‡n el holocausto y el sacrificio
Y adentro, ganchos, de un palmo menor, dispuestos en derredor; y sobre las mesas la carne de las v’ctimas. 
44 Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que estaba al lado de la puerta del norte, estaban las c‡maras de los cantores, las cuales miraban hacia el sur; una estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el norte
Y me dijo: Esta c‡mara que mira hacia el sur es de los sacerdotes que hacen la guardia del templo
Y la c‡mara que mira hacia el norte es de los sacerdotes que hacen la guardia del altar; estos son los hijos de Sadoc, los cuales son llamados de los hijos de Lev’ para ministrar a Jehov‡
Y midi— el atrio, cien codos de longitud, y cien codos de anchura; era cuadrado; y el altar estaba delante de la casa. 
48 Y me llev— al p—rtico del templo, y midi— cada poste del p—rtico, cinco codos de un lado, y cinco codos de otro; y la anchura de la puerta tres codos de un lado, y tres codos de otro
La longitud del p—rtico, veinte codos, y el ancho once codos, al cual sub’an por gradas; y hab’a columnas junto a los postes, una de un lado, y otra de otro. 
1 Me introdujo luego en el templo, y midi— los postes, siendo el ancho seis codos de un lado, y seis codos de otro, que era el ancho del tabern‡culo
El ancho de la puerta era de diez codos, y los lados de la puerta, de cinco codos de un lado, y cinco del otro. Y midi— su longitud, de cuarenta codos, y la anchura de veinte codos
Y pas— al interior, y midi— cada poste de la puerta, de dos codos; y la puerta, de seis codos; y la anchura de la entrada, de siete codos
Midi— tambiŽn su longitud, de veinte codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo; y me dijo: Este es el lugar sant’simo. 
5 DespuŽs midi— el muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura de las c‡maras, en torno de la casa alrededor
Las c‡maras laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada uno de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los que estribasen las c‡maras, para que no estribasen en la pared de la casa
Y hab’a mayor anchura en las c‡maras de m‡s arriba; la escalera de caracol de la casa sub’a muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la casa ten’a m‡s anchura arriba. Del piso inferior se pod’a subir al de en medio, y de Žste al superior
Y mirŽ la altura de la casa alrededor; los cimientos de las c‡maras eran de una ca–a entera de seis codos largos
El ancho de la pared de afuera de las c‡maras era de cinco codos, igual al espacio que quedaba de las c‡maras de la casa por dentro
Y entre las c‡maras hab’a anchura de veinte codos por todos lados alrededor de la casa
La puerta de cada c‡mara sal’a al espacio que quedaba, una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor. 
12 Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco codos de grueso alrededor, y noventa codos de largo. 
13 Luego midi— la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el edificio y sus paredes, de cien codos de longitud
Y el ancho del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de cien codos. 
15 Y midi— la longitud del edificio que estaba delante del espacio abierto que hab’a detr‡s de Žl, y las c‡maras de uno y otro lado, cien codos; y el templo de dentro, y los portales del atrio
Los umbrales y las ventanas estrechas y las c‡maras alrededor de los tres pisos estaba todo cubierto de madera desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas tambiŽn cubiertas
Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro, y afuera de ella, y por toda la pared en derredor por dentro y por fuera, tom— medidas
Y estaba labrada con querubines y palmeras, entre querub’n y querub’n una palmera; y cada querub’n ten’a dos rostros; 19 un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de le—n hacia la palmera del otro lado, por toda la casa alrededor
Desde el suelo hasta encima de la puerta hab’a querubines labrados y palmeras, por toda la pared del templo. 
21 Cada poste del templo era cuadrado, y el frente del santuario era como el otro frente
La altura del altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos; y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y me dijo: Esta es la mesa que est‡ delante de Jehov‡
El templo y el santuario ten’an dos puertas
Y en cada puerta hab’a dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una puerta, y otras dos en la otra
En las puertas del templo hab’a labrados de querubines y palmeras, as’ como los que hab’a en las paredes; y en la fachada del atrio al exterior hab’a un portal de madera
Y hab’a ventanas estrechas, y palmeras de uno y otro lado a los lados del p—rtico; as’ eran las c‡maras de la casa y los umbrales. 
1 Me trajo luego al atrio exterior hacia el norte, y me llev— a la c‡mara que estaba delante del espacio abierto que quedaba enfrente del edificio, hacia el norte
Por delante de la puerta del norte su longitud era de cien codos, y el ancho de cincuenta codos
Frente a los veinte codos que hab’a en el atrio interior, y enfrente del enlosado que hab’a en el atrio exterior, estaban las c‡maras, las unas enfrente de las otras en tres pisos
Y delante de las c‡maras hab’a un corredor de diez codos de ancho hacia adentro, con una v’a de un codo; y sus puertas daban al norte
Y las c‡maras m‡s altas eran m‡s estrechas; porque las galer’as quitaban de ellas m‡s que de las bajas y de las de en medio del edificio
Porque estaban en tres pisos, y no ten’an columnas como las columnas de los atrios; por tanto, eran m‡s estrechas que las de abajo y las de en medio, desde el suelo
Y el muro que estaba afuera enfrente de las c‡maras, hacia el atrio exterior delante de las c‡maras, ten’a cincuenta codos de largo
Porque la longitud de las c‡maras del atrio de afuera era de cincuenta codos; y delante de la fachada del templo hab’a cien codos
Y debajo de las c‡maras estaba la entrada al lado oriental, para entrar en Žl desde el atrio exterior. 
10 A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente del espacio abierto, y delante del edificio, hab’a c‡maras
Y el corredor que hab’a delante de ellas era semejante al de las c‡maras que estaban hacia el norte; tanto su longitud como su ancho eran lo mismo, y todas sus salidas, conforme a sus puertas y conforme a sus entradas
As’ tambiŽn eran las puertas de las c‡maras que estaban hacia el sur; hab’a una puerta al comienzo del corredor que hab’a enfrente del muro al lado oriental, para quien entraba en las c‡maras. 
13 Y me dijo: Las c‡maras del norte y las del sur, que est‡n delante del espacio abierto, son c‡maras santas en las cuales los sacerdotes que se acercan a Jehov‡ comer‡n las santas ofrendas; all’ pondr‡n las ofrendas santas, la ofrenda y la expiaci—n y el sacrifico por el pecado, porque el lugar es santo
Cuando los sacerdotes entren, no saldr‡n del lugar santo al atrio exterior, sino que all’ dejar‡n sus vestiduras con que ministran, porque son santas; y se vestir‡n otros vestidos, y as’ se acercar‡n a lo que es del pueblo. 
15 Y luego que acab— las medidas de la casa de adentro, me sac— por el camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y lo midi— todo alrededor
Midi— el lado oriental con la ca–a de medir, quinientas ca–as de la ca–a de medir alrededor
Midi— al lado del norte, quinientas ca–as de la ca–a de medir alrededor
Midi— al lado del sur, quinientas ca–as de la ca–a de medir
Rode— al lado del occidente, y midi— quinientas ca–as de la ca–a de medir
A los cuatro lados lo midi—; ten’a un muro todo alrededor, de quinientas ca–as de longitud y quinientas ca–as de ancho, para hacer separaci—n entre el santuario y el lugar profano. 
La gloria de Jehov‡ llena el templo
1 Me llev— luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el oriente; 2 y he aqu’ la gloria del Dios de Israel, que ven’a del oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y la tierra resplandec’a a causa de su gloria
Y el aspecto de lo que vi era como una visi—n, como aquella visi—n que vi cuando vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visi—n que vi junto al r’o Quebar; y me postrŽ sobre mi rostro
Y la gloria de Jehov‡ entr— en la casa por la v’a de la puerta que daba al oriente
Y me alz— el Esp’ritu y me llev— al atrio interior; y he aqu’ que la gloria de Jehov‡ llen— la casa. 
Leyes del templo
6 Y o’ uno que me hablaba desde la casa; y un var—n estaba junto a m’, 7 y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde posarŽ las plantas de mis pies, en el cual habitarŽ entre los hijos de Israel para siempre; y nunca m‡s profanar‡ la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones, ni con los cuerpos muertos de sus reyes en sus lugares altos
Porque poniendo ellos su umbral junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a mi contrafuerte, mediando s—lo una pared entre m’ y ellos, han contaminado mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tanto, los consum’ en mi furor
Ahora arrojar‡n lejos de m’ sus fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitarŽ en medio de ellos para siempre. 
10 Tœ, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y avergŸŽncense de sus pecados; y midan el dise–o de ella
Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender el dise–o de la casa, su disposici—n, sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y descr’belo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus reglas, y las pongan por obra
Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en derredor, ser‡ sant’simo. He aqu’ que esta es la ley de la casa. 
13 Estas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo y palmo menor). La base, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Este ser‡ el z—calo del altar
Y desde la base, sobre el suelo, hasta el lugar de abajo, dos codos, y la anchura de un codo; y desde la cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro codos, y el ancho de un codo
El altar era de cuatro codos, y encima del altar hab’a cuatro cuernos
Y el altar ten’a doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro lados
El descanso era de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente. 
18 Y me dijo: Hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Estas son las ordenanzas del altar el d’a en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre Žl y para esparcir sobre Žl sangre
A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a m’, dice Jehov‡ el Se–or, para ministrar ante m’, dar‡s un becerro de la vacada para expiaci—n
Y tomar‡s de su sangre, y pondr‡s en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; as’ lo limpiar‡s y purificar‡s
Tomar‡s luego el becerro de la expiaci—n, y lo quemar‡s conforme a la ley de la casa, fuera del santuario
Al segundo d’a ofrecer‡s un macho cabr’o sin defecto, para expiaci—n; y purificar‡n el altar como lo purificaron con el becerro
Cuando acabes de expiar, ofrecer‡s un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada; 24 y los ofrecer‡s delante de Jehov‡, y los sacerdotes echar‡n sal sobre ellos, y los ofrecer‡n en holocausto a Jehov‡
Por siete d’as sacrificar‡n un macho cabr’o cada d’a en expiaci—n; asimismo sacrificar‡n el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del reba–o
Por siete d’as har‡n expiaci—n por el altar, y lo limpiar‡n, y as’ lo consagrar‡n
Y acabados estos d’as, del octavo d’a en adelante, los sacerdotes sacrificar‡n sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me serŽis aceptos, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Me hizo volver hacia la puerta exterior del santuario, la cual mira hacia el oriente; y estaba cerrada
Y me dijo Jehov‡: Esta puerta estar‡ cerrada; no se abrir‡, ni entrar‡ por ella hombre, porque Jehov‡ Dios de Israel entr— por ella; estar‡, por tanto, cerrada
En cuanto al pr’ncipe, por ser el pr’ncipe, Žl se sentar‡ all’ para comer pan delante de Jehov‡; por el vest’bulo de la puerta entrar‡, y por ese mismo camino saldr‡. 
4 Y me llev— hacia la puerta del norte por delante de la casa; y mirŽ, y he aqu’ la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡; y me postrŽ sobre mi rostro
Y me dijo Jehov‡: Hijo de hombre, pon atenci—n, y mira con tus ojos, y oye con tus o’dos todo lo que yo hablo contigo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehov‡, y todas sus leyes; y pon atenci—n a las entradas de la casa, y a todas las salidas del santuario
Y dir‡s a los rebeldes, a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Basta ya de todas vuestras abominaciones, oh casa de Israel; 7 de traer extranjeros, incircuncisos de coraz—n e incircuncisos de carne, para estar en mi santuario y para contaminar mi casa; de ofrecer mi pan, la grosura y la sangre, y de invalidar mi pacto con todas vuestras abominaciones
Pues no habŽis guardado lo establecido acerca de mis cosas santas, sino que habŽis puesto extranjeros como guardas de las ordenanzas en mi santuario. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Ningœn hijo de extranjero, incircunciso de coraz—n e incircunciso de carne, entrar‡ en mi santuario, de todos los hijos de extranjeros que est‡n entre los hijos de Israel
Y los levitas que se apartaron de m’ cuando Israel se alej— de m’, yŽndose tras sus ’dolos, llevar‡n su iniquidad
Y servir‡n en mi santuario como porteros a las puertas de la casa y sirvientes en la casa; ellos matar‡n el holocausto y la v’ctima para el pueblo, y estar‡n ante Žl para servirle
Por cuanto les sirvieron delante de sus ’dolos, y fueron a la casa de Israel por tropezadero de maldad; por tanto, he alzado mi mano y jurado, dice Jehov‡ el Se–or, que ellos llevar‡n su iniquidad
No se acercar‡n a m’ para servirme como sacerdotes, ni se acercar‡n a ninguna de mis cosas santas, a mis cosas sant’simas, sino que llevar‡n su vergŸenza y las abominaciones que hicieron
Les pondrŽ, pues, por guardas encargados de la custodia de la casa, para todo el servicio de ella, y para todo lo que en ella haya de hacerse. 
15 Mas los sacerdotes levitas hijos de Sadoc, que guardaron el ordenamiento del santuario cuando los hijos de Israel se apartaron de m’, ellos se acercar‡n para ministrar ante m’, y delante de m’ estar‡n para ofrecerme la grosura y la sangre, dice Jehov‡ el Se–or
Ellos entrar‡n en mi santuario, y se acercar‡n a mi mesa para servirme, y guardar‡n mis ordenanzas
Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestir‡n vestiduras de lino; no llevar‡n sobre ellos cosa de lana, cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa
Turbantes de lino tendr‡n sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ce–ir‡n cosa que los haga sudar
Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afuera, al pueblo, se quitar‡n las vestiduras con que ministraron, y las dejar‡n en las c‡maras del santuario, y se vestir‡n de otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras
Y no se rapar‡n su cabeza, ni dejar‡n crecer su cabello, sino que lo recortar‡n solamente
Ninguno de los sacerdotes beber‡ vino cuando haya de entrar en el atrio interior
Ni viuda ni repudiada tomar‡ por mujer, sino que tomar‡ virgen del linaje de la casa de Israel, o viuda que fuere viuda de sacerdote
Y ense–ar‡n a mi pueblo a hacer diferencia entre lo santo y lo profano, y les ense–ar‡n a discernir entre lo limpio y lo no limpio
En los casos de pleito ellos estar‡n para juzgar; conforme a mis juicios juzgar‡n; y mis leyes y mis decretos guardar‡n en todas mis fiestas solemnes, y santificar‡n mis d’as de reposo
No se acercar‡n a hombre muerto para contaminarse; pero por padre o madre, hijo o hija, hermano, o hermana que no haya tenido marido, s’ podr‡n contaminarse
Y despuŽs de su purificaci—n, le contar‡n siete d’as
Y el d’a que entre al santuario, al atrio interior, para ministrar en el santuario, ofrecer‡ su expiaci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
28 Y habr‡ para ellos heredad; yo serŽ su heredad, pero no les darŽis posesi—n en Israel; yo soy su posesi—n
La ofrenda y la expiaci—n y el sacrificio por el pecado comer‡n, y toda cosa consagrada en Israel ser‡ de ellos
Y las primicias de todos los primeros frutos de todo, y toda ofrenda de todo lo que se presente de todas vuestras ofrendas, ser‡ de los sacerdotes; asimismo darŽis al sacerdote las primicias de todas vuestras masas, para que repose la bendici—n en vuestras casas
Ninguna cosa mortecina ni desgarrada, as’ de aves como de animales, comer‡n los sacerdotes. 
1 Cuando repart‡is por suertes la tierra en heredad, apartarŽis una porci—n para Jehov‡, que le consagrarŽis en la tierra, de longitud de veinticinco mil ca–as y diez mil de ancho; esto ser‡ santificado en todo su territorio alrededor
De esto ser‡ para el santuario quinientas ca–as de longitud y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos
Y de esta medida medir‡s en longitud veinticinco mil ca–as, y en ancho diez mil, en lo cual estar‡ el santuario y el lugar sant’simo
Lo consagrado de esta tierra ser‡ para los sacerdotes, ministros del santuario, que se acercan para ministrar a Jehov‡; y servir‡ de lugar para sus casas, y como recinto sagrado para el santuario
Asimismo veinticinco mil ca–as de longitud y diez mil de ancho, lo cual ser‡ para los levitas ministros de la casa, como posesi—n para s’, con veinte c‡maras. 
6 Para propiedad de la ciudad se–alarŽis cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apart— para el santuario; ser‡ para toda la casa de Israel. 
7 Y la parte del pr’ncipe estar‡ junto a lo que se apart— para el santuario, de uno y otro lado, y junto a la posesi—n de la ciudad, delante de lo que se apart— para el santuario, y delante de la posesi—n de la ciudad, desde el extremo occidental hasta el extremo oriental, y la longitud ser‡ desde el l’mite occidental hasta el l’mite oriental
Esta tierra tendr‡ por posesi—n en Israel, y nunca m‡s mis pr’ncipes oprimir‡n a mi pueblo; y dar‡n la tierra a la casa de Israel conforme a sus tribus. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁBasta ya, oh pr’ncipes de Israel! Dejad la violencia y la rapi–a. Haced juicio y justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice Jehov‡ el Se–or. 
10 Balanzas justas, efa justo, y bato justo tendrŽis
El efa y el bato ser‡n de una misma medida: que el bato tenga la dŽcima parte del homer, y la dŽcima parte del homer el efa; la medida de ellos ser‡ segœn el homer
Y el siclo ser‡ de veinte geras. Veinte siclos, veinticinco siclos, quince siclos, os ser‡n una mina. 
13 Esta ser‡ la ofrenda que ofrecerŽis: la sexta parte de un efa por cada homer del trigo, y la sexta parte de un efa por cada homer de la cebada
La ordenanza para el aceite ser‡ que ofrecerŽis un bato de aceite, que es la dŽcima parte de un coro; diez batos har‡n un homer; porque diez batos son un homer
Y una cordera del reba–o de doscientas, de las engordadas de Israel, para sacrificio, y para holocausto y para ofrendas de paz, para expiaci—n por ellos, dice Jehov‡ el Se–or
Todo el pueblo de la tierra estar‡ obligado a dar esta ofrenda para el pr’ncipe de Israel
Mas al pr’ncipe corresponder‡ el dar el holocausto y el sacrificio y la libaci—n en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas, en los d’as de reposo y en todas las fiestas de la casa de Israel; Žl dispondr‡ la expiaci—n, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiaci—n por la casa de Israel. 
18 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El mes primero, el d’a primero del mes, tomar‡s de la vacada un becerro sin defecto, y purificar‡s el santuario
Y el sacerdote tomar‡ de la sangre de la expiaci—n, y pondr‡ sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro ‡ngulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio interior
As’ har‡s el sŽptimo d’a del mes para los que pecaron por error y por enga–o, y har‡s expiaci—n por la casa. 
21 El mes primero, a los catorce d’as del mes, tendrŽis la pascua, fiesta de siete d’as; se comer‡ pan sin levadura
Aquel d’a el pr’ncipe sacrificar‡ por s’ mismo y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado
Y en los siete d’as de la fiesta solemne ofrecer‡ holocausto a Jehov‡, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada d’a de los siete d’as; y por el pecado un macho cabr’o cada d’a
Y con cada becerro ofrecer‡ ofrenda de un efa, y con cada carnero un efa; y por cada efa un hin de aceite
En el mes sŽptimo, a los quince d’as del mes, en la fiesta, har‡ como en estos siete d’as en cuanto a la expiaci—n, en cuanto al holocausto, en cuanto al presente y en cuanto al aceite. 
EZEQUIEL 46 
1 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La puerta del atrio interior que mira al oriente estar‡ cerrada los seis d’as de trabajo, y el d’a de reposo se abrir‡; se abrir‡ tambiŽn el d’a de la luna nueva
Y el pr’ncipe entrar‡ por el camino del portal de la puerta exterior, y estar‡ en pie junto al umbral de la puerta mientras los sacerdotes ofrezcan su holocausto y sus ofrendas de paz, y adorar‡ junto a la entrada de la puerta; despuŽs saldr‡; pero no se cerrar‡ la puerta hasta la tarde
Asimismo adorar‡ el pueblo de la tierra delante de Jehov‡, a la entrada de la puerta, en los d’as de reposo y en las lunas nuevas
El holocausto que el pr’ncipe ofrecer‡ a Jehov‡ en el d’a de reposo ser‡ seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha; 5 y por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una ofrenda conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con el efa
Mas el d’a de la luna nueva, un becerro sin tacha de la vacada, seis corderos, y un carnero; deber‡n ser sin defecto
Y har‡ ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada carnero; pero con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite por cada efa
Y cuando el pr’ncipe entrare, entrar‡ por el camino del portal de la puerta, y por el mismo camino saldr‡. 
9 Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehov‡ en las fiestas, el que entrare por la puerta del norte saldr‡ por la puerta del sur, y el que entrare por la puerta del sur saldr‡ por la puerta del norte; no volver‡ por la puerta por donde entr—, sino que saldr‡ por la de enfrente de ella
Y el pr’ncipe, cuando ellos entraren, entrar‡ en medio de ellos; y cuando ellos salieren, Žl saldr‡. 
11 Y en las fiestas y en las asambleas solemnes ser‡ la ofrenda un efa con cada becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite con cada efa
Mas cuando el pr’ncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de paz a Jehov‡, le abrir‡n la puerta que mira al oriente, y har‡ su holocausto y sus ofrendas de paz, como hace en el d’a de reposo; despuŽs saldr‡, y cerrar‡n la puerta despuŽs que saliere. 
13 Y ofrecer‡s en sacrificio a Jehov‡ cada d’a en holocausto un cordero de un a–o sin defecto; cada ma–ana lo sacrificar‡s
Y con Žl har‡s todas las ma–anas ofrenda de la sexta parte de un efa, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda para Jehov‡ continuamente, por estatuto perpetuo
Ofrecer‡n, pues, el cordero y la ofrenda y el aceite, todas las ma–anas en holocausto continuo. 
16 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Si el pr’ncipe diere parte de su heredad a sus hijos, ser‡ de ellos; posesi—n de ellos ser‡ por herencia
Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, ser‡ de Žl hasta el a–o del jubileo, y volver‡ al pr’ncipe; mas su herencia ser‡ de sus hijos
Y el pr’ncipe no tomar‡ nada de la herencia del pueblo, para no defraudarlos de su posesi—n; de lo que Žl posee dar‡ herencia a sus hijos, a fin de que ninguno de mi pueblo sea echado de su posesi—n. 
19 Me trajo despuŽs por la entrada que estaba hacia la puerta, a las c‡maras santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que hab’a all’ un lugar en el fondo del lado de occidente
Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes cocer‡n la ofrenda por el pecado y la expiaci—n; all’ cocer‡n la ofrenda, para no sacarla al atrio exterior, santificando as’ al pueblo. 
21 Y luego me sac— al atrio exterior, y me llev— por los cuatro rincones del atrio; y en cada rinc—n hab’a un patio
En los cuatro rincones del atrio hab’a patios cercados, de cuarenta codos de longitud y treinta de ancho; una misma medida ten’an los cuatro
Y hab’a una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y abajo fogones alrededor de las paredes
Y me dijo: Estas son las cocinas, donde los servidores de la casa cocer‡n la ofrenda del pueblo. 
Las aguas salut’feras
1 Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aqu’ aguas que sal’an de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas descend’an de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur del altar
Y me sac— por el camino de la puerta del norte, y me hizo dar la vuelta por el camino exterior, fuera de la puerta, al camino de la que mira al oriente; y vi que las aguas sal’an del lado derecho. 
3 Y sali— el var—n hacia el oriente, llevando un cordel en su mano; y midi— mil codos, y me hizo pasar por las aguas hasta los tobillos
Midi— otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta las rodillas. Midi— luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta los lomos
Midi— otros mil, y era ya un r’o que yo no pod’a pasar, porque las aguas hab’an crecido de manera que el r’o no se pod’a pasar sino a nado
Y me dijo: ÀHas visto, hijo de hombre? 
DespuŽs me llev—, y me hizo volver por la ribera del r’o
Y volviendo yo, vi que en la ribera del r’o hab’a much’simos ‡rboles a uno y otro lado
Y me dijo: Estas aguas salen a la regi—n del oriente, y descender‡n al Arab‡, y entrar‡n en el mar; y entradas en el mar, recibir‡n sanidad las aguas
Y toda alma viviente que nadare por dondequiera que entraren estos dos r’os, vivir‡; y habr‡ much’simos peces por haber entrado all‡ estas aguas, y recibir‡n sanidad; y vivir‡ todo lo que entrare en este r’o
Y junto a Žl estar‡n los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim ser‡ su tendedero de redes; y por sus especies ser‡n los peces tan numerosos como los peces del Mar Grande
Sus pantanos y sus lagunas no se sanear‡n; quedar‡n para salinas
Y junto al r’o, en la ribera, a uno y otro lado, crecer‡ toda clase de ‡rboles frutales; sus hojas nunca caer‡n, ni faltar‡ su fruto. A su tiempo madurar‡, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto ser‡ para comer, y su hoja para medicina. 
L’mites y repartici—n de la tierra
13 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Estos son los l’mites en que repartirŽis la tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. JosŽ tendr‡ dos partes
Y la heredarŽis as’ los unos como los otros; por ella alcŽ mi mano jurando que la hab’a de dar a vuestros padres; por tanto, esta ser‡ la tierra de vuestra heredad. 
15 Y este ser‡ el l’mite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar Grande, camino de Hetl—n viniendo a Zedad, 16 Hamat, Berota, Sibraim, que est‡ entre el l’mite de Damasco y el l’mite de Hamat; Hazar-hatic—n, que es el l’mite de Haur‡n
Y ser‡ el l’mite del norte desde el mar hasta Hazar-en‡n en el l’mite de Damasco al norte, y al l’mite de Hamat al lado del norte. 
18 Del lado del oriente, en medio de Haur‡n y de Damasco, y de Galaad y de la tierra de Israel, al Jord‡n; esto medirŽis de l’mite hasta el mar oriental. 
19 Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto ser‡ el lado meridional, al sur. 
20 Del lado del occidente el Mar Grande ser‡ el l’mite hasta enfrente de la entrada de Hamat; este ser‡ el lado occidental. 
21 RepartirŽis, pues, esta tierra entre vosotros segœn las tribus de Israel
Y echarŽis sobre ella suertes por heredad para vosotros, y para los extranjeros que moran entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos; y los tendrŽis como naturales entre los hijos de Israel; echar‡n suertes con vosotros para tener heredad entre las tribus de Israel
En la tribu en que morare el extranjero, all’ le darŽis su heredad, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
1 Estos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte por la v’a de Hetl—n viniendo a Hamat, Hazar-en‡n, en los confines de Damasco, al norte, hacia Hamat, tendr‡ Dan una parte, desde el lado oriental hasta el occidental
Junto a la frontera de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendr‡ Aser una parte
Junto al l’mite de Aser, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Neftal’, otra
Junto al l’mite de Neftal’, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, ManasŽs, otra
Junto al l’mite de ManasŽs, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Efra’n, otra
Junto al l’mite de Efra’n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, RubŽn, otra
Junto al l’mite de RubŽn, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Jud‡, otra. 
8 Junto al l’mite de Jud‡, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, estar‡ la porci—n que reservarŽis de veinticinco mil ca–as de anchura, y de longitud como cualquiera de las otras partes, esto es, desde el lado del oriente hasta el lado del mar; y el santuario estar‡ en medio de ella
La porci—n que reservarŽis para Jehov‡ tendr‡ de longitud veinticinco mil ca–as, y diez mil de ancho
La porci—n santa que pertenecer‡ a los sacerdotes ser‡ de veinticinco mil ca–as al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud al sur; y el santuario de Jehov‡ estar‡ en medio de ella
Los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc que me guardaron fidelidad, que no erraron cuando erraron los hijos de Israel, como erraron los levitas, 12 ellos tendr‡n como parte sant’sima la porci—n de la tierra reservada, junto al l’mite de la de los levitas
Y la de los levitas, al lado de los l’mites de la de los sacerdotes, ser‡ de veinticinco mil ca–as de longitud, y de diez mil de anchura; toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil
No vender‡n nada de ello, ni lo permutar‡n, ni traspasar‡n las primicias de la tierra; porque es cosa consagrada a Jehov‡. 
15 Y las cinco mil ca–as de anchura que quedan de las veinticinco mil, ser‡n profanas, para la ciudad, para habitaci—n y para ejido; y la ciudad estar‡ en medio
Estas ser‡n sus medidas: al lado del norte cuatro mil quinientas ca–as, al lado del sur cuatro mil quinientas, al lado del oriente cuatro mil quinientas, y al lado del occidente cuatro mil quinientas
Y el ejido de la ciudad ser‡ al norte de doscientas cincuenta ca–as, al sur de doscientas cincuenta, al oriente de doscientas cincuenta, y de doscientas cincuenta al occidente
Y lo que quedare de longitud delante de la porci—n santa, diez mil ca–as al oriente y diez mil al occidente, que ser‡ lo que quedar‡ de la porci—n santa, ser‡ para sembrar para los que sirven a la ciudad
Y los que sirvan a la ciudad ser‡n de todas la tribus de Israel
Toda la porci—n reservada de veinticinco mil ca–as por veinticinco mil en cuadro, reservarŽis como porci—n para el santuario, y para la posesi—n de la ciudad. 
21 Y del pr’ncipe ser‡ lo que quedare a uno y otro lado de la porci—n santa y de la posesi—n de la ciudad, esto es, delante de las veinticinco mil ca–as de la porci—n hasta el l’mite oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el l’mite occidental, delante de las partes dichas ser‡ del pr’ncipe; porci—n santa ser‡, y el santuario de la casa estar‡ en medio de ella
De este modo la parte del pr’ncipe ser‡ la comprendida desde la porci—n de los levitas y la porci—n de la ciudad, entre el l’mite de Jud‡ y el l’mite de Benjam’n. 
23 En cuanto a las dem‡s tribus, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendr‡ Benjam’n una porci—n
Junto al l’mite de Benjam’n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Sime—n, otra
Junto al l’mite de Sime—n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Isacar, otra
Junto al l’mite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Zabul—n, otra
Junto al l’mite de Zabul—n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Gad, otra
Junto al l’mite de Gad, al lado meridional al sur, ser‡ el l’mite desde Tamar hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande
Esta es la tierra que repartirŽis por suertes en heredad a las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
30 Y estas son las salidas de la ciudad: al lado del norte, cuatro mil quinientas ca–as por medida
Y las puertas de la ciudad ser‡n segœn los nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de RubŽn, una; la puerta de Jud‡, otra; la puerta de Lev’, otra
Al lado oriental cuatro mil quinientas ca–as, y tres puertas: la puerta de JosŽ, una; la puerta de Benjam’n, otra; la puerta de Dan, otra
Al lado del sur, cuatro mil quinientas ca–as por medida, y tres puertas: la puerta de Sime—n, una; la puerta de Isacar, otra; la puerta de Zabul—n, otra
Y al lado occidental cuatro mil quinientas ca–as, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la puerta de Neftal’, otra
En derredor tendr‡ dieciocho mil ca–as. Y el nombre de la ciudad desde aquel d’a ser‡ Jehov‡-sama.
------------------------------------------------------------------------
DANIEL  
Daniel y sus compa–eros en Babilonia
1 En el a–o tercero del reinado de Joacim rey de Jud‡, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a JerusalŽn, y la siti—
Y el Se–or entreg— en sus manos a Joacim rey de Jud‡, y parte de los utensilios de la casa de Dios; y los trajo a tierra de Sinar, a la casa de su dios, y coloc— los utensilios en la casa del tesoro de su dios
Y dijo el rey a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los pr’ncipes, 4 muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, de buen parecer, ense–ados en toda sabidur’a, sabios en ciencia y de buen entendimiento, e id—neos para estar en el palacio del rey; y que les ense–ase las letras y la lengua de los caldeos
Y les se–al— el rey raci—n para cada d’a, de la provisi—n de la comida del rey, y del vino que Žl beb’a; y que los criase tres a–os, para que al fin de ellos se presentasen delante del rey
Entre Žstos estaban Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as, de los hijos de Jud‡
A Žstos el jefe de los eunucos puso nombres: puso a Daniel, Beltsasar; a Anan’as, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azar’as, Abed-nego. 
8 Y Daniel propuso en su coraz—n no contaminarse con la porci—n de la comida del rey, ni con el vino que Žl beb’a; pidi—, por tanto, al jefe de los eunucos que no se le obligase a contaminarse
Y puso Dios a Daniel en gracia y en buena voluntad con el jefe de los eunucos; 10 y dijo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi se–or el rey, que se–al— vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que Žl vea vuestros rostros m‡s p‡lidos que los de los muchachos que son semejantes a vosotros, condenarŽis para con el rey mi cabeza
Entonces dijo Daniel a Melsar, que estaba puesto por el jefe de los eunucos sobre Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as: 12 Te ruego que hagas la prueba con tus siervos por diez d’as, y nos den legumbres a comer, y agua a beber
Compara luego nuestros rostros con los rostros de los muchachos que comen de la raci—n de la comida del rey, y haz despuŽs con tus siervos segœn veas
Consinti—, pues, con ellos en esto, y prob— con ellos diez d’as
Y al cabo de los diez d’as pareci— el rostro de ellos mejor y m‡s robusto que el de los otros muchachos que com’an de la porci—n de la comida del rey
As’, pues, Melsar se llevaba la porci—n de la comida de ellos y el vino que hab’an de beber, y les daba legumbres. 
17 A estos cuatro muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en todas las letras y ciencias; y Daniel tuvo entendimiento en toda visi—n y sue–os
Pasados, pues, los d’as al fin de los cuales hab’a dicho el rey que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor
Y el rey habl— con ellos, y no fueron hallados entre todos ellos otros como Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as; as’, pues, estuvieron delante del rey
En todo asunto de sabidur’a e inteligencia que el rey les consult—, los hall— diez veces mejores que todos los magos y astr—logos que hab’a en todo su reino
Y continu— Daniel hasta el a–o primero del rey Ciro. 
Daniel interpreta el sue–o de Nabucodonosor
1 En el segundo a–o del reinado de Nabucodonosor, tuvo Nabucodonosor sue–os, y se perturb— su esp’ritu, y se le fue el sue–o
Hizo llamar el rey a magos, astr—logos, encantadores y caldeos, para que le explicasen sus sue–os. Vinieron, pues, y se presentaron delante del rey
Y el rey les dijo: He tenido un sue–o, y mi esp’ritu se ha turbado por saber el sue–o
Entonces hablaron los caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive; di el sue–o a tus siervos, y te mostraremos la interpretaci—n
Respondi— el rey y dijo a los caldeos: El asunto lo olvidŽ; si no me mostr‡is el sue–o y su interpretaci—n, serŽis hechos pedazos, y vuestras casas ser‡n convertidas en muladares
Y si me mostrareis el sue–o y su interpretaci—n, recibirŽis de m’ dones y favores y gran honra. Decidme, pues, el sue–o y su interpretaci—n
Respondieron por segunda vez, y dijeron: Diga el rey el sue–o a sus siervos, y le mostraremos la interpretaci—n
El rey respondi— y dijo: Yo conozco ciertamente que vosotros ponŽis dilaciones, porque veis que el asunto se me ha ido
Si no me mostr‡is el sue–o, una sola sentencia hay para vosotros. Ciertamente prepar‡is respuesta mentirosa y perversa que decir delante de m’, entre tanto que pasa el tiempo. Decidme, pues, el sue–o, para que yo sepa que me podŽis dar su interpretaci—n
Los caldeos respondieron delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el asunto del rey; adem‡s de esto, ningœn rey, pr’ncipe ni se–or pregunt— cosa semejante a ningœn mago ni astr—logo ni caldeo
Porque el asunto que el rey demanda es dif’cil, y no hay quien lo pueda declarar al rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne. 
12 Por esto el rey con ira y con gran enojo mand— que matasen a todos los sabios de Babilonia
Y se public— el edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; y buscaron a Daniel y a sus compa–eros para matarlos
Entonces Daniel habl— sabia y prudentemente a Arioc, capit‡n de la guardia del rey, que hab’a salido para matar a los sabios de Babilonia
Habl— y dijo a Arioc capit‡n del rey: ÀCu‡l es la causa de que este edicto se publique de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioc hizo saber a Daniel lo que hab’a
Y Daniel entr— y pidi— al rey que le diese tiempo, y que Žl mostrar’a la interpretaci—n al rey. 
17 Luego se fue Daniel a su casa e hizo saber lo que hab’a a Anan’as, Misael y Azar’as, sus compa–eros, 18 para que pidiesen misericordias del Dios del cielo sobre este misterio, a fin de que Daniel y sus compa–eros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia
Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visi—n de noche, por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo
Y Daniel habl— y dijo: Sea bendito el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos son el poder y la sabidur’a
El muda los tiempos y las edades; quita reyes, y pone reyes; da la sabidur’a a los sabios, y la ciencia a los entendidos
El revela lo profundo y lo escondido; conoce lo que est‡ en tinieblas, y con Žl mora la luz
A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado sabidur’a y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos; pues nos has dado a conocer el asunto del rey. 
24 DespuŽs de esto fue Daniel a Arioc, al cual el rey hab’a puesto para matar a los sabios de Babilonia, y le dijo as’: No mates a los sabios de Babilonia; llŽvame a la presencia del rey, y yo le mostrarŽ la interpretaci—n. 
25 Entonces Arioc llev— prontamente a Daniel ante el rey, y le dijo as’: He hallado un var—n de los deportados de Jud‡, el cual dar‡ al rey la interpretaci—n
Respondi— el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ÀPodr‡s tœ hacerme conocer el sue–o que vi, y su interpretaci—n? 27 Daniel respondi— delante del rey, diciendo: El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astr—logos, ni magos ni adivinos lo pueden revelar al rey
Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y Žl ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros d’as. He aqu’ tu sue–o, y las visiones que has tenido en tu cama: 29 Estando tœ, oh rey, en tu cama, te vinieron pensamientos por saber lo que hab’a de ser en lo por venir; y el que revela los misterios te mostr— lo que ha de ser
Y a m’ me ha sido revelado este misterio, no porque en m’ haya m‡s sabidur’a que en todos los vivientes, sino para que se dŽ a conocer al rey la interpretaci—n, y para que entiendas los pensamientos de tu coraz—n. 
31 Tœ, oh rey, ve’as, y he aqu’ una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible
La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce; 33 sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido
Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hiri— a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuz—
Entonces fueron desmenuzados tambiŽn el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del verano, y se los llev— el viento sin que de ellos quedara rastro alguno. Mas la piedra que hiri— a la imagen fue hecha un gran monte que llen— toda la tierra. 
36 Este es el sue–o; tambiŽn la interpretaci—n de Žl diremos en presencia del rey
Tœ, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, poder, fuerza y majestad
Y dondequiera que habitan hijos de hombres, bestias del campo y aves del cielo, Žl los ha entregado en tu mano, y te ha dado el dominio sobre todo; tœ eres aquella cabeza de oro
Y despuŽs de ti se levantar‡ otro reino inferior al tuyo; y luego un tercer reino de bronce, el cual dominar‡ sobre toda la tierra
Y el cuarto reino ser‡ fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y rompe todas las cosas, desmenuzar‡ y quebrantar‡ todo
Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero y en parte de hierro, ser‡ un reino dividido; mas habr‡ en Žl algo de la fuerza del hierro, as’ como viste hierro mezclado con barro cocido
Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro y en parte de barro cocido, el reino ser‡ en parte fuerte, y en parte fr‡gil
As’ como viste el hierro mezclado con barro, se mezclar‡n por medio de alianzas humanas; pero no se unir‡n el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro
Y en los d’as de estos reyes el Dios del cielo levantar‡ un reino que no ser‡ jam‡s destruido, ni ser‡ el reino dejado a otro pueblo; desmenuzar‡ y consumir‡ a todos estos reinos, pero Žl permanecer‡ para siempre, 45 de la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano, la cual desmenuz— el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; y el sue–o es verdadero, y fiel su interpretaci—n. 
46 Entonces el rey Nabucodonosor se postr— sobre su rostro y se humill— ante Daniel, y mand— que le ofreciesen presentes e incienso
El rey habl— a Daniel, y dijo: Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Se–or de los reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este misterio
Entonces el rey engrandeci— a Daniel, y le dio muchos honores y grandes dones, y le hizo gobernador de toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia
Y Daniel solicit— del rey, y obtuvo que pusiera sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la corte del rey. 
Rescatados del horno de fuego
1 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura era de sesenta codos, y su anchura de seis codos; la levant— en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia
Y envi— el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los s‡trapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicaci—n de la estatua que el rey Nabucodonosor hab’a levantado
Fueron, pues, reunidos los s‡trapas, magistrados, capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicaci—n de la estatua que el rey Nabucodonosor hab’a levantado; y estaban en pie delante de la estatua que hab’a levantado el rey Nabucodonosor
Y el pregonero anunciaba en alta voz: M‡ndase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas, 5 que al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, os postrŽis y adorŽis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado; 6 y cualquiera que no se postre y adore, inmediatamente ser‡ echado dentro de un horno de fuego ardiendo
Por lo cual, al o’r todos los pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor hab’a levantado. 
8 Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y acusaron maliciosamente a los jud’os
Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive
Tœ, oh rey, has dado una ley que todo hombre, al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, se postre y adore la estatua de oro; 11 y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un horno de fuego ardiendo
Hay unos varones jud’os, los cuales pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has levantado. 
13 Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron tra’dos estos varones delante del rey
Habl— Nabucodonosor y les dijo: ÀEs verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros no honr‡is a mi dios, ni ador‡is la estatua de oro que he levantado? 15 Ahora, pues, Àest‡is dispuestos para que al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, os postrŽis y adorŽis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora serŽis echados en medio de un horno de fuego ardiendo; Ày quŽ dios ser‡ aquel que os libre de mis manos? 
16 Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto
He aqu’ nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librar‡
Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado
Entonces Nabucodonosor se llen— de ira, y se demud— el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y orden— que el horno se calentase siete veces m‡s de lo acostumbrado
Y mand— a hombres muy vigorosos que ten’a en su ejŽrcito, que atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo
Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo
Y como la orden del rey era apremiante, y lo hab’an calentado mucho, la llama del fuego mat— a aquellos que hab’an alzado a Sadrac, Mesac y Abed-nego
Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo. 
24 Entonces el rey Nabucodonosor se espant—, y se levant— apresuradamente y dijo a los de su consejo: ÀNo echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey
Y Žl dijo: He aqu’ yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningœn da–o; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. 
26 Entonces Nabucodonosor se acerc— a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Alt’simo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego
Y se juntaron los s‡trapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, c—mo el fuego no hab’a tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se hab’a quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego ten’an
Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envi— su ‡ngel y libr— a sus siervos que confiaron en Žl, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios
Por lo tanto, decreto que todo pueblo, naci—n o lengua que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como Žste
Entonces el rey engrandeci— a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia. 
La locura de Nabucodonosor
1 Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada
Conviene que yo declare las se–ales y milagros que el Dios Alt’simo ha hecho conmigo
ÁCu‡n grandes son sus se–ales, y cu‡n potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su se–or’o de generaci—n en generaci—n. 
4 Yo Nabucodonosor estaba tranquilo en mi casa, y floreciente en mi palacio
Vi un sue–o que me espant—, y tendido en cama, las imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron
Por esto mandŽ que vinieran delante de m’ todos los sabios de Babilonia, para que me mostrasen la interpretaci—n del sue–o
Y vinieron magos, astr—logos, caldeos y adivinos, y les dije el sue–o, pero no me pudieron mostrar su interpretaci—n, 8 hasta que entr— delante de m’ Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en quien mora el esp’ritu de los dioses santos. ContŽ delante de Žl el sue–o, diciendo: 9 Beltsasar, jefe de los magos, ya que he entendido que hay en ti esp’ritu de los dioses santos, y que ningœn misterio se te esconde, decl‡rame las visiones de mi sue–o que he visto, y su interpretaci—n
Estas fueron las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama: Me parec’a ver en medio de la tierra un ‡rbol, cuya altura era grande
Crec’a este ‡rbol, y se hac’a fuerte, y su copa llegaba hasta el cielo, y se le alcanzaba a ver desde todos los confines de la tierra
Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y hab’a en Žl alimento para todos. Debajo de Žl se pon’an a la sombra las bestias del campo, y en sus ramas hac’an morada las aves del cielo, y se manten’a de Žl toda carne. 
13 Vi en las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama, que he aqu’ un vigilante y santo descend’a del cielo
Y clamaba fuertemente y dec’a as’: Derribad el ‡rbol, y cortad sus ramas, quitadle el follaje, y dispersad su fruto; v‡yanse las bestias que est‡n debajo de Žl, y las aves de sus ramas
Mas la cepa de sus ra’ces dejarŽis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce entre la hierba del campo; sea mojado con el roc’o del cielo, y con las bestias sea su parte entre la hierba de la tierra
Su coraz—n de hombre sea cambiado, y le sea dado coraz—n de bestia, y pasen sobre Žl siete tiempos
La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la resoluci—n, para que conozcan los vivientes que el Alt’simo gobierna el reino de los hombres, y que a quien Žl quiere lo da, y constituye sobre Žl al m‡s bajo de los hombres
Yo el rey Nabucodonosor he visto este sue–o. Tœ, pues, Beltsasar, dir‡s la interpretaci—n de Žl, porque todos los sabios de mi reino no han podido mostrarme su interpretaci—n; mas tœ puedes, porque mora en ti el esp’ritu de los dioses santos. 
19 Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar, qued— at—nito casi una hora, y sus pensamientos lo turbaban. El rey habl— y dijo: Beltsasar, no te turben ni el sue–o ni su interpretaci—n. Beltsasar respondi— y dijo: Se–or m’o, el sue–o sea para tus enemigos, y su interpretaci—n para los que mal te quieren
El ‡rbol que viste, que crec’a y se hac’a fuerte, y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que se ve’a desde todos los confines de la tierra, 21 cuyo follaje era hermoso, y su fruto abundante, y en que hab’a alimento para todos, debajo del cual moraban las bestias del campo, y en cuyas ramas anidaban las aves del cielo, 22 tœ mismo eres, oh rey, que creciste y te hiciste fuerte, pues creci— tu grandeza y ha llegado hasta el cielo, y tu dominio hasta los confines de la tierra
Y en cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descend’a del cielo y dec’a: Cortad el ‡rbol y destruidlo; mas la cepa de sus ra’ces dejarŽis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce en la hierba del campo; y sea mojado con el roc’o del cielo, y con las bestias del campo sea su parte, hasta que pasen sobre Žl siete tiempos; 24 esta es la interpretaci—n, oh rey, y la sentencia del Alt’simo, que ha venido sobre mi se–or el rey: 25 Que te echar‡n de entre los hombres, y con las bestias del campo ser‡ tu morada, y con hierba del campo te apacentar‡n como a los bueyes, y con el roc’o del cielo ser‡s ba–ado; y siete tiempos pasar‡n sobre ti, hasta que conozcas que el Alt’simo tiene dominio en el reino de los hombres, y que lo da a quien Žl quiere
Y en cuanto a la orden de dejar en la tierra la cepa de las ra’ces del mismo ‡rbol, significa que tu reino te quedar‡ firme, luego que reconozcas que el cielo gobierna
Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez ser‡ eso una prolongaci—n de tu tranquilidad. 
28 Todo esto vino sobre el rey Nabucodonosor
Al cabo de doce meses, paseando en el palacio real de Babilonia, 30 habl— el rey y dijo: ÀNo es Žsta la gran Babilonia que yo edifiquŽ para casa real con la fuerza de mi poder, y para gloria de mi majestad? 31 Aœn estaba la palabra en la boca del rey, cuando vino una voz del cielo: A ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha sido quitado de ti; 32 y de entre los hombres te arrojar‡n, y con las bestias del campo ser‡ tu habitaci—n, y como a los bueyes te apacentar‡n; y siete tiempos pasar‡n sobre ti, hasta que reconozcas que el Alt’simo tiene el dominio en el reino de los hombres, y lo da a quien Žl quiere
En la misma hora se cumpli— la palabra sobre Nabucodonosor, y fue echado de entre los hombres; y com’a hierba como los bueyes, y su cuerpo se mojaba con el roc’o del cielo, hasta que su pelo creci— como plumas de ‡guila, y sus u–as como las de las aves. 
34 Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor alcŽ mis ojos al cielo, y mi raz—n me fue devuelta; y bendije al Alt’simo, y alabŽ y glorifiquŽ al que vive para siempre, cuyo dominio es sempiterno, y su reino por todas las edades
Todos los habitantes de la tierra son considerados como nada; y Žl hace segœn su voluntad en el ejŽrcito del cielo, y en los habitantes de la tierra, y no hay quien detenga su mano, y le diga: ÀQuŽ haces? 36 En el mismo tiempo mi raz—n me fue devuelta, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a m’, y mis gobernadores y mis consejeros me buscaron; y fui restablecido en mi reino, y mayor grandeza me fue a–adida
Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdaderas, y sus caminos justos; y Žl puede humillar a los que andan con soberbia. 
La escritura en la pared
1 El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus pr’ncipes, y en presencia de los mil beb’a vino
Belsasar, con el gusto del vino, mand— que trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre hab’a tra’do del templo de JerusalŽn, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, sus mujeres y sus concubinas
Entonces fueron tra’dos los vasos de oro que hab’an tra’do del templo de la casa de Dios que estaba en JerusalŽn, y bebieron en ellos el rey y sus pr’ncipes, sus mujeres y sus concubinas
Bebieron vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra. 
5 En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de hombre, que escrib’a delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey ve’a la mano que escrib’a
Entonces el rey palideci—, y sus pensamientos lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban la una contra la otra
El rey grit— en alta voz que hiciesen venir magos, caldeos y adivinos; y dijo el rey a los sabios de Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me muestre su interpretaci—n, ser‡ vestido de pœrpura, y un collar de oro llevar‡ en su cuello, y ser‡ el tercer se–or en el reino
Entonces fueron introducidos todos los sabios del rey, pero no pudieron leer la escritura ni mostrar al rey su interpretaci—n
Entonces el rey Belsasar se turb— sobremanera, y palideci—, y sus pr’ncipes estaban perplejos. 
10 La reina, por las palabras del rey y de sus pr’ncipes, entr— a la sala del banquete, y dijo: Rey, vive para siempre; no te turben tus pensamientos, ni palidezca tu rostro
En tu reino hay un hombre en el cual mora el esp’ritu de los dioses santos, y en los d’as de tu padre se hall— en Žl luz e inteligencia y sabidur’a, como sabidur’a de los dioses; al que el rey Nabucodonosor tu padre, oh rey, constituy— jefe sobre todos los magos, astr—logos, caldeos y adivinos, 12 por cuanto fue hallado en Žl mayor esp’ritu y ciencia y entendimiento, para interpretar sue–os y descifrar enigmas y resolver dudas; esto es, en Daniel, al cual el rey puso por nombre Beltsasar. Ll‡mese, pues, ahora a Daniel, y Žl te dar‡ la interpretaci—n. 
13 Entonces Daniel fue tra’do delante del rey. Y dijo el rey a Daniel: ÀEres tœ aquel Daniel de los hijos de la cautividad de Jud‡, que mi padre trajo de Judea? 14 Yo he o’do de ti que el esp’ritu de los dioses santos est‡ en ti, y que en ti se hall— luz, entendimiento y mayor sabidur’a
Y ahora fueron tra’dos delante de m’ sabios y astr—logos para que leyesen esta escritura y me diesen su interpretaci—n; pero no han podido mostrarme la interpretaci—n del asunto
Yo, pues, he o’do de ti que puedes dar interpretaciones y resolver dificultades. Si ahora puedes leer esta escritura y darme su interpretaci—n, ser‡s vestido de pœrpura, y un collar de oro llevar‡s en tu cuello, y ser‡s el tercer se–or en el reino. 
17 Entonces Daniel respondi— y dijo delante del rey: Tus dones sean para ti, y da tus recompensas a otros. LeerŽ la escritura al rey, y le darŽ la interpretaci—n
El Alt’simo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el reino y la grandeza, la gloria y la majestad
Y por la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban y tem’an delante de Žl. A quien quer’a mataba, y a quien quer’a daba vida; engrandec’a a quien quer’a, y a quien quer’a humillaba
Mas cuando su coraz—n se ensoberbeci—, y su esp’ritu se endureci— en su orgullo, fue depuesto del trono de su reino, y despojado de su gloria
Y fue echado de entre los hijos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el roc’o del cielo, hasta que reconoci— que el Alt’simo Dios tiene dominio sobre el reino de los hombres, y que pone sobre Žl al que le place
Y tœ, su hijo Belsasar, no has humillado tu coraz—n, sabiendo todo esto; 23 sino que contra el Se–or del cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los vasos de su casa, y tœ y tus grandes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos; adem‡s de esto, diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano est‡ tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste. 
24 Entonces de su presencia fue enviada la mano que traz— esta escritura
Y la escritura que traz— es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN
Esta es la interpretaci—n del asunto: MENE: Cont— Dios tu reino, y le ha puesto fin
TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto
PERES: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los persas. 
29 Entonces mand— Belsasar vestir a Daniel de pœrpura, y poner en su cuello un collar de oro, y proclamar que Žl era el tercer se–or del reino. 
30 La misma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos
Y Dar’o de Media tom— el reino, siendo de sesenta y dos a–os. 
Daniel en el foso de los leones
1 Pareci— bien a Dar’o constituir sobre el reino ciento veinte s‡trapas, que gobernasen en todo el reino
Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos s‡trapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado
Pero Daniel mismo era superior a estos s‡trapas y gobernadores, porque hab’a en Žl un esp’ritu superior; y el rey pens— en ponerlo sobre todo el reino
Entonces los gobernadores y s‡trapas buscaban ocasi—n para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no pod’an hallar ocasi—n alguna o falta, porque Žl era fiel, y ningœn vicio ni falta fue hallado en Žl
Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra este Daniel ocasi—n alguna para acusarle, si no la hallamos contra Žl en relaci—n con la ley de su Dios. 
6 Entonces estos gobernadores y s‡trapas se juntaron delante del rey, y le dijeron as’: ÁRey Dar’o, para siempre vive! 7 Todos los gobernadores del reino, magistrados, s‡trapas, pr’ncipes y capitanes han acordado por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que cualquiera que en el espacio de treinta d’as demande petici—n de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones
Ahora, oh rey, confirma el edicto y f’rmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada
Firm—, pues, el rey Dar’o el edicto y la prohibici—n. 
10 Cuando Daniel supo que el edicto hab’a sido firmado, entr— en su casa, y abiertas las ventanas de su c‡mara que daban hacia JerusalŽn, se arrodillaba tres veces al d’a, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo sol’a hacer antes
Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios
Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real: ÀNo has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de treinta d’as pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones? Respondi— el rey diciendo: Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada
Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Jud‡, no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al d’a hace su petici—n. 
14 Cuando el rey oy— el asunto, le pes— en gran manera, y resolvi— librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabaj— para librarle
Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia que ningœn edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado. 
16 Entonces el rey mand—, y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones. Y el rey dijo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tœ continuamente sirves, Žl te libre
Y fue tra’da una piedra y puesta sobre la puerta del foso, la cual sell— el rey con su anillo y con el anillo de sus pr’ncipes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se alterase
Luego el rey se fue a su palacio, y se acost— ayuno; ni instrumentos de mœsica fueron tra’dos delante de Žl, y se le fue el sue–o. 
19 El rey, pues, se levant— muy de ma–ana, y fue apresuradamente al foso de los leones
Y acerc‡ndose al foso llam— a voces a Daniel con voz triste, y le dijo: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tœ continuamente sirves, Àte ha podido librar de los leones? 21 Entonces Daniel respondi— al rey: Oh rey, vive para siempre
Mi Dios envi— su ‡ngel, el cual cerr— la boca de los leones, para que no me hiciesen da–o, porque ante Žl fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo
Entonces se alegr— el rey en gran manera a causa de Žl, y mand— sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesi—n se hall— en Žl, porque hab’a confiado en su Dios
Y dio orden el rey, y fueron tra’dos aquellos hombres que hab’an acusado a Daniel, y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hijos y sus mujeres; y aœn no hab’an llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos. 
25 Entonces el rey Dar’o escribi— a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada
De parte m’a es puesta esta ordenanza: Que en todo el dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia del Dios de Daniel; porque Žl es el Dios viviente y permanece por todos los siglos, y su reino no ser‡ jam‡s destruido, y su dominio perdurar‡ hasta el fin
El salva y libra, y hace se–ales y maravillas en el cielo y en la tierra; Žl ha librado a Daniel del poder de los leones. 
28 Y este Daniel prosper— durante el reinado de Dar’o y durante el reinado de Ciro el persa. 
Visi—n de las cuatro bestias
1 En el primer a–o de Belsasar rey de Babilonia tuvo Daniel un sue–o, y visiones de su cabeza mientras estaba en su lecho; luego escribi— el sue–o, y relat— lo principal del asunto
Daniel dijo: Miraba yo en mi visi—n de noche, y he aqu’ que los cuatro vientos del cielo combat’an en el gran mar
Y cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, sub’an del mar
La primera era como le—n, y ten’a alas de ‡guila. Yo estaba mirando hasta que sus alas fueron arrancadas, y fue levantada del suelo y se puso enhiesta sobre los pies a manera de hombre, y le fue dado coraz—n de hombre
Y he aqu’ otra segunda bestia, semejante a un oso, la cual se alzaba de un costado m‡s que del otro, y ten’a en su boca tres costillas entre los dientes; y le fue dicho as’: Lev‡ntate, devora mucha carne
DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ otra, semejante a un leopardo, con cuatro alas de ave en sus espaldas; ten’a tambiŽn esta bestia cuatro cabezas; y le fue dado dominio
DespuŽs de esto miraba yo en las visiones de la noche, y he aqu’ la cuarta bestia, espantosa y terrible y en gran manera fuerte, la cual ten’a unos dientes grandes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies, y era muy diferente de todas las bestias que vi antes de ella, y ten’a diez cuernos
Mientras yo contemplaba los cuernos, he aqu’ que otro cuerno peque–o sal’a entre ellos, y delante de Žl fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aqu’ que este cuerno ten’a ojos como de hombre, y una boca que hablaba grandes cosas. 
9 Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sent— un Anciano de d’as, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo, fuego ardiente
Un r’o de fuego proced’a y sal’a de delante de Žl; millares de millares le serv’an, y millones de millones asist’an delante de Žl; el Juez se sent—, y los libros fueron abiertos
Yo entonces miraba a causa del sonido de las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta que mataron a la bestia, y su cuerpo fue destrozado y entregado para ser quemado en el fuego
Hab’an tambiŽn quitado a las otras bestias su dominio, pero les hab’a sido prolongada la vida hasta cierto tiempo. 
13 Miraba yo en la visi—n de la noche, y he aqu’ con las nubes del cielo ven’a uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de d’as, y le hicieron acercarse delante de Žl
Y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran; su dominio es dominio eterno, que nunca pasar‡, y su reino uno que no ser‡ destruido. 
15 Se me turb— el esp’ritu a m’, Daniel, en medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron
Me acerquŽ a uno de los que asist’an, y le preguntŽ la verdad acerca de todo esto. Y me habl—, y me hizo conocer la interpretaci—n de las cosas
Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se levantar‡n en la tierra
DespuŽs recibir‡n el reino los santos del Alt’simo, y poseer‡n el reino hasta el siglo, eternamente y para siempre. 
19 Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las otras, espantosa en gran manera, que ten’a dientes de hierro y u–as de bronce, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies; 20 asimismo acerca de los diez cuernos que ten’a en su cabeza, y del otro que le hab’a salido, delante del cual hab’an ca’do tres; y este mismo cuerno ten’a ojos, y boca que hablaba grandes cosas, y parec’a m‡s grande que sus compa–eros
Y ve’a yo que este cuerno hac’a guerra contra los santos, y los venc’a, 22 hasta que vino el Anciano de d’as, y se dio el juicio a los santos del Alt’simo; y lleg— el tiempo, y los santos recibieron el reino. 
23 Dijo as’: La cuarta bestia ser‡ un cuarto reino en la tierra, el cual ser‡ diferente de todos los otros reinos, y a toda la tierra devorar‡, trillar‡ y despedazar‡
Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantar‡n diez reyes; y tras ellos se levantar‡ otro, el cual ser‡ diferente de los primeros, y a tres reyes derribar‡
Y hablar‡ palabras contra el Alt’simo, y a los santos del Alt’simo quebrantar‡, y pensar‡ en cambiar los tiempos y la ley; y ser‡n entregados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo
Pero se sentar‡ el Juez, y le quitar‡n su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin, 27 y que el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Alt’simo, cuyo reino es reino eterno, y todos los dominios le servir‡n y obedecer‡n. 
28 Aqu’ fue el fin de sus palabras. En cuanto a m’, Daniel, mis pensamientos me turbaron y mi rostro se demud—; pero guardŽ el asunto en mi coraz—n. 
Visi—n del carnero y del macho cabr’o
1 En el a–o tercero del reinado del rey Belsasar me apareci— una visi—n a m’, Daniel, despuŽs de aquella que me hab’a aparecido antes
Vi en visi—n; y cuando la vi, yo estaba en Susa, que es la capital del reino en la provincia de Elam; vi, pues, en visi—n, estando junto al r’o Ulai
AlcŽ los ojos y mirŽ, y he aqu’ un carnero que estaba delante del r’o, y ten’a dos cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era m‡s alto que el otro; y el m‡s alto creci— despuŽs
Vi que el carnero her’a con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y que ninguna bestia pod’a parar delante de Žl, ni hab’a quien escapase de su poder; y hac’a conforme a su voluntad, y se engrandec’a. 
5 Mientras yo consideraba esto, he aqu’ un macho cabr’o ven’a del lado del poniente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar tierra; y aquel macho cabr’o ten’a un cuerno notable entre sus ojos
Y vino hasta el carnero de dos cuernos, que yo hab’a visto en la ribera del r’o, y corri— contra Žl con la furia de su fuerza
Y lo vi que lleg— junto al carnero, y se levant— contra Žl y lo hiri—, y le quebr— sus dos cuernos, y el carnero no ten’a fuerzas para pararse delante de Žl; lo derrib—, por tanto, en tierra, y lo pisote—, y no hubo quien librase al carnero de su poder
Y el macho cabr’o se engrandeci— sobremanera; pero estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar salieron otros cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo. 
9 Y de uno de ellos sali— un cuerno peque–o, que creci— mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra gloriosa
Y se engrandeci— hasta el ejŽrcito del cielo; y parte del ejŽrcito y de las estrellas ech— por tierra, y las pisote—
Aun se engrandeci— contra el pr’ncipe de los ejŽrcitos, y por Žl fue quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario fue echado por tierra
Y a causa de la prevaricaci—n le fue entregado el ejŽrcito junto con el continuo sacrificio; y ech— por tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y prosper—
Entonces o’ a un santo que hablaba; y otro de los santos pregunt— a aquel que hablaba: ÀHasta cu‡ndo durar‡ la visi—n del continuo sacrificio, y la prevaricaci—n asoladora entregando el santuario y el ejŽrcito para ser pisoteados? 14 Y Žl dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y ma–anas; luego el santuario ser‡ purificado. 
15 Y aconteci— que mientras yo Daniel consideraba la visi—n y procuraba comprenderla, he aqu’ se puso delante de m’ uno con apariencia de hombre
Y o’ una voz de hombre entre las riberas del Ulai, que grit— y dijo: Gabriel, ense–a a Žste la visi—n
Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida me asombrŽ, y me postrŽ sobre mi rostro. Pero Žl me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque la visi—n es para el tiempo del fin. 
18 Mientras Žl hablaba conmigo, ca’ dormido en tierra sobre mi rostro; y Žl me toc—, y me hizo estar en pie
Y dijo: He aqu’ yo te ense–arŽ lo que ha de venir al fin de la ira; porque eso es para el tiempo del fin
En cuanto al carnero que viste, que ten’a dos cuernos, Žstos son los reyes de Media y de Persia
El macho cabr’o es el rey de Grecia, y el cuerno grande que ten’a entre sus ojos es el rey primero
Y en cuanto al cuerno que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar, significa que cuatro reinos se levantar‡n de esa naci—n, aunque no con la fuerza de Žl
Y al fin del reinado de Žstos, cuando los transgresores lleguen al colmo, se levantar‡ un rey altivo de rostro y entendido en enigmas
Y su poder se fortalecer‡, mas no con fuerza propia; y causar‡ grandes ruinas, y prosperar‡, y har‡ arbitrariamente, y destruir‡ a los fuertes y al pueblo de los santos
Con su sagacidad har‡ prosperar el enga–o en su mano; y en su coraz—n se engrandecer‡, y sin aviso destruir‡ a muchos; y se levantar‡ contra el Pr’ncipe de los pr’ncipes, pero ser‡ quebrantado, aunque no por mano humana
La visi—n de las tardes y ma–anas que se ha referido es verdadera; y tœ guarda la visi—n, porque es para muchos d’as. 
27 Y yo Daniel quedŽ quebrantado, y estuve enfermo algunos d’as, y cuando convalec’, atend’ los negocios del rey; pero estaba espantado a causa de la visi—n, y no la entend’a. 
Oraci—n de Daniel por su pueblo
1 En el a–o primero de Dar’o hijo de Asuero, de la naci—n de los medos, que vino a ser rey sobre el reino de los caldeos, 2 en el a–o primero de su reinado, yo Daniel mirŽ atentamente en los libros el nœmero de los a–os de que habl— Jehov‡ al profeta Jerem’as, que hab’an de cumplirse las desolaciones de JerusalŽn en setenta a–os. 
3 Y volv’ mi rostro a Dios el Se–or, busc‡ndole en oraci—n y ruego, en ayuno, cilicio y ceniza
Y orŽ a Jehov‡ mi Dios e hice confesi—n diciendo: Ahora, Se–or, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericordia con los que te aman y guardan tus mandamientos; 5 hemos pecado, hemos cometido iniquidad, hemos hecho imp’amente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus mandamientos y de tus ordenanzas
No hemos obedecido a tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros reyes, a nuestros pr’ncipes, a nuestros padres y a todo el pueblo de la tierra
Tuya es, Se–or, la justicia, y nuestra la confusi—n de rostro, como en el d’a de hoy lleva todo hombre de Jud‡, los moradores de JerusalŽn, y todo Israel, los de cerca y los de lejos, en todas las tierras adonde los has echado a causa de su rebeli—n con que se rebelaron contra ti
Oh Jehov‡, nuestra es la confusi—n de rostro, de nuestros reyes, de nuestros pr’ncipes y de nuestros padres; porque contra ti pecamos
De Jehov‡ nuestro Dios es el tener misericordia y el perdonar, aunque contra Žl nos hemos rebelado, 10 y no obedecimos a la voz de Jehov‡ nuestro Dios, para andar en sus leyes que Žl puso delante de nosotros por medio de sus siervos los profetas
Todo Israel traspas— tu ley apart‡ndose para no obedecer tu voz; por lo cual ha ca’do sobre nosotros la maldici—n y el juramento que est‡ escrito en la ley de MoisŽs, siervo de Dios; porque contra Žl pecamos
Y Žl ha cumplido la palabra que habl— contra nosotros y contra nuestros jefes que nos gobernaron, trayendo sobre nosotros tan grande mal; pues nunca fue hecho debajo del cielo nada semejante a lo que se ha hecho contra JerusalŽn
Conforme est‡ escrito en la ley de MoisŽs, todo este mal vino sobre nosotros; y no hemos implorado el favor de Jehov‡ nuestro Dios, para convertirnos de nuestras maldades y entender tu verdad
Por tanto, Jehov‡ vel— sobre el mal y lo trajo sobre nosotros; porque justo es Jehov‡ nuestro Dios en todas sus obras que ha hecho, porque no obedecimos a su voz
Ahora pues, Se–or Dios nuestro, que sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste renombre cual lo tienes hoy; hemos pecado, hemos hecho imp’amente
Oh Se–or, conforme a todos tus actos de justicia, ap‡rtese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad JerusalŽn, tu santo monte; porque a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros padres, JerusalŽn y tu pueblo son el oprobio de todos en derredor nuestro
Ahora pues, Dios nuestro, oye la oraci—n de tu siervo, y sus ruegos; y haz que tu rostro resplandezca sobre tu santuario asolado, por amor del Se–or
Inclina, oh Dios m’o, tu o’do, y oye; abre tus ojos, y mira nuestras desolaciones, y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no elevamos nuestros ruegos ante ti confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas misericordias
Oye, Se–or; oh Se–or, perdona; presta o’do, Se–or, y hazlo; no tardes, por amor de ti mismo, Dios m’o; porque tu nombre es invocado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo. 
Profec’a de las setenta semanas
20 Aœn estaba hablando y orando, y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramaba mi ruego delante de Jehov‡ mi Dios por el monte santo de mi Dios; 21 aœn estaba hablando en oraci—n, cuando el var—n Gabriel, a quien hab’a visto en la visi—n al principio, volando con presteza, vino a m’ como a la hora del sacrificio de la tarde
Y me hizo entender, y habl— conmigo, diciendo: Daniel, ahora he salido para darte sabidur’a y entendimiento
Al principio de tus ruegos fue dada la orden, y yo he venido para ense–‡rtela, porque tœ eres muy amado. Entiende, pues, la orden, y entiende la visi—n. 
24 Setenta semanas est‡n determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para terminar la prevaricaci—n, y poner fin al pecado, y expiar la iniquidad, para traer la justicia perdurable, y sellar la visi—n y la profec’a, y ungir al Santo de los santos
Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y edificar a JerusalŽn hasta el Mes’as Pr’ncipe, habr‡ siete semanas, y sesenta y dos semanas; se volver‡ a edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos
Y despuŽs de las sesenta y dos semanas se quitar‡ la vida al Mes’as, mas no por s’; y el pueblo de un pr’ncipe que ha de venir destruir‡ la ciudad y el santuario; y su fin ser‡ con inundaci—n, y hasta el fin de la guerra durar‡n las devastaciones
Y por otra semana confirmar‡ el pacto con muchos; a la mitad de la semana har‡ cesar el sacrificio y la ofrenda. DespuŽs con la muchedumbre de las abominaciones vendr‡ el desolador, hasta que venga la consumaci—n, y lo que est‡ determinado se derrame sobre el desolador. 
Visi—n de Daniel junto al r’o
1 En el a–o tercero de Ciro rey de Persia fue revelada palabra a Daniel, llamado Beltsasar; y la palabra era verdadera, y el conflicto grande; pero Žl comprendi— la palabra, y tuvo inteligencia en la visi—n. 
2 En aquellos d’as yo Daniel estuve afligido por espacio de tres semanas
No com’ manjar delicado, ni entr— en mi boca carne ni vino, ni me ung’ con ungŸento, hasta que se cumplieron las tres semanas
Y el d’a veinticuatro del mes primero estaba yo a la orilla del gran r’o Hidekel
Y alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un var—n vestido de lino, y ce–idos sus lomos de oro de Ufaz
Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parec’a un rel‡mpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bru–ido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud
Y s—lo yo, Daniel, vi aquella visi—n, y no la vieron los hombres que estaban conmigo, sino que se apoder— de ellos un gran temor, y huyeron y se escondieron
QuedŽ, pues, yo solo, y vi esta gran visi—n, y no qued— fuerza en m’, antes mi fuerza se cambi— en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno
Pero o’ el sonido de sus palabras; y al o’r el sonido de sus palabras, ca’ sobre mi rostro en un profundo sue–o, con mi rostro en tierra. 
10 Y he aqu’ una mano me toc—, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos
Y me dijo: Daniel, var—n muy amado, est‡ atento a las palabras que te hablarŽ, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora. Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando
Entonces me dijo: Daniel, no temas; porque desde el primer d’a que dispusiste tu coraz—n a entender y a humillarte en la presencia de tu Dios, fueron o’das tus palabras; y a causa de tus palabras yo he venido
Mas el pr’ncipe del reino de Persia se me opuso durante veintiœn d’as; pero he aqu’ Miguel, uno de los principales pr’ncipes, vino para ayudarme, y quedŽ all’ con los reyes de Persia
He venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pueblo en los postreros d’as; porque la visi—n es para esos d’as. 
15 Mientras me dec’a estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido
Pero he aqu’, uno con semejanza de hijo de hombre toc— mis labios. Entonces abr’ mi boca y hablŽ, y dije al que estaba delante de m’: Se–or m’o, con la visi—n me han sobrevenido dolores, y no me queda fuerza
ÀC—mo, pues, podr‡ el siervo de mi se–or hablar con mi se–or? Porque al instante me falt— la fuerza, y no me qued— aliento. 
18 Y aquel que ten’a semejanza de hombre me toc— otra vez, y me fortaleci—, 19 y me dijo: Muy amado, no temas; la paz sea contigo; esfuŽrzate y aliŽntate. Y mientras Žl me hablaba, recobrŽ las fuerzas, y dije: Hable mi se–or, porque me has fortalecido
El me dijo: ÀSabes por quŽ he venido a t’? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el pr’ncipe de Persia; y al terminar con Žl, el pr’ncipe de Grecia vendr‡
Pero yo te declararŽ lo que est‡ escrito en el libro de la verdad; y ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro pr’ncipe. 
1 Y yo mismo, en el a–o primero de Dar’o el medo, estuve para animarlo y fortalecerlo. 
Los reyes del norte y del sur
2 Y ahora yo te mostrarŽ la verdad. He aqu’ que aœn habr‡ tres reyes en Persia, y el cuarto se har‡ de grandes riquezas m‡s que todos ellos; y al hacerse fuerte con sus riquezas, levantar‡ a todos contra el reino de Grecia
Se levantar‡ luego un rey valiente, el cual dominar‡ con gran poder y har‡ su voluntad
Pero cuando se haya levantado, su reino ser‡ quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; no a sus descendientes, ni segœn el dominio con que Žl domin—; porque su reino ser‡ arrancado, y ser‡ para otros fuera de ellos. 
5 Y se har‡ fuerte el rey del sur; mas uno de sus pr’ncipes ser‡ m‡s fuerte que Žl, y se har‡ poderoso; su dominio ser‡ grande
Al cabo de a–os har‡n alianza, y la hija del rey del sur vendr‡ al rey del norte para hacer la paz. Pero ella no podr‡ retener la fuerza de su brazo, ni permanecer‡ Žl, ni su brazo; porque ser‡ entregada ella y los que la hab’an tra’do, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo. 
7 Pero un renuevo de sus ra’ces se levantar‡ sobre su trono, y vendr‡ con ejŽrcito contra el rey del norte, y entrar‡ en la fortaleza, y har‡ en ellos a su arbitrio, y predominar‡
Y aun a los dioses de ellos, sus im‡genes fundidas y sus objetos preciosos de plata y de oro, llevar‡ cautivos a Egipto; y por a–os se mantendr‡ Žl contra el rey del norte
As’ entrar‡ en el reino el rey del sur, y volver‡ a su tierra. 
10 Mas los hijos de aquŽl se airar‡n, y reunir‡n multitud de grandes ejŽrcitos; y vendr‡ apresuradamente e inundar‡, y pasar‡ adelante; luego volver‡ y llevar‡ la guerra hasta su fortaleza
Por lo cual se enfurecer‡ el rey del sur, y saldr‡ y pelear‡ contra el rey del norte; y pondr‡ en campa–a multitud grande, y toda aquella multitud ser‡ entregada en su mano
Y al llevarse Žl la multitud, se elevar‡ su coraz—n, y derribar‡ a muchos millares; mas no prevalecer‡
Y el rey del norte volver‡ a poner en campa–a una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos a–os vendr‡ apresuradamente con gran ejŽrcito y con muchas riquezas. 
14 En aquellos tiempos se levantar‡n muchos contra el rey del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantar‡n para cumplir la visi—n, pero ellos caer‡n
Vendr‡, pues, el rey del norte, y levantar‡ baluartes, y tomar‡ la ciudad fuerte; y las fuerzas del sur no podr‡n sostenerse, ni sus tropas escogidas, porque no habr‡ fuerzas para resistir
Y el que vendr‡ contra Žl har‡ su voluntad, y no habr‡ quien se le pueda enfrentar; y estar‡ en la tierra gloriosa, la cual ser‡ consumida en su poder
Afirmar‡ luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y har‡ con aquŽl convenios, y le dar‡ una hija de mujeres para destruirle; pero no permanecer‡, ni tendr‡ Žxito
Volver‡ despuŽs su rostro a las costas, y tomar‡ muchas; mas un pr’ncipe har‡ cesar su afrenta, y aun har‡ volver sobre Žl su oprobio
Luego volver‡ su rostro a las fortalezas de su tierra; mas tropezar‡ y caer‡, y no ser‡ hallado. 
20 Y se levantar‡ en su lugar uno que har‡ pasar un cobrador de tributos por la gloria del reino; pero en pocos d’as ser‡ quebrantado, aunque no en ira, ni en batalla
Y le suceder‡ en su lugar un hombre despreciable, al cual no dar‡n la honra del reino; pero vendr‡ sin aviso y tomar‡ el reino con halagos
Las fuerzas enemigas ser‡n barridas delante de Žl como con inundaci—n de aguas; ser‡n del todo destruidos, junto con el pr’ncipe del pacto
Y despuŽs del pacto con Žl, enga–ar‡ y subir‡, y saldr‡ vencedor con poca gente
Estando la provincia en paz y en abundancia, entrar‡ y har‡ lo que no hicieron sus padres, ni los padres de sus padres; bot’n, despojos y riquezas repartir‡ a sus soldados, y contra las fortalezas formar‡ sus designios; y esto por un tiempo
Y despertar‡ sus fuerzas y su ardor contra el rey del sur con gran ejŽrcito; y el rey del sur se empe–ar‡ en la guerra con grande y muy fuerte ejŽrcito; mas no prevalecer‡, porque le har‡n traici—n
Aun los que coman de sus manjares le quebrantar‡n; y su ejŽrcito ser‡ destruido, y caer‡n muchos muertos
El coraz—n de estos dos reyes ser‡ para hacer mal, y en una misma mesa hablar‡n mentira; mas no servir‡ de nada, porque el plazo aœn no habr‡ llegado
Y volver‡ a su tierra con gran riqueza, y su coraz—n ser‡ contra el pacto santo; har‡ su voluntad, y volver‡ a su tierra. 
29 Al tiempo se–alado volver‡ al sur; mas no ser‡ la postrera venida como la primera
Porque vendr‡n contra Žl naves de Quitim, y Žl se contristar‡, y volver‡, y se enojar‡ contra el pacto santo, y har‡ segœn su voluntad; volver‡, pues, y se entender‡ con los que abandonen el santo pacto
Y se levantar‡n de su parte tropas que profanar‡n el santuario y la fortaleza, y quitar‡n el continuo sacrificio, y pondr‡n la abominaci—n desoladora
Con lisonjas seducir‡ a los violadores del pacto; mas el pueblo que conoce a su Dios se esforzar‡ y actuar‡
Y los sabios del pueblo instruir‡n a muchos; y por algunos d’as caer‡n a espada y a fuego, en cautividad y despojo
Y en su ca’da ser‡n ayudados de peque–o socorro; y muchos se juntar‡n a ellos con lisonjas
TambiŽn algunos de los sabios caer‡n para ser depurados y limpiados y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo. 
36 Y el rey har‡ su voluntad, y se ensoberbecer‡, y se engrandecer‡ sobre todo dios; y contra el Dios de los dioses hablar‡ maravillas, y prosperar‡, hasta que sea consumada la ira; porque lo determinado se cumplir‡
Del Dios de sus padres no har‡ caso, ni del amor de las mujeres; ni respetar‡ a dios alguno, porque sobre todo se engrandecer‡
Mas honrar‡ en su lugar al dios de las fortalezas, dios que sus padres no conocieron; lo honrar‡ con oro y plata, con piedras preciosas y con cosas de gran precio
Con un dios ajeno se har‡ de las fortalezas m‡s inexpugnables, y colmar‡ de honores a los que le reconozcan, y por precio repartir‡ la tierra. 
40 Pero al cabo del tiempo el rey del sur contender‡ con Žl; y el rey del norte se levantar‡ contra Žl como una tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrar‡ por las tierras, e inundar‡, y pasar‡
Entrar‡ a la tierra gloriosa, y muchas provincias caer‡n; mas Žstas escapar‡n de su mano: Edom y Moab, y la mayor’a de los hijos de Am—n
Extender‡ su mano contra las tierras, y no escapar‡ el pa’s de Egipto
Y se apoderar‡ de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiop’a le seguir‡n
Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizar‡n, y saldr‡ con gran ira para destruir y matar a muchos
Y plantar‡ las tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y santo; mas llegar‡ a su fin, y no tendr‡ quien le ayude. 
El tiempo del fin
1 En aquel tiempo se levantar‡ Miguel, el gran pr’ncipe que est‡ de parte de los hijos de tu pueblo; y ser‡ tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; pero en aquel tiempo ser‡ libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro
Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra ser‡n despertados, unos para vida eterna, y otros para vergŸenza y confusi—n perpetua
Los entendidos resplandecer‡n como el resplandor del firmamento; y los que ense–an la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad
Pero tœ, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correr‡n de aqu’ para all‡, y la ciencia se aumentar‡. 
5 Y yo Daniel mirŽ, y he aqu’ otros dos que estaban en pie, el uno a este lado del r’o, y el otro al otro lado del r’o
Y dijo uno al var—n vestido de lino, que estaba sobre las aguas del r’o: ÀCu‡ndo ser‡ el fin de estas maravillas? 7 Y o’ al var—n vestido de lino, que estaba sobre las aguas del r’o, el cual alz— su diestra y su siniestra al cielo, y jur— por el que vive por los siglos, que ser‡ por tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo. Y cuando se acabe la dispersi—n del poder del pueblo santo, todas estas cosas ser‡n cumplidas
Y yo o’, mas no entend’. Y dije: Se–or m’o, Àcu‡l ser‡ el fin de estas cosas? 9 El respondi—: Anda, Daniel, pues estas palabras est‡n cerradas y selladas hasta el tiempo del fin
Muchos ser‡n limpios, y emblanquecidos y purificados; los imp’os proceder‡n imp’amente, y ninguno de los imp’os entender‡, pero los entendidos comprender‡n
Y desde el tiempo que sea quitado el continuo sacrificio hasta la abominaci—n desoladora, habr‡ mil doscientos noventa d’as
Bienaventurado el que espere, y llegue a mil trescientos treinta y cinco d’as
Y tœ ir‡s hasta el fin, y reposar‡s, y te levantar‡s para recibir tu heredad al fin de los d’as. 
------------------------------------------------------------------------
OSEAS 
La esposa infiel de Oseas, y sus hijos
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Oseas hijo de Beeri, en d’as de Uz’as, Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡, y en d’as de Jeroboam hijo de Jo‡s, rey de Israel. 
2 El principio de la palabra de Jehov‡ por medio de Oseas. Dijo Jehov‡ a Oseas: Ve, t—mate una mujer fornicaria, e hijos de fornicaci—n; porque la tierra fornica apart‡ndose de Jehov‡
Fue, pues, y tom— a Gomer hija de Diblaim, la cual concibi— y le dio a luz un hijo. 
4 Y le dijo Jehov‡: Ponle por nombre Jezreel; porque de aqu’ a poco yo castigarŽ a la casa de Jehœ por causa de la sangre de Jezreel, y harŽ cesar el reino de la casa de Israel
Y en aquel d’a quebrarŽ yo el arco de Israel en el valle de Jezreel. 
6 Concibi— ella otra vez, y dio a luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama, porque no me compadecerŽ m‡s de la casa de Israel, sino que los quitarŽ del todo
Mas de la casa de Jud‡ tendrŽ misericordia, y los salvarŽ por Jehov‡ su Dios; y no los salvarŽ con arco, ni con espada, ni con batalla, ni con caballos ni jinetes. 
8 DespuŽs de haber destetado a Lo-ruhama, concibi— y dio a luz un hijo
Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi, porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo serŽ vuestro Dios. 
10 Con todo, ser‡ el nœmero de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medir ni contar. Y en el lugar en donde les fue dicho: Vosotros no sois pueblo m’o, les ser‡ dicho: Sois hijos del Dios viviente
Y se congregar‡n los hijos de Jud‡ y de Israel, y nombrar‡n un solo jefe, y subir‡n de la tierra; porque el d’a de Jezreel ser‡ grande. 
El amor de Jehov‡ hacia su pueblo infiel
1 Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: Ruhama
Contended con vuestra madre, contended; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos; 3 no sea que yo la despoje y desnude, la ponga como el d’a en que naci—, la haga como un desierto, la deje como tierra seca, y la mate de sed
Ni tendrŽ misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostituci—n
Porque su madre se prostituy—; la que los dio a luz se deshonr—, porque dijo: IrŽ tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida
Por tanto, he aqu’ yo rodearŽ de espinos su camino, y la cercarŽ con seto, y no hallar‡ sus caminos
Seguir‡ a sus amantes, y no los alcanzar‡; los buscar‡, y no los hallar‡. Entonces dir‡: IrŽ y me volverŽ a mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora. 
8 Y ella no reconoci— que yo le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multipliquŽ la plata y el oro que ofrec’an a Baal
Por tanto, yo volverŽ y tomarŽ mi trigo a su tiempo, y mi vino a su saz—n, y quitarŽ mi lana y mi lino que hab’a dado para cubrir su desnudez
Y ahora descubrirŽ yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y nadie la librar‡ de mi mano
HarŽ cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus d’as de reposo, y todas sus festividades
Y harŽ talar sus vides y sus higueras, de las cuales dijo: Mi salario son, salario que me han dado mis amantes. Y las reducirŽ a un matorral, y las comer‡n las bestias del campo
Y la castigarŽ por los d’as en que incensaba a los baales, y se adornaba de sus zarcillos y de sus joyeles, y se iba tras sus amantes y se olvidaba de m’, dice Jehov‡. 
14 Pero he aqu’ que yo la atraerŽ y la llevarŽ al desierto, y hablarŽ a su coraz—n
Y le darŽ sus vi–as desde all’, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y all’ cantar‡ como en los tiempos de su juventud, y como en el d’a de su subida de la tierra de Egipto
En aquel tiempo, dice Jehov‡, me llamar‡s Ishi, y nunca m‡s me llamar‡s Baali
Porque quitarŽ de su boca los nombres de los baales, y nunca m‡s se mencionar‡n sus nombres
En aquel tiempo harŽ para ti pacto con las bestias del campo, con las aves del cielo y con las serpientes de la tierra; y quitarŽ de la tierra arco y espada y guerra, y te harŽ dormir segura
Y te desposarŽ conmigo para siempre; te desposarŽ conmigo en justicia, juicio, benignidad y misericordia
Y te desposarŽ conmigo en fidelidad, y conocer‡s a Jehov‡. 
21 En aquel tiempo responderŽ, dice Jehov‡, yo responderŽ a los cielos, y ellos responder‡n a la tierra
Y la tierra responder‡ al trigo, al vino y al aceite, y ellos responder‡n a Jezreel
Y la sembrarŽ para m’ en la tierra, y tendrŽ misericordia de Lo-ruhama; y dirŽ a Lo-ammi: Tœ eres pueblo m’o, y Žl dir‡: Dios m’o. 
Oseas y la adœltera
1 Me dijo otra vez Jehov‡: Ve, ama a una mujer amada de su compa–ero, aunque adœltera, como el amor de Jehov‡ para con los hijos de Israel, los cuales miran a dioses ajenos, y aman tortas de pasas
La comprŽ entonces para m’ por quince siclos de plata y un homer y medio de cebada
Y le dije: Tœ ser‡s m’a durante muchos d’as; no fornicar‡s, ni tomar‡s otro var—n; lo mismo harŽ yo contigo
Porque muchos d’as estar‡n los hijos de Israel sin rey, sin pr’ncipe, sin sacrificio, sin estatua, sin efod y sin terafines
DespuŽs volver‡n los hijos de Israel, y buscar‡n a Jehov‡ su Dios, y a David su rey; y temer‡n a Jehov‡ y a su bondad en el fin de los d’as. 
Controversia de Jehov‡ con Israel
1 O’d palabra de Jehov‡, hijos de Israel, porque Jehov‡ contiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra
Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras homicidio se suceden
Por lo cual se enlutar‡ la tierra, y se extenuar‡ todo morador de ella, con las bestias del campo y las aves del cielo; y aun los peces del mar morir‡n. 
4 Ciertamente hombre no contienda ni reprenda a hombre, porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote
Caer‡s por tanto en el d’a, y caer‡ tambiŽn contigo el profeta de noche; y a tu madre destruirŽ
Mi pueblo fue destruido, porque le falt— conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echarŽ del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios, tambiŽn yo me olvidarŽ de tus hijos. 
7 Conforme a su grandeza, as’ pecaron contra m’; tambiŽn yo cambiarŽ su honra en afrenta
Del pecado de mi pueblo comen, y en su maldad levantan su alma
Y ser‡ el pueblo como el sacerdote; le castigarŽ por su conducta, y le pagarŽ conforme a sus obras
Comer‡n, pero no se saciar‡n; fornicar‡n, mas no se multiplicar‡n, porque dejaron de servir a Jehov‡. 
11 Fornicaci—n, vino y mosto quitan el juicio
Mi pueblo a su ’dolo de madera pregunta, y el le–o le responde; porque esp’ritu de fornicaciones lo hizo errar, y dejaron a su Dios para fornicar
Sobre las cimas de los montes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de las encinas, ‡lamos y olmos que tuviesen buena sombra; por tanto, vuestras hijas fornicar‡n, y adulterar‡n vuestras nueras
No castigarŽ a vuestras hijas cuando forniquen, ni a vuestras nueras cuando adulteren; porque ellos mismos se van con rameras, y con malas mujeres sacrifican; por tanto, el pueblo sin entendimiento caer‡. 
15 Si fornicas tœ, Israel, a lo menos no peque Jud‡; y no entrŽis en Gilgal, ni sub‡is a Bet-avŽn, ni jurŽis: Vive Jehov‡
Porque como novilla ind—mita se apart— Israel; Àlos apacentar‡ ahora Jehov‡ como a corderos en lugar espacioso? 
17 Efra’n es dado a ’dolos; dŽjalo
Su bebida se corrompi—; fornicaron sin cesar; sus pr’ncipes amaron lo que avergŸenza
El viento los at— en sus alas, y de sus sacrificios ser‡n avergonzados. 
Castigo de la apostas’a de Israel
1 Sacerdotes, o’d esto, y estad atentos, casa de Israel, y casa del rey, escuchad; porque para vosotros es el juicio, pues habŽis sido lazo en Mizpa, y red tendida sobre Tabor
Y haciendo v’ctimas han bajado hasta lo profundo; por tanto, yo castigarŽ a todos ellos. 
3 Yo conozco a Efra’n, e Israel no me es desconocido; porque ahora, oh Efra’n, te has prostituido, y se ha contaminado Israel
No piensan en convertirse a su Dios, porque esp’ritu de fornicaci—n est‡ en medio de ellos, y no conocen a Jehov‡. 
5 La soberbia de Israel le desmentir‡ en su cara; Israel y Efra’n tropezar‡n en su pecado, y Jud‡ tropezar‡ tambiŽn con ellos
Con sus ovejas y con sus vacas andar‡n buscando a Jehov‡, y no le hallar‡n; se apart— de ellos
Contra Jehov‡ prevaricaron, porque han engendrado hijos extra–os; ahora en un solo mes ser‡n consumidos ellos y sus heredades. 
8 Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Ram‡: sonad alarma en Bet-avŽn; tiembla, oh Benjam’n
Efra’n ser‡ asolado en el d’a del castigo; en las tribus de Israel hice conocer la verdad
Los pr’ncipes de Jud‡ fueron como los que traspasan los linderos; derramarŽ sobre ellos como agua mi ira
Efra’n es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de vanidades
Yo, pues, serŽ como polilla a Efra’n, y como carcoma a la casa de Jud‡. 
13 Y ver‡ Efra’n su enfermedad, y Jud‡ su llaga; ir‡ entonces Efra’n a Asiria, y enviar‡ al rey Jareb; mas Žl no os podr‡ sanar, ni os curar‡ la llaga
Porque yo serŽ como le—n a Efra’n, y como cachorro de le—n a la casa de Jud‡; yo, yo arrebatarŽ, y me irŽ; tomarŽ, y no habr‡ quien liberte. 
Insinceridad del arrepentimiento de Israel
15 AndarŽ y volverŽ a mi lugar, hasta que reconozcan su pecado y busquen mi rostro. En su angustia me buscar‡n. 
1 Venid y volvamos a Jehov‡; porque Žl arrebat—, y nos curar‡; hiri—, y nos vendar‡
Nos dar‡ vida despuŽs de dos d’as; en el tercer d’a nos resucitar‡, y viviremos delante de Žl
Y conoceremos, y proseguiremos en conocer a Jehov‡; como el alba est‡ dispuesta su salida, y vendr‡ a nosotros como la lluvia, como la lluvia tard’a y temprana a la tierra. 
4 ÀQuŽ harŽ a ti, Efra’n? ÀQuŽ harŽ a ti, oh Jud‡? La piedad vuestra es como nube de la ma–ana, y como el roc’o de la madrugada, que se desvanece
Por esta causa los cortŽ por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los matŽ; y tus juicios ser‡n como luz que sale
Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios m‡s que holocaustos. 
7 Mas ellos, cual Ad‡n, traspasaron el pacto; all’ prevaricaron contra m’
Galaad, ciudad de hacedores de iniquidad, manchada de sangre
Y como ladrones que esperan a algœn hombre, as’ una compa–’a de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem; as’ cometieron abominaci—n
En la casa de Israel he visto inmundicia; all’ fornic— Efra’n, y se contamin— Israel. 
11 Para ti tambiŽn, oh Jud‡, est‡ preparada una siega, cuando yo haga volver el cautiverio de mi pueblo. 
Iniquidad y rebeli—n de Israel
1 Mientras curaba yo a Israel, se descubri— la iniquidad de Efra’n, y las maldades de Samaria; porque hicieron enga–o; y entra el ladr—n, y el salteador despoja por fuera
Y no consideran en su coraz—n que tengo en memoria toda su maldad; ahora les rodear‡n sus obras; delante de m’ est‡n
Con su maldad alegran al rey, y a los pr’ncipes con sus mentiras
Todos ellos son adœlteros; son como horno encendido por el hornero, que cesa de avivar el fuego despuŽs que est‡ hecha la masa, hasta que se haya leudado
En el d’a de nuestro rey los pr’ncipes lo hicieron enfermar con copas de vino; extendi— su mano con los escarnecedores
Aplicaron su coraz—n, semejante a un horno, a sus artificios; toda la noche duerme su hornero; a la ma–ana est‡ encendido como llama de fuego
Todos ellos arden como un horno, y devoraron a sus jueces; cayeron todos sus reyes; no hay entre ellos quien a m’ clame. 
8 Efra’n se ha mezclado con los dem‡s pueblos; Efra’n fue torta no volteada
Devoraron extra–os su fuerza, y Žl no lo supo; y aun canas le han cubierto, y Žl no lo supo
Y la soberbia de Israel testificar‡ contra Žl en su cara; y no se volvieron a Jehov‡ su Dios, ni lo buscaron con todo esto. 
11 Efra’n fue como paloma incauta, sin entendimiento; llamar‡n a Egipto, acudir‡n a Asiria
Cuando fueren, tenderŽ sobre ellos mi red; les harŽ caer como aves del cielo; les castigarŽ conforme a lo que se ha anunciado en sus congregaciones
ÁAy de ellos! porque se apartaron de m’; destrucci—n vendr‡ sobre ellos, porque contra m’ se rebelaron; yo los redim’, y ellos hablaron mentiras contra m’. 
14 Y no clamaron a m’ con su coraz—n cuando gritaban sobre sus camas; para el trigo y el mosto se congregaron, se rebelaron contra m’
Y aunque yo los ense–Ž y fortalec’ sus brazos, contra m’ pensaron mal
Volvieron, pero no al Alt’simo; fueron como arco enga–oso; cayeron sus pr’ncipes a espada por la soberbia de su lengua; esto ser‡ su escarnio en la tierra de Egipto. 
Reprensi—n de la idolatr’a de Israel
1 Pon a tu boca trompeta. Como ‡guila viene contra la casa de Jehov‡, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley
A m’ clamar‡ Israel: Dios m’o, te hemos conocido
Israel desech— el bien; enemigo lo perseguir‡. 
4 Ellos establecieron reyes, pero no escogidos por m’; constituyeron pr’ncipes, mas yo no lo supe; de su plata y de su oro hicieron ’dolos para s’, para ser ellos mismos destruidos
Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejarte; se encendi— mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron alcanzar purificaci—n
Porque de Israel es tambiŽn Žste, y art’fice lo hizo; no es Dios; por lo que ser‡ deshecho en pedazos el becerro de Samaria. 
7 Porque sembraron viento, y torbellino segar‡n; no tendr‡n mies, ni su espiga har‡ harina; y si la hiciere, extra–os la comer‡n
Devorado ser‡ Israel; pronto ser‡ entre las naciones como vasija que no se estima
Porque ellos subieron a Asiria, como asno montŽs para s’ solo; Efra’n con salario alquil— amantes
Aunque alquilen entre las naciones, ahora las juntarŽ, y ser‡n afligidos un poco de tiempo por la carga del rey y de los pr’ncipes. 
11 Porque multiplic— Efra’n altares para pecar, tuvo altares para pecar
Le escrib’ las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosa extra–a
En los sacrificios de mis ofrendas sacrificaron carne, y comieron; no los quiso Jehov‡; ahora se acordar‡ de su iniquidad, y castigar‡ su pecado; ellos volver‡n a Egipto
Olvid—, pues, Israel a su Hacedor, y edific— templos, y Jud‡ multiplic— ciudades fortificadas; mas yo meterŽ fuego en sus ciudades, el cual consumir‡ sus palacios. 
Castigo de la persistente infidelidad de Israel
1 No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apart‡ndote de tu Dios; amaste salario de ramera en todas las eras de trigo
La era y el lagar no los mantendr‡n, y les fallar‡ el mosto
No quedar‡n en la tierra de Jehov‡, sino que volver‡ Efra’n a Egipto y a Asiria, donde comer‡n vianda inmunda. 
4 No har‡n libaciones a Jehov‡, ni sus sacrificios le ser‡n gratos; como pan de enlutados les ser‡n a ellos; todos los que coman de Žl ser‡n inmundos. Ser‡, pues, el pan de ellos para s’ mismos; ese pan no entrar‡ en la casa de Jehov‡. 
5 ÀQuŽ harŽis en el d’a de la solemnidad, y en el d’a de la fiesta de Jehov‡? 6 Porque he aqu’ se fueron ellos a causa de la destrucci—n. Egipto los recoger‡, Menfis los enterrar‡. La ortiga conquistar‡ lo deseable de su plata, y espino crecer‡ en sus moradas. 
7 Vinieron los d’as del castigo, vinieron los d’as de la retribuci—n; e Israel lo conocer‡. Necio es el profeta, insensato es el var—n de esp’ritu, a causa de la multitud de tu maldad, y grande odio
Atalaya es Efra’n para con mi Dios; el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios
Llegaron hasta lo m‡s bajo en su corrupci—n, como en los d’as de Gabaa; ahora se acordar‡ de su iniquidad, castigar‡ su pecado. 
10 Como uvas en el desierto hallŽ a Israel; como la fruta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Ellos acudieron a Baal-peor, se apartaron para vergŸenza, y se hicieron abominables como aquello que amaron
La gloria de Efra’n volar‡ cual ave, de modo que no habr‡ nacimientos, ni embarazos, ni concepciones
Y si llegaren a grandes sus hijos, los quitarŽ de entre los hombres, porque Áay de ellos tambiŽn, cuando de ellos me aparte! 13 Efra’n, segœn veo, es semejante a Tiro, situado en lugar delicioso; pero Efra’n sacar‡ sus hijos a la matanza
Dales, oh Jehov‡, lo que les has de dar; dales matriz que aborte, y pechos enjutos. 
15 Toda la maldad de ellos fue en Gilgal; all’, pues, les tomŽ aversi—n; por la perversidad de sus obras los echarŽ de mi casa; no los amarŽ m‡s; todos sus pr’ncipes son desleales. 
16 Efra’n fue herido, su ra’z est‡ seca, no dar‡ m‡s fruto; aunque engendren, yo matarŽ lo deseable de su vientre
Mi Dios los desechar‡, porque ellos no le oyeron; y andar‡n errantes entre las naciones. 
1 Israel es una frondosa vi–a, que da abundante fruto para s’ mismo; conforme a la abundancia de su fruto multiplic— tambiŽn los altares, conforme a la bondad de su tierra aumentaron sus ’dolos
Est‡ dividido su coraz—n. Ahora ser‡n hallados culpables; Jehov‡ demoler‡ sus altares, destruir‡ sus ’dolos. 
3 Seguramente dir‡n ahora: No tenemos rey, porque no temimos a Jehov‡; Ày quŽ har’a el rey por nosotros? 4 Han hablado palabras jurando en vano al hacer pacto; por tanto, el juicio florecer‡ como ajenjo en los surcos del campo
Por las becerras de Bet-avŽn ser‡n atemorizados los moradores de Samaria; porque su pueblo lamentar‡ a causa del becerro, y sus sacerdotes que en Žl se regocijaban por su gloria, la cual ser‡ disipada
Aun ser‡ Žl llevado a Asiria como presente al rey Jareb; Efra’n ser‡ avergonzado, e Israel se avergonzar‡ de su consejo. 
7 De Samaria fue cortado su rey como espuma sobre la superficie de las aguas
Y los lugares altos de AvŽn ser‡n destruidos, el pecado de Israel; crecer‡ sobre sus altares espino y cardo. Y dir‡n a los montes: Cubridnos; y a los collados: Caed sobre nosotros. 
9 Desde los d’as de Gabaa has pecado, oh Israel; all’ estuvieron; no los tom— la batalla en Gabaa contra los inicuos
Y los castigarŽ cuando lo desee; y pueblos se juntar‡n sobre ellos cuando sean atados por su doble crimen
Efra’n es novilla domada, que le gusta trillar, mas yo pasarŽ sobre su lozana cerviz; harŽ llevar yugo a Efra’n; arar‡ Jud‡, quebrar‡ sus terrones Jacob
Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; haced para vosotros barbecho; porque es el tiempo de buscar a Jehov‡, hasta que venga y os ense–e justicia. 
13 HabŽis arado impiedad, y segasteis iniquidad; comerŽis fruto de mentira, porque confiaste en tu camino y en la multitud de tus valientes
Por tanto, en tus pueblos se levantar‡ alboroto, y todas tus fortalezas ser‡n destruidas, como destruy— Salm‡n a Bet-arbel en el d’a de la batalla, cuando la madre fue destrozada con los hijos
As’ har‡ a vosotros Bet-el, por causa de vuestra gran maldad; a la ma–ana ser‡ del todo cortado el rey de Israel. 
Dios se compadece de su pueblo obstinado
1 Cuando Israel era muchacho, yo lo amŽ, y de Egipto llamŽ a mi hijo
Cuanto m‡s yo los llamaba, tanto m‡s se alejaban de m’; a los baales sacrificaban, y a los ’dolos ofrec’an sahumerios. 
3 Yo con todo eso ense–aba a andar al mismo Efra’n, tom‡ndole de los brazos; y no conoci— que yo le cuidaba
Con cuerdas humanas los atraje, con cuerdas de amor; y fui para ellos como los que alzan el yugo de sobre su cerviz, y puse delante de ellos la comida. 
5 No volver‡ a tierra de Egipto, sino que el asirio mismo ser‡ su rey, porque no se quisieron convertir
Caer‡ espada sobre sus ciudades, y consumir‡ sus aldeas; las consumir‡ a causa de sus propios consejos
Entre tanto, mi pueblo est‡ adherido a la rebeli—n contra m’; aunque me llaman el Alt’simo, ninguno absolutamente me quiere enaltecer. 
8 ÀC—mo podrŽ abandonarte, oh Efra’n? ÀTe entregarŽ yo, Israel? ÀC—mo podrŽ yo hacerte como Adma, o ponerte como a Zeboim? Mi coraz—n se conmueve dentro de m’, se inflama toda mi compasi—n
No ejecutarŽ el ardor de mi ira, ni volverŽ para destruir a Efra’n; porque Dios soy, y no hombre, el Santo en medio de ti; y no entrarŽ en la ciudad. 
10 En pos de Jehov‡ caminar‡n; Žl rugir‡ como le—n; rugir‡, y los hijos vendr‡n temblando desde el occidente
Como ave acudir‡n velozmente de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y los harŽ habitar en sus casas, dice Jehov‡
Me rode— Efra’n de mentira, y la casa de Israel de enga–o. Jud‡ aœn gobierna con Dios, y es fiel con los santos. 
Efra’n reprendido por su falsedad y opresi—n
1 Efra’n se apacienta de viento, y sigue al solano; mentira y destrucci—n aumenta continuamente; porque hicieron pacto con los asirios, y el aceite se lleva a Egipto. 
2 Pleito tiene Jehov‡ con Jud‡ para castigar a Jacob conforme a sus caminos; le pagar‡ conforme a sus obras
En el seno materno tom— por el calca–ar a su hermano, y con su poder venci— al ‡ngel
Venci— al ‡ngel, y prevaleci—; llor—, y le rog—; en Bet-el le hall—, y all’ habl— con nosotros
Mas Jehov‡ es Dios de los ejŽrcitos; Jehov‡ es su nombre
Tœ, pues, vuŽlvete a tu Dios; guarda misericordia y juicio, y en tu Dios conf’a siempre. 
7 Mercader que tiene en su mano peso falso, amador de opresi—n, 8 Efra’n dijo: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para m’; nadie hallar‡ iniquidad en m’, ni pecado en todos mis trabajos
Pero yo soy Jehov‡ tu Dios desde la tierra de Egipto; aœn te harŽ morar en tiendas, como en los d’as de la fiesta. 
10 Y he hablado a los profetas, y aumentŽ la profec’a, y por medio de los profetas usŽ par‡bolas
ÀEs Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido; en Gilgal sacrificaron bueyes, y sus altares son como montones en los surcos del campo
Pero Jacob huy— a tierra de Aram, Israel sirvi— para adquirir mujer, y por adquirir mujer fue pastor
Y por un profeta Jehov‡ hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado
Efra’n ha provocado a Dios con amarguras; por tanto, har‡ recaer sobre Žl la sangre que ha derramado, y su Se–or le pagar‡ su oprobio. 
Destrucci—n total de Efra’n predicha
1 Cuando Efra’n hablaba, hubo temor; fue exaltado en Israel; mas pec— en Baal, y muri—
Y ahora a–adieron a su pecado, y de su plata se han hecho segœn su entendimiento im‡genes de fundici—n, ’dolos, toda obra de art’fices, acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifican, que besen los becerros
Por tanto, ser‡n como la niebla de la ma–ana, y como el roc’o de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que sale de la chimenea. 
4 Mas yo soy Jehov‡ tu Dios desde la tierra de Egipto; no conocer‡s, pues, otro dios fuera de m’, ni otro salvador sino a m’
Yo te conoc’ en el desierto, en tierra seca
En sus pastos se saciaron, y repletos, se ensoberbeci— su coraz—n; por esta causa se olvidaron de m’
Por tanto, yo serŽ para ellos como le—n; como un leopardo en el camino los acecharŽ
Como osa que ha perdido los hijos los encontrarŽ, y desgarrarŽ las fibras de su coraz—n, y all’ los devorarŽ como le—n; fiera del campo los despedazar‡. 
9 Te perdiste, oh Israel, mas en m’ est‡ tu ayuda
ÀD—nde est‡ tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades; y tus jueces, de los cuales dijiste: Dame rey y pr’ncipes? 11 Te di rey en mi furor, y te lo quitŽ en mi ira. 
12 Atada est‡ la maldad de Efra’n; su pecado est‡ guardado
Dolores de mujer que da a luz le vendr‡n; es un hijo no sabio, porque ya hace tiempo que no debiera detenerse al punto mismo de nacer. 
14 De la mano del Seol los redimirŽ, los librarŽ de la muerte. Oh muerte, yo serŽ tu muerte; y serŽ tu destrucci—n, oh Seol; la compasi—n ser‡ escondida de mi vista. 
15 Aunque Žl fructifique entre los hermanos, vendr‡ el solano, viento de Jehov‡; se levantar‡ desde el desierto, y se secar‡ su manantial, y se agotar‡ su fuente; Žl saquear‡ el tesoro de todas sus preciosas alhajas
Samaria ser‡ asolada, porque se rebel— contra su Dios; caer‡n a espada; sus ni–os ser‡n estrellados, y sus mujeres encintas ser‡n abiertas. 
Sœplica a Israel para que vuelva a Jehov‡
1 Vuelve, oh Israel, a Jehov‡ tu Dios; porque por tu pecado has ca’do
Llevad con vosotros palabras de sœplica, y volved a Jehov‡, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios
No nos librar‡ el asirio; no montaremos en caballos, ni nunca m‡s diremos a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el huŽrfano alcanzar‡ misericordia. 
4 Yo sanarŽ su rebeli—n, los amarŽ de pura gracia; porque mi ira se apart— de ellos
Yo serŽ a Israel como roc’o; Žl florecer‡ como lirio, y extender‡ sus ra’ces como el L’bano
Se extender‡n sus ramas, y ser‡ su gloria como la del olivo, y perfumar‡ como el L’bano
Volver‡n y se sentar‡n bajo su sombra; ser‡n vivificados como trigo, y florecer‡n como la vid; su olor ser‡ como de vino del L’bano
Efra’n dir‡: ÀQuŽ m‡s tendrŽ ya con los ’dolos? Yo lo oirŽ, y mirarŽ; yo serŽ a Žl como la haya verde; de m’ ser‡ hallado tu fruto. 
9 ÀQuiŽn es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehov‡ son rectos, y los justos andar‡n por ellos; mas los rebeldes caer‡n en ellos. 
------------------------------------------------------------------------
JOEL  
Devastaci—n de la tierra por la langosta
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Joel, hijo de Petuel. 
2 O’d esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ÀHa acontecido esto en vuestros d’as, o en los d’as de vuestros padres? 3 De esto contarŽis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generaci—n
Lo que qued— de la oruga comi— el salt—n, y lo que qued— del salt—n comi— el revolt—n; y la langosta comi— lo que del revolt—n hab’a quedado. 
5 Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los que bebŽis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca
Porque pueblo fuerte e innumerable subi— a mi tierra; sus dientes son dientes de le—n, y sus muelas, muelas de le—n
Asol— mi vid, y descortez— mi higuera; del todo la desnud— y derrib—; sus ramas quedaron blancas. 
8 Llora tœ como joven vestida de cilicio por el marido de su juventud
Desapareci— de la casa de Jehov‡ la ofrenda y la libaci—n; los sacerdotes ministros de Jehov‡ est‡n de duelo
El campo est‡ asolado, se enlut— la tierra; porque el trigo fue destruido, se sec— el mosto, se perdi— el aceite. 
11 Confund’os, labradores; gemid, vi–eros, por el trigo y la cebada, porque se perdi— la mies del campo
La vid est‡ seca, y pereci— la higuera; el granado tambiŽn, la palmera y el manzano; todos los ‡rboles del campo se secaron, por lo cual se extingui— el gozo de los hijos de los hombres. 
13 Ce–’os y lamentad, sacerdotes; gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libaci—n. 
14 Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la tierra en la casa de Jehov‡ vuestro Dios, y clamad a Jehov‡. 
15 ÁAy del d’a! porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡, y vendr‡ como destrucci—n por el Todopoderoso
ÀNo fue arrebatado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegr’a y el placer de la casa de nuestro Dios? 
17 El grano se pudri— debajo de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfol’es destruidos; porque se sec— el trigo
ÁC—mo gimieron las bestias! Ácu‡n turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! TambiŽn fueron asolados los reba–os de las ovejas. 
19 A ti, oh Jehov‡, clamarŽ; porque fuego consumi— los pastos del desierto, y llama abras— todos los ‡rboles del campo
Las bestias del campo bramar‡n tambiŽn a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumi— las praderas del desierto. 
1 Tocad trompeta en Sion, y dad alarma en mi santo monte; tiemblen todos los moradores de la tierra, porque viene el d’a de Jehov‡, porque est‡ cercano
D’a de tinieblas y de oscuridad, d’a de nube y de sombra; como sobre los montes se extiende el alba, as’ vendr‡ un pueblo grande y fuerte; semejante a Žl no lo hubo jam‡s, ni despuŽs de Žl lo habr‡ en a–os de muchas generaciones. 
3 Delante de Žl consumir‡ fuego, tras de Žl abrasar‡ llama; como el huerto del EdŽn ser‡ la tierra delante de Žl, y detr‡s de Žl como desierto asolado; ni tampoco habr‡ quien de Žl escape
Su aspecto, como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correr‡n
Como estruendo de carros saltar‡n sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas, como pueblo fuerte dispuesto para la batalla
Delante de Žl temer‡n los pueblos; se pondr‡n p‡lidos todos los semblantes
Como valientes correr‡n, como hombres de guerra subir‡n el muro; cada cual marchar‡ por su camino, y no torcer‡ su rumbo
Ninguno estrechar‡ a su compa–ero, cada uno ir‡ por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herir‡n
Ir‡n por la ciudad, correr‡n por el muro, subir‡n por las casas, entrar‡n por las ventanas a manera de ladrones. 
10 Delante de Žl temblar‡ la tierra, se estremecer‡n los cielos; el sol y la luna se oscurecer‡n, y las estrellas retraer‡n su resplandor
Y Jehov‡ dar‡ su orden delante de su ejŽrcito; porque muy grande es su campamento; fuerte es el que ejecuta su orden; porque grande es el d’a de Jehov‡, y muy terrible; ÀquiŽn podr‡ soportarlo? 
La misericordia de Jehov‡
12 Por eso pues, ahora, dice Jehov‡, convert’os a m’ con todo vuestro coraz—n, con ayuno y lloro y lamento
Rasgad vuestro coraz—n, y no vuestros vestidos, y convert’os a Jehov‡ vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo
ÀQuiŽn sabe si volver‡ y se arrepentir‡ y dejar‡ bendici—n tras de Žl, esto es, ofrenda y libaci—n para Jehov‡ vuestro Dios? 
15 Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asamblea
Reunid al pueblo, santificad la reuni—n, juntad a los ancianos, congregad a los ni–os y a los que maman, salga de su c‡mara el novio, y de su t‡lamo la novia
Entre la entrada y el altar lloren los sacerdotes ministros de Jehov‡, y digan: Perdona, oh Jehov‡, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu heredad, para que las naciones se ense–oreen de ella. ÀPor quŽ han de decir entre los pueblos: D—nde est‡ su Dios? 
18 Y Jehov‡, sol’cito por su tierra, perdonar‡ a su pueblo
Responder‡ Jehov‡, y dir‡ a su pueblo: He aqu’ yo os env’o pan, mosto y aceite, y serŽis saciados de ellos; y nunca m‡s os pondrŽ en oprobio entre las naciones
Y harŽ alejar de vosotros al del norte, y lo echarŽ en tierra seca y desierta; su faz ser‡ hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental; y exhalar‡ su hedor, y subir‡ su pudrici—n, porque hizo grandes cosas. 
21 Tierra, no temas; alŽgrate y g—zate, porque Jehov‡ har‡ grandes cosas
Animales del campo, no tem‡is; porque los pastos del desierto reverdecer‡n, porque los ‡rboles llevar‡n su fruto, la higuera y la vid dar‡n sus frutos
Vosotros tambiŽn, hijos de Sion, alegraos y gozaos en Jehov‡ vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia a su tiempo, y har‡ descender sobre vosotros lluvia temprana y tard’a como al principio
Las eras se llenar‡n de trigo, y los lagares rebosar‡n de vino y aceite
Y os restituirŽ los a–os que comi— la oruga, el salt—n, el revolt—n y la langosta, mi gran ejŽrcito que enviŽ contra vosotros. 
26 ComerŽis hasta saciaros, y alabarŽis el nombre de Jehov‡ vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros; y nunca jam‡s ser‡ mi pueblo avergonzado
Y conocerŽis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehov‡ vuestro Dios, y no hay otro; y mi pueblo nunca jam‡s ser‡ avergonzado. 
Derramamiento del Esp’ritu de Dios
28 Y despuŽs de esto derramarŽ mi Esp’ritu sobre toda carne, y profetizar‡n vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos so–ar‡n sue–os, y vuestros j—venes ver‡n visiones
Y tambiŽn sobre los siervos y sobre las siervas derramarŽ mi Esp’ritu en aquellos d’as. 
30 Y darŽ prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo
El sol se convertir‡ en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el d’a grande y espantoso de Jehov‡
Y todo aquel que invocare el nombre de Jehov‡ ser‡ salvo; porque en el monte de Sion y en JerusalŽn habr‡ salvaci—n, como ha dicho Jehov‡, y entre el remanente al cual Žl habr‡ llamado. 
Juicio de Jehov‡ sobre las naciones
1 Porque he aqu’ que en aquellos d’as, y en aquel tiempo en que harŽ volver la cautividad de Jud‡ y de JerusalŽn, 2 reunirŽ a todas las naciones, y las harŽ descender al valle de Josafat, y all’ entrarŽ en juicio con ellas a causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, a quien ellas esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra; 3 y echaron suertes sobre mi pueblo, y dieron los ni–os por una ramera, y vendieron las ni–as por vino para beber. 
4 Y tambiŽn, ÀquŽ tengo yo con vosotras, Tiro y Sid—n, y todo el territorio de Filistea? ÀQuerŽis vengaros de m’? Y si de m’ os veng‡is, bien pronto harŽ yo recaer la paga sobre vuestra cabeza
Porque habŽis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos; 6 y vendisteis los hijos de Jud‡ y los hijos de JerusalŽn a los hijos de los griegos, para alejarlos de su tierra
He aqu’ yo los levantarŽ del lugar donde los vendisteis, y volverŽ vuestra paga sobre vuestra cabeza; 8 y venderŽ vuestros hijos y vuestras hijas a los hijos de Jud‡, y ellos los vender‡n a los sabeos, naci—n lejana; porque Jehov‡ ha hablado. 
9 Proclamad esto entre las naciones, proclamad guerra, despertad a los valientes, acŽrquense, vengan todos los hombres de guerra
Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el dŽbil: Fuerte soy
Juntaos y venid, naciones todas de alrededor, y congregaos; haz venir all’, oh Jehov‡, a tus fuertes
DespiŽrtense las naciones, y suban al valle de Josafat; porque all’ me sentarŽ para juzgar a todas las naciones de alrededor
Echad la hoz, porque la mies est‡ ya madura. Venid, descended, porque el lagar est‡ lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos
Muchos pueblos en el valle de la decisi—n; porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡ en el valle de la decisi—n
El sol y la luna se oscurecer‡n, y las estrellas retraer‡n su resplandor. 
Liberaci—n de Jud‡
16 Y Jehov‡ rugir‡ desde Sion, y dar‡ su voz desde JerusalŽn, y temblar‡n los cielos y la tierra; pero Jehov‡ ser‡ la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel. 
17 Y conocerŽis que yo soy Jehov‡ vuestro Dios, que habito en Sion, mi santo monte; y JerusalŽn ser‡ santa, y extra–os no pasar‡n m‡s por ella. 
18 Suceder‡ en aquel tiempo, que los montes destilar‡n mosto, y los collados fluir‡n leche, y por todos los arroyos de Jud‡ correr‡n aguas; y saldr‡ una fuente de la casa de Jehov‡, y regar‡ el valle de Sitim. 
19 Egipto ser‡ destruido, y Edom ser‡ vuelto en desierto asolado, por la injuria hecha a los hijos de Jud‡; porque derramaron en su tierra sangre inocente
Pero Jud‡ ser‡ habitada para siempre, y JerusalŽn por generaci—n y generaci—n
Y limpiarŽ la sangre de los que no hab’a limpiado; y Jehov‡ morar‡ en Sion. 
------------------------------------------------------------------------
AMîS 
Juicios contra las naciones vecinas
1 Las palabras de Am—s, que fue uno de los pastores de Tecoa, que profetiz— acerca de Israel en d’as de Uz’as rey de Jud‡ y en d’as de Jeroboam hijo de Jo‡s, rey de Israel, dos a–os antes del terremoto
Dijo: Jehov‡ rugir‡ desde Sion, y dar‡ su voz desde JerusalŽn, y los campos de los pastores se enlutar‡n, y se secar‡ la cumbre del Carmelo. 
3 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro
PrenderŽ fuego en la casa de Hazael, y consumir‡ los palacios de Ben-adad
Y quebrarŽ los cerrojos de Damasco, y destruirŽ a los moradores del valle de AvŽn, y los gobernadores de Bet-edŽn; y el pueblo de Siria ser‡ transportado a Kir, dice Jehov‡. 
6 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque llev— cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom
PrenderŽ fuego en el muro de Gaza, y consumir‡ sus palacios
Y destruirŽ a los moradores de Asdod, y a los gobernadores de Ascal—n; y volverŽ mi mano contra Ecr—n, y el resto de los filisteos perecer‡, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
9 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque entregaron a todo un pueblo cautivo a Edom, y no se acordaron del pacto de hermanos
PrenderŽ fuego en el muro de Tiro, y consumir‡ sus palacios. 
11 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque persigui— a espada a su hermano, y viol— todo afecto natural; y en su furor le ha robado siempre, y perpetuamente ha guardado el rencor
PrenderŽ fuego en Tem‡n, y consumir‡ los palacios de Bosra. 
13 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de los hijos de Am—n, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque para ensanchar sus tierras abrieron a las mujeres de Galaad que estaban encintas
EncenderŽ fuego en el muro de Rab‡, y consumir‡ sus palacios con estruendo en el d’a de la batalla, con tempestad en d’a tempestuoso; 15 y su rey ir‡ en cautiverio, Žl y todos sus pr’ncipes, dice Jehov‡. 
1 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque quem— los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos
PrenderŽ fuego en Moab, y consumir‡ los palacios de Queriot; y morir‡ Moab con tumulto, con estrŽpito y sonido de trompeta
Y quitarŽ el juez de en medio de Žl, y matarŽ con Žl a todos sus pr’ncipes, dice Jehov‡. 
4 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Jud‡, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehov‡, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres
PrenderŽ, por tanto, fuego en Jud‡, el cual consumir‡ los palacios de JerusalŽn. 
Juicio contra Israel
6 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos
Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos, y tuercen el camino de los humildes; y el hijo y su padre se llegan a la misma joven, profanando mi santo nombre
Sobre las ropas empe–adas se acuestan junto a cualquier altar; y el vino de los multados beben en la casa de sus dioses. 
9 Yo destru’ delante de ellos al amorreo, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como una encina; y destru’ su fruto arriba y sus ra’ces abajo
Y a vosotros os hice subir de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta a–os, para que entraseis en posesi—n de la tierra del amorreo
Y levantŽ de vuestros hijos para profetas, y de vuestros j—venes para que fuesen nazareos. ÀNo es esto as’, dice Jehov‡, hijos de Israel? 
12 Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos, y a los profetas mandasteis diciendo: No profeticŽis
Pues he aqu’, yo os apretarŽ en vuestro lugar, como se aprieta el carro lleno de gavillas; 14 y el ligero no podr‡ huir, y al fuerte no le ayudar‡ su fuerza, ni el valiente librar‡ su vida
El que maneja el arco no resistir‡, ni escapar‡ el ligero de pies, ni el que cabalga en caballo salvar‡ su vida
El esforzado de entre los valientes huir‡ desnudo aquel d’a, dice Jehov‡. 
El rugido del le—n
1 O’d esta palabra que ha hablado Jehov‡ contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice as’: 2 A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigarŽ por todas vuestras maldades. 
3 ÀAndar‡n dos juntos, si no estuvieren de acuerdo? 4 ÀRugir‡ el le—n en la selva sin haber presa? ÀDar‡ el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare? 5 ÀCaer‡ el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador? ÀSe levantar‡ el lazo de la tierra, si no ha atrapado algo? 6 ÀSe tocar‡ la trompeta en la ciudad, y no se alborotar‡ el pueblo? ÀHabr‡ algœn mal en la ciudad, el cual Jehov‡ no haya hecho? 7 Porque no har‡ nada Jehov‡ el Se–or, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas
Si el le—n ruge, ÀquiŽn no temer‡? Si habla Jehov‡ el Se–or, ÀquiŽn no profetizar‡? 
Destrucci—n de Samaria
9 Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de la tierra de Egipto, y decid: Reun’os sobre los montes de Samaria, y ved las muchas opresiones en medio de ella, y las violencias cometidas en su medio
No saben hacer lo recto, dice Jehov‡, atesorando rapi–a y despojo en sus palacios
Por tanto, Jehov‡ el Se–or ha dicho as’: Un enemigo vendr‡ por todos lados de la tierra, y derribar‡ tu fortaleza, y tus palacios ser‡n saqueados. 
12 As’ ha dicho Jehov‡: De la manera que el pastor libra de la boca del le—n dos piernas, o la punta de una oreja, as’ escapar‡n los hijos de Israel que moran en Samaria en el rinc—n de una cama, y al lado de un lecho. 
13 O’d y testificad contra la casa de Jacob, ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos: 14 Que el d’a que castigue las rebeliones de Israel, castigarŽ tambiŽn los altares de Bet-el; y ser‡n cortados los cuernos del altar, y caer‡n a tierra
Y herirŽ la casa de invierno con la casa de verano, y las casas de marfil perecer‡n; y muchas casas ser‡n arruinadas, dice Jehov‡. 
1 O’d esta palabra, vacas de Bas‡n, que est‡is en el monte de Samaria, que oprim’s a los pobres y quebrant‡is a los menesterosos, que dec’s a vuestros se–ores: Traed, y beberemos
Jehov‡ el Se–or jur— por su santidad: He aqu’, vienen sobre vosotras d’as en que os llevar‡n con ganchos, y a vuestros descendientes con anzuelos de pescador; 3 y saldrŽis por las brechas una tras otra, y serŽis echadas del palacio, dice Jehov‡. 
Aunque castigado, Israel no aprende
4 Id a Bet-el, y prevaricad; aumentad en Gilgal la rebeli—n, y traed de ma–ana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres d’as
Y ofreced sacrificio de alabanza con pan leudado, y proclamad, publicad ofrendas voluntarias, pues que as’ lo querŽis, hijos de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
6 Os hice estar a diente limpio en todas vuestras ciudades, y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
7 TambiŽn os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; e hice llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no hice llover; sobre una parte llovi—, y la parte sobre la cual no llovi—, se sec—
Y ven’an dos o tres ciudades a una ciudad para beber agua, y no se saciaban; con todo, no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
9 Os her’ con viento solano y con oruga; la langosta devor— vuestros muchos huertos y vuestras vi–as, y vuestros higuerales y vuestros olivares; pero nunca os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
10 EnviŽ contra vosotros mortandad tal como en Egipto; matŽ a espada a vuestros j—venes, con cautiverio de vuestros caballos, e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras narices; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
11 Os trastornŽ como cuando Dios trastorn— a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis como tiz—n escapado del fuego; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡
Por tanto, de esta manera te harŽ a ti, oh Israel; y porque te he de hacer esto, prep‡rate para venir al encuentro de tu Dios, oh Israel. 
13 Porque he aqu’, el que forma los montes, y crea el viento, y anuncia al hombre su pensamiento; el que hace de las tinieblas ma–ana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos es su nombre. 
Llamamiento al arrepentimiento
1 O’d esta palabra que yo levanto para lamentaci—n sobre vosotros, casa de Israel
Cay— la virgen de Israel, y no podr‡ levantarse ya m‡s; fue dejada sobre su tierra, no hay quien la levante. 
3 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La ciudad que salga con mil, volver‡ con ciento, y la que salga con ciento volver‡ con diez, en la casa de Israel. 
4 Pero as’ dice Jehov‡ a la casa de Israel: Buscadme, y vivirŽis; 5 y no busquŽis a Bet-el, ni entrŽis en Gilgal, ni pasŽis a Beerseba; porque Gilgal ser‡ llevada en cautiverio, y Bet-el ser‡ deshecha. 
6 Buscad a Jehov‡, y vivid; no sea que acometa como fuego a la casa de JosŽ y la consuma, sin haber en 
Bet-el quien lo apague
Los que convert’s en ajenjo el juicio, y la justicia la ech‡is por tierra, 8 buscad al que hace las PlŽyades y el Ori—n, y vuelve las tinieblas en ma–ana, y hace oscurecer el d’a como noche; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehov‡ es su nombre; 9 que da esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y hace que el despojador venga sobre la fortaleza. 
10 Ellos aborrecieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba lo recto abominaron
Por tanto, puesto que vej‡is al pobre y recib’s de Žl carga de trigo, edificasteis casas de piedra labrada, mas no las habitarŽis; plantasteis hermosas vi–as, mas no beberŽis el vino de ellas
Porque yo sŽ de vuestras muchas rebeliones, y de vuestros grandes pecados; sŽ que aflig’s al justo, y recib’s cohecho, y en los tribunales hacŽis perder su causa a los pobres
Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo. 
14 Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viv‡is; porque as’ Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos estar‡ con vosotros, como dec’s
Aborreced el mal, y amad el bien, y estableced la justicia en juicio; quiz‡ Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos tendr‡ piedad del remanente de JosŽ. 
16 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos: En todas las plazas habr‡ llanto, y en todas las calles dir‡n: ÁAy! ÁAy!, y al labrador llamar‡n a lloro, y a endecha a los que sepan endechar
Y en todas las vi–as habr‡ llanto; porque pasarŽ en medio de ti, dice Jehov‡. 
18 ÁAy de los que desean el d’a de Jehov‡! ÀPara quŽ querŽis este d’a de Jehov‡? Ser‡ de tinieblas, y no de luz; 19 como el que huye de delante del le—n, y se encuentra con el oso; o como si entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde una culebra
ÀNo ser‡ el d’a de Jehov‡ tinieblas, y no luz; oscuridad, que no tiene resplandor? 
21 Aborrec’, abominŽ vuestras solemnidades, y no me complacerŽ en vuestras asambleas
Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibirŽ, ni mirarŽ a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados
Quita de m’ la multitud de tus cantares, pues no escucharŽ las salmodias de tus instrumentos
Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo. 
25 ÀMe ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto en cuarenta a–os, oh casa de Israel? 26 Antes bien, llevabais el tabern‡culo de vuestro Moloc y Quiœn, ’dolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis
Os harŽ, pues, transportar m‡s all‡ de Damasco, ha dicho Jehov‡, cuyo nombre es Dios de los ejŽrcitos. 
Destrucci—n de Israel
1 ÁAy de los reposados en Sion, y de los confiados en el monte de Samaria, los notables y principales entre las naciones, a los cuales acude la casa de Israel! 2 Pasad a Calne, y mirad; y de all’ id a la gran Hamat; descended luego a Gat de los filisteos; ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si su extensi—n es mayor que la vuestra, 3 oh vosotros que dilat‡is el d’a malo, y acerc‡is la silla de iniquidad
Duermen en camas de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del reba–o, y los novillos de en medio del engordadero; 5 gorjean al son de la flauta, e inventan instrumentos musicales, como David; 6 beben vino en tazones, y se ungen con los ungŸentos m‡s preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de JosŽ
Por tanto, ahora ir‡n a la cabeza de los que van a cautividad, y se acercar‡ el duelo de los que se entregan a los placeres. 
8 Jehov‡ el Se–or jur— por s’ mismo, Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos ha dicho: Abomino la grandeza de Jacob, y aborrezco sus palacios; y entregarŽ al enemigo la ciudad y cuanto hay en ella. 
9 Y acontecer‡ que si diez hombres quedaren en una casa, morir‡n
Y un pariente tomar‡ a cada uno, y lo quemar‡ para sacar los huesos de casa; y dir‡ al que estar‡ en los rincones de la casa: ÀHay aœn alguno contigo? Y dir‡: No. Y dir‡ aquŽl: Calla, porque no podemos mencionar el nombre de Jehov‡. 
11 Porque he aqu’, Jehov‡ mandar‡, y herir‡ con hendiduras la casa mayor, y la casa menor con aberturas
ÀCorrer‡n los caballos por las pe–as? ÀArar‡n en ellas con bueyes? ÀPor quŽ habŽis vosotros convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajenjo? 13 Vosotros que os alegr‡is en nada, que dec’s: ÀNo hemos adquirido poder con nuestra fuerza? 14 Pues he aqu’, oh casa de Israel, dice Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, levantarŽ yo sobre vosotros a una naci—n que os oprimir‡ desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del Arab‡. 
Tres visiones de destrucci—n
1 As’ me ha mostrado Jehov‡ el Se–or: He aqu’, Žl criaba langostas cuando comenzaba a crecer el heno tard’o; y he aqu’ era el heno tard’o despuŽs de las siegas del rey
Y aconteci— que cuando acab— de comer la hierba de la tierra, yo dije: Se–or Jehov‡, perdona ahora; ÀquiŽn levantar‡ a Jacob? porque es peque–o
Se arrepinti— Jehov‡ de esto: No ser‡, dijo Jehov‡. 
4 Jehov‡ el Se–or me mostr— as’: He aqu’, Jehov‡ el Se–or llamaba para juzgar con fuego; y consumi— un gran abismo, y consumi— una parte de la tierra
Y dije: Se–or Jehov‡, cesa ahora; ÀquiŽn levantar‡ a Jacob? porque es peque–o
Se arrepinti— Jehov‡ de esto: No ser‡ esto tampoco, dijo Jehov‡ el Se–or. 
7 Me ense–— as’: He aqu’ el Se–or estaba sobre un muro hecho a plomo, y en su mano una plomada de alba–il
Jehov‡ entonces me dijo: ÀQuŽ ves, Am—s? Y dije: Una plomada de alba–il. Y el Se–or dijo: He aqu’, yo pongo plomada de alba–il en medio de mi pueblo Israel; no lo tolerarŽ m‡s
Los lugares altos de Isaac ser‡n destruidos, y los santuarios de Israel ser‡n asolados, y me levantarŽ con espada sobre la casa de Jeroboam. 
Am—s y Amas’as
10 Entonces el sacerdote Amas’as de Bet-el envi— a decir a Jeroboam rey de Israel: Am—s se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas sus palabras
Porque as’ ha dicho Am—s: Jeroboam morir‡ a espada, e Israel ser‡ llevado de su tierra en cautiverio
Y Amas’as dijo a Am—s: Vidente, vete, huye a tierra de Jud‡, y come all‡ tu pan, y profetiza all‡; 13 y no profetices m‡s en Bet-el, porque es santuario del rey, y capital del reino. 
14 Entonces respondi— Am—s, y dijo a Amas’as: No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres
Y Jehov‡ me tom— de detr‡s del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel
Ahora, pues, oye palabra de Jehov‡. Tœ dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Tu mujer ser‡ ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caer‡n a espada, y tu tierra ser‡ repartida por suertes; y tœ morir‡s en tierra inmunda, e Israel ser‡ llevado cautivo lejos de su tierra. 
El canastillo de fruta de verano
1 As’ me ha mostrado Jehov‡ el Se–or: He aqu’ un canastillo de fruta de verano
Y dijo: ÀQuŽ ves, Am—s? Y respond’: Un canastillo de fruta de verano. Y me dijo Jehov‡: Ha venido el fin sobre mi pueblo Israel; no lo tolerarŽ m‡s
Y los cantores del templo gemir‡n en aquel d’a, dice Jehov‡ el Se–or; muchos ser‡n los cuerpos muertos; en todo lugar los echar‡n fuera en silencio. 
El juicio sobre Israel se acerca
4 O’d esto, los que explot‡is a los menesterosos, y arruin‡is a los pobres de la tierra, 5 diciendo: ÀCu‡ndo pasar‡ el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el precio, y falsearemos con enga–o la balanza, 6 para comprar los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos los desechos del trigo? 
7 Jehov‡ jur— por la gloria de Jacob: No me olvidarŽ jam‡s de todas sus obras
ÀNo se estremecer‡ la tierra sobre esto? ÀNo llorar‡ todo habitante de ella? Subir‡ toda, como un r’o, y crecer‡ y mermar‡ como el r’o de Egipto. 
9 Acontecer‡ en aquel d’a, dice Jehov‡ el Se–or, que harŽ que se ponga el sol a mediod’a, y cubrirŽ de tinieblas la tierra en el d’a claro
Y cambiarŽ vuestras fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en lamentaciones; y harŽ poner cilicio sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza; y la volverŽ como en llanto de unigŽnito, y su postrimer’a como d’a amargo. 
11 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡ el Se–or, en los cuales enviarŽ hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de o’r la palabra de Jehov‡
E ir‡n errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrir‡n buscando palabra de Jehov‡, y no la hallar‡n. 
13 En aquel tiempo las doncellas hermosas y los j—venes desmayar‡n de sed
Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Por tu Dios, oh Dan, y: Por el camino de Beerseba, caer‡n, y nunca m‡s se levantar‡n. 
Los juicios de Jehov‡ son ineludibles
1  Vi al Se–or que estaba sobre el altar, y dijo: Derriba el capitel, y estremŽzcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la cabeza de todos; y al postrero de ellos matarŽ a espada; no habr‡ de ellos quien huya, ni quien escape. 
2 Aunque cavasen hasta el Seol, de all‡ los tomar‡ mi mano; y aunque subieren hasta el cielo, de all‡ los harŽ descender
Si se escondieren en la cumbre del Carmelo, all’ los buscarŽ y los tomarŽ; y aunque se escondieren de delante de mis ojos en lo profundo del mar, all’ mandarŽ a la serpiente y los morder‡
Y si fueren en cautiverio delante de sus enemigos, all’ mandarŽ la espada, y los matar‡; y pondrŽ sobre ellos mis ojos para mal, y no para bien. 
5 El Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, es el que toca la tierra, y se derretir‡, y llorar‡n todos los que en ella moran; y crecer‡ toda como un r’o, y mermar‡ luego como el r’o de Egipto
El edific— en el cielo sus c‡maras, y ha establecido su expansi—n sobre la tierra; Žl llama las aguas del mar, y sobre la faz de la tierra las derrama; Jehov‡ es su nombre. 
7 Hijos de Israel, Àno me sois vosotros como hijos de et’opes, dice Jehov‡? ÀNo hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y a los filisteos de Caftor, y de Kir a los arameos? 8 He aqu’ los ojos de Jehov‡ el Se–or est‡n contra el reino pecador, y yo lo asolarŽ de la faz de la tierra; mas no destruirŽ del todo la casa de Jacob, dice Jehov‡. 
9 Porque he aqu’ yo mandarŽ y harŽ que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra
A espada morir‡n todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercar‡, ni nos alcanzar‡ el mal. 
Restauraci—n futura de Israel
11 En aquel d’a yo levantarŽ el tabern‡culo ca’do de David, y cerrarŽ sus portillos y levantarŽ sus ruinas, y lo edificarŽ como en el tiempo pasado; 12 para que aquellos sobre los cuales es invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las naciones, dice Jehov‡ que hace esto. 
13 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que el que ara alcanzar‡ al segador, y el pisador de las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilar‡n mosto, y todos los collados se derretir‡n
Y traerŽ del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificar‡n ellos las ciudades asoladas, y las habitar‡n; plantar‡n vi–as, y beber‡n el vino de ellas, y har‡n huertos, y comer‡n el fruto de ellos
Pues los plantarŽ sobre su tierra, y nunca m‡s ser‡n arrancados de su tierra que yo les di, ha dicho Jehov‡ Dios tuyo. 
------------------------------------------------------------------------
ABDêAS 
La humillaci—n de Edom
1 Visi—n de Abd’as. 
Jehov‡ el Se–or ha dicho as’ en cuanto a Edom: Hemos o’do el preg—n de Jehov‡, y mensajero ha sido enviado a las naciones. Levantaos, y levantŽmonos contra este pueblo en batalla
He aqu’, peque–o te he hecho entre las naciones; est‡s abatido en gran manera
La soberbia de tu coraz—n te ha enga–ado, tœ que moras en las hendiduras de las pe–as, en tu alt’sima morada; que dices en tu coraz—n: ÀQuiŽn me derribar‡ a tierra? 4 Si te remontares como ‡guila, y aunque entre las estrellas pusieres tu nido, de ah’ te derribarŽ, dice Jehov‡. 
5 Si ladrones vinieran a ti, o robadores de noche (Ác—mo has sido destruido!), Àno hurtar’an lo que les bastase? Si entraran a ti vendimiadores, Àno dejar’an algœn rebusco? 6 ÁC—mo fueron escudri–adas las cosas de Esaœ! Sus tesoros escondidos fueron buscados
Todos tus aliados te han enga–ado; hasta los confines te hicieron llegar; los que estaban en paz contigo prevalecieron contra ti; los que com’an tu pan pusieron lazo debajo de ti; no hay en ello entendimiento
ÀNo harŽ que perezcan en aquel d’a, dice Jehov‡, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaœ? 9 Y tus valientes, oh Tem‡n, ser‡n amedrentados; porque todo hombre ser‡ cortado del monte de Esaœ por el estrago
Por la injuria a tu hermano Jacob te cubrir‡ vergŸenza, y ser‡s cortado para siempre
El d’a que estando tœ delante, llevaban extra–os cautivo su ejŽrcito, y extra–os entraban por sus puertas, y echaban suertes sobre JerusalŽn, tœ tambiŽn eras como uno de ellos
Pues no debiste tœ haber estado mirando en el d’a de tu hermano, en el d’a de su infortunio; no debiste haberte alegrado de los hijos de Jud‡ en el d’a en que se perdieron, ni debiste haberte jactado en el d’a de la angustia
No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el d’a de su quebrantamiento; no, no debiste haber mirado su mal en el d’a de su quebranto, ni haber echado mano a sus bienes en el d’a de su calamidad
Tampoco debiste haberte parado en las encrucijadas para matar a los que de ellos escapasen; ni debiste haber entregado a los que quedaban en el d’a de angustia. 
La exaltaci—n de Israel
15 Porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡ sobre todas las naciones; como tœ hiciste se har‡ contigo; tu recompensa volver‡ sobre tu cabeza
De la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beber‡n continuamente todas las naciones; beber‡n, y engullir‡n, y ser‡n como si no hubieran sido
Mas en el monte de Sion habr‡ un remanente que se salve; y ser‡ santo, y la casa de Jacob recuperar‡ sus posesiones
La casa de Jacob ser‡ fuego, y la casa de JosŽ ser‡ llama, y la casa de Esaœ estopa, y los quemar‡n y los consumir‡n; ni aun resto quedar‡ de la casa de Esaœ, porque Jehov‡ lo ha dicho
Y los del Neguev poseer‡n el monte de Esaœ, y los de la Sefela a los filisteos; poseer‡n tambiŽn los campos de Efra’n, y los campos de Samaria; y Benjam’n a Galaad
Y los cautivos de este ejŽrcito de los hijos de Israel poseer‡n lo de los cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de JerusalŽn que est‡n en Sefarad poseer‡n las ciudades del Neguev
Y subir‡n salvadores al monte de Sion para juzgar al monte de Esaœ; y el reino ser‡ de Jehov‡. 
------------------------------------------------------------------------
JONçS 
Jon‡s huye de Jehov‡
1 Vino palabra de Jehov‡ a Jon‡s hijo de Amitai, diciendo: 2 Lev‡ntate y ve a N’nive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de m’
Y Jon‡s se levant— para huir de la presencia de Jehov‡ a Tarsis, y descendi— a Jope, y hall— una nave que part’a para Tarsis; y pagando su pasaje, entr— en ella para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Jehov‡. 
4 Pero Jehov‡ hizo levantar un gran viento en el mar, y hubo en el mar una tempestad tan grande que se pens— que se partir’a la nave
Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que hab’a en la nave, para descargarla de ellos. Pero Jon‡s hab’a bajado al interior de la nave, y se hab’a echado a dormir
Y el patr—n de la nave se le acerc— y le dijo: ÀQuŽ tienes, dormil—n? Lev‡ntate, y clama a tu Dios; quiz‡ Žl tendr‡ compasi—n de nosotros, y no pereceremos. 
7 Y dijeron cada uno a su compa–ero: Venid y echemos suertes, para que sepamos por causa de quiŽn nos ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cay— sobre Jon‡s
Entonces le dijeron ellos: Decl‡ranos ahora por quŽ nos ha venido este mal. ÀQuŽ oficio tienes, y de d—nde vienes? ÀCu‡l es tu tierra, y de quŽ pueblo eres? 9 Y Žl les respondi—: Soy hebreo, y temo a Jehov‡, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra
Y aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: ÀPor quŽ has hecho esto? Porque ellos sab’an que hu’a de la presencia de Jehov‡, pues Žl se lo hab’a declarado. 
11 Y le dijeron: ÀQuŽ haremos contigo para que el mar se nos aquiete? Porque el mar se iba embraveciendo m‡s y m‡s
El les respondi—: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietar‡; porque yo sŽ que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros
Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el mar se iba embraveciendo m‡s y m‡s contra ellos
Entonces clamaron a Jehov‡ y dijeron: Te rogamos ahora, Jehov‡, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tœ, Jehov‡, has hecho como has querido
Y tomaron a Jon‡s, y lo echaron al mar; y el mar se aquiet— de su furor
Y temieron aquellos hombres a Jehov‡ con gran temor, y ofrecieron sacrificio a Jehov‡, e hicieron votos. 
17 Pero Jehov‡ ten’a preparado un gran pez que tragase a Jon‡s; y estuvo Jon‡s en el vientre del pez tres d’as y tres noches. 
Oraci—n de Jon‡s
1 Entonces or— Jon‡s a Jehov‡ su Dios desde el vientre del pez, 2 y dijo: 
InvoquŽ en mi angustia a Jehov‡, y Žl me oy—; 
Desde el seno del Seol clamŽ, 
Y mi voz o’ste. 
3 Me echaste a lo profundo, en medio de los mares, 
Y me rode— la corriente; 
Todas tus ondas y tus olas pasaron sobre m’. 
4 Entonces dije: Desechado soy de delante de tus ojos; 
Mas aœn verŽ tu santo templo. 
5 Las aguas me rodearon hasta el alma, 
Rode—me el abismo; 
El alga se enred— a mi cabeza. 
6 Descend’ a los cimientos de los montes; 
La tierra ech— sus cerrojos sobre m’ para siempre; 
Mas tœ sacaste mi vida de la sepultura, oh Jehov‡ Dios m’o. 
7 Cuando mi alma desfallec’a en m’, me acordŽ de Jehov‡, 
Y mi oraci—n lleg— hasta ti en tu santo templo. 
8 Los que siguen vanidades ilusorias, 
Su misericordia abandonan. 
9 Mas yo con voz de alabanza te ofrecerŽ sacrificios; 
PagarŽ lo que promet’. 
La salvaci—n es de Jehov‡. 
10 Y mand— Jehov‡ al pez, y vomit— a Jon‡s en tierra. 
N’nive se arrepiente
1 Vino palabra de Jehov‡ por segunda vez a Jon‡s, diciendo: 2 Lev‡ntate y ve a N’nive, aquella gran ciudad, y proclama en ella el mensaje que yo te dirŽ
Y se levant— Jon‡s, y fue a N’nive conforme a la palabra de Jehov‡. Y era N’nive ciudad grande en extremo, de tres d’as de camino
Y comenz— Jon‡s a entrar por la ciudad, camino de un d’a, y predicaba diciendo: De aqu’ a cuarenta d’as N’nive ser‡ destruida
Y los hombres de N’nive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos. 
6 Y lleg— la noticia hasta el rey de N’nive, y se levant— de su silla, se despoj— de su vestido, y se cubri— de cilicio y se sent— sobre ceniza
E hizo proclamar y anunciar en N’nive, por mandato del rey y de sus grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dŽ alimento, ni beban agua; 8 sino cœbranse de cilicio hombres y animales, y clamen a Dios fuertemente; y conviŽrtase cada uno de su mal camino, de la rapi–a que hay en sus manos
ÀQuiŽn sabe si se volver‡ y se arrepentir‡ Dios, y se apartar‡ del ardor de su ira, y no pereceremos? 
10 Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepinti— del mal que hab’a dicho que les har’a, y no lo hizo. 
El enojo de Jon‡s
1 Pero Jon‡s se apesadumbr— en extremo, y se enoj—
Y or— a Jehov‡ y dijo: Ahora, oh Jehov‡, Àno es esto lo que yo dec’a estando aœn en mi tierra? Por eso me apresurŽ a huir a Tarsis; porque sab’a yo que tœ eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del mal
Ahora pues, oh Jehov‡, te ruego que me quites la vida; porque mejor me es la muerte que la vida
Y Jehov‡ le dijo: ÀHaces tœ bien en enojarte tanto? 5 Y sali— Jon‡s de la ciudad, y acamp— hacia el oriente de la ciudad, y se hizo all’ una enramada, y se sent— debajo de ella a la sombra, hasta ver quŽ acontecer’a en la ciudad. 
6 Y prepar— Jehov‡ Dios una calabacera, la cual creci— sobre Jon‡s para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le librase de su malestar; y Jon‡s se alegr— grandemente por la calabacera
Pero al venir el alba del d’a siguiente, Dios prepar— un gusano, el cual hiri— la calabacera, y se sec—
Y aconteci— que al salir el sol, prepar— Dios un recio viento solano, y el sol hiri— a Jon‡s en la cabeza, y se desmayaba, y deseaba la muerte, diciendo: Mejor ser’a para m’ la muerte que la vida
Entonces dijo Dios a Jon‡s: ÀTanto te enojas por la calabacera? Y Žl respondi—: Mucho me enojo, hasta la muerte
Y dijo Jehov‡: Tuviste tœ l‡stima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tœ la hiciste crecer; que en espacio de una noche naci—, y en espacio de otra noche pereci—
ÀY no tendrŽ yo piedad de N’nive, aquella gran ciudad donde hay m‡s de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda, y muchos animales? 
------------------------------------------------------------------------
MIQUEAS 
Lamento sobre Samaria y JerusalŽn
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Miqueas de Moreset en d’as de Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡; lo que vio sobre Samaria y JerusalŽn. 
2 O’d, pueblos todos; est‡ atenta, tierra, y cuanto hay en ti; y Jehov‡ el Se–or, el Se–or desde su santo templo, sea testigo contra vosotros
Porque he aqu’, Jehov‡ sale de su lugar, y descender‡ y hollar‡ las alturas de la tierra
Y se derretir‡n los montes debajo de Žl, y los valles se hendir‡n como la cera delante del fuego, como las aguas que corren por un precipicio
Todo esto por la rebeli—n de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ÀCu‡l es la rebeli—n de Jacob? ÀNo es Samaria? ÀY cu‡les son los lugares altos de Jud‡? ÀNo es JerusalŽn? 6 HarŽ, pues, de Samaria montones de ruinas, y tierra para plantar vi–as; y derramarŽ sus piedras por el valle, y descubrirŽ sus cimientos
Y todas sus estatuas ser‡n despedazadas, y todos sus dones ser‡n quemados en fuego, y asolarŽ todos sus ’dolos; porque de dones de rameras los junt—, y a dones de rameras volver‡n. 
8 Por esto lamentarŽ y aullarŽ, y andarŽ despojado y desnudo; harŽ aullido como de chacales, y lamento como de avestruces
Porque su llaga es dolorosa, y lleg— hasta Jud‡; lleg— hasta la puerta de mi pueblo, hasta JerusalŽn
No lo dig‡is en Gat, ni llorŽis mucho; revuŽlcate en el polvo de Bet-le-afra
P‡sate, oh morador de Safir, desnudo y con vergŸenza; el morador de Zaan‡n no sale; el llanto de Betesel os quitar‡ su apoyo
Porque los moradores de Marot anhelaron ansiosamente el bien; pues de parte de Jehov‡ el mal hab’a descendido hasta la puerta de JerusalŽn
Uncid al carro bestias veloces, oh moradores de Laquis, que fuisteis principio de pecado a la hija de Sion; porque en vosotros se hallaron las rebeliones de Israel
Por tanto, vosotros darŽis dones a Moreset-gat; las casas de Aczib ser‡n para enga–o a los reyes de Israel
Aun os traerŽ nuevo poseedor, oh moradores de Maresa; la flor de Israel huir‡ hasta Adulam
R‡ete y trasqu’late por los hijos de tus delicias; hazte calvo como ‡guila, porque en cautiverio se fueron de ti. 
ÁAy de los que oprimen a los pobres!
1 ÁAy de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal, y cuando llega la ma–ana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder! 2 Codician las heredades, y las roban; y casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’, yo pienso contra esta familia un mal del cual no sacarŽis vuestros cuellos, ni andarŽis erguidos; porque el tiempo ser‡ malo
En aquel tiempo levantar‡n sobre vosotros refr‡n, y se har‡ endecha de lamentaci—n, diciendo: Del todo fuimos destruidos; Žl ha cambiado la porci—n de mi pueblo. ÁC—mo nos quit— nuestros campos! Los dio y los reparti— a otros
Por tanto, no habr‡ quien a suerte reparta heredades en la congregaci—n de Jehov‡. 
6 No profeticŽis, dicen a los que profetizan; no les profeticen, porque no les alcanzar‡ vergŸenza
Tœ que te dices casa de Jacob, Àse ha acortado el Esp’ritu de Jehov‡? ÀSon estas sus obras? ÀNo hacen mis palabras bien al que camina rectamente? 8 El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo; de sobre el vestido quitasteis las capas atrevidamente a los que pasaban, como adversarios de guerra
A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de las casas que eran su delicia; a sus ni–os quitasteis mi perpetua alabanza
Levantaos y andad, porque no es este el lugar de reposo, pues est‡ contaminado, corrompido grandemente
Si alguno andando con esp’ritu de falsedad mintiere diciendo: Yo te profetizarŽ de vino y de sidra; este tal ser‡ el profeta de este pueblo. 
12 De cierto te juntarŽ todo, oh Jacob; recogerŽ ciertamente el resto de Israel; lo reunirŽ como ovejas de Bosra, como reba–o en medio de su aprisco; har‡n estruendo por la multitud de hombres
Subir‡ el que abre caminos delante de ellos; abrir‡n camino y pasar‡n la puerta, y saldr‡n por ella; y su rey pasar‡ delante de ellos, y a la cabeza de ellos Jehov‡. 
Acusaci—n contra los dirigentes de Israel
1 Dije: O’d ahora, pr’ncipes de Jacob, y jefes de la casa de Israel: ÀNo concierne a vosotros saber lo que es justo? 2 Vosotros que aborrecŽis lo bueno y am‡is lo malo, que les quit‡is su piel y su carne de sobre los huesos; 3 que comŽis asimismo la carne de mi pueblo, y les desoll‡is su piel de sobre ellos, y les quebrant‡is los huesos y los rompŽis como para el caldero, y como carnes en olla. 
4 Entonces clamarŽis a Jehov‡, y no os responder‡; antes esconder‡ de vosotros su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicisteis malvadas obras. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ acerca de los profetas que hacen errar a mi pueblo, y claman: Paz, cuando tienen algo que comer, y al que no les da de comer, proclaman guerra contra Žl: 6 Por tanto, de la profec’a se os har‡ noche, y oscuridad del adivinar; y sobre los profetas se pondr‡ el sol, y el d’a se entenebrecer‡ sobre ellos
Y ser‡n avergonzados los profetas, y se confundir‡n los adivinos; y ellos todos cerrar‡n sus labios, porque no hay respuesta de Dios
Mas yo estoy lleno de poder del Esp’ritu de Jehov‡, y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebeli—n, y a Israel su pecado
O’d ahora esto, jefes de la casa de Jacob, y capitanes de la casa de Israel, que abomin‡is el juicio, y pervert’s todo el derecho; 10 que edific‡is a Sion con sangre, y a JerusalŽn con injusticia
Sus jefes juzgan por cohecho, y sus sacerdotes ense–an por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y se apoyan en Jehov‡, diciendo: ÀNo est‡ Jehov‡ entre nosotros? No vendr‡ mal sobre nosotros
Por tanto, a causa de vosotros Sion ser‡ arada como campo, y JerusalŽn vendr‡ a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. 
Reinado universal de Jehov‡
(Is
.1-4)
1 Acontecer‡ en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehov‡ ser‡ establecido por cabecera de montes, y m‡s alto que los collados, y correr‡n a Žl los pueblos
Vendr‡n muchas naciones, y dir‡n: Venid, y subamos al monte de Jehov‡, y a la casa del Dios de Jacob; y nos ense–ar‡ en sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sion saldr‡ la ley, y de JerusalŽn la palabra de Jehov‡
Y Žl juzgar‡ entre muchos pueblos, y corregir‡ a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillar‡n sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzar‡ espada naci—n contra naci—n, ni se ensayar‡n m‡s para la guerra
Y se sentar‡ cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habr‡ quien los amedrente; porque la boca de Jehov‡ de los ejŽrcitos lo ha hablado. 
5 Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehov‡ nuestro Dios eternamente y para siempre. 
Israel ser‡ redimido del cautiverio
6 En aquel d’a, dice Jehov‡, juntarŽ la que cojea, y recogerŽ la descarriada, y a la que aflig’; 7 y pondrŽ a la coja como remanente, y a la descarriada como naci—n robusta; y Jehov‡ reinar‡ sobre ellos en el monte de Sion desde ahora y para siempre. 
8 Y tœ, oh torre del reba–o, fortaleza de la hija de Sion, hasta ti vendr‡ el se–or’o primero, el reino de la hija de JerusalŽn
Ahora, Àpor quŽ gritas tanto? ÀNo hay rey en ti? ÀPereci— tu consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de parto? 10 DuŽlete y gime, hija de Sion, como mujer que est‡ de parto; porque ahora saldr‡s de la ciudad y morar‡s en el campo, y llegar‡s hasta Babilonia; all’ ser‡s librada, all’ te redimir‡ Jehov‡ de la mano de tus enemigos. 
11 Pero ahora se han juntado muchas naciones contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo en Sion
Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehov‡, ni entendieron su consejo; por lo cual los junt— como gavillas en la era
Lev‡ntate y trilla, hija de Sion, porque harŽ tu cuerno como de hierro, y tus u–as de bronce, y desmenuzar‡s a muchos pueblos; y consagrar‡s a Jehov‡ su bot’n, y sus riquezas al Se–or de toda la tierra. 
El reinado del libertador desde BelŽn
1 RodŽate ahora de muros, hija de guerreros; nos han sitiado; con vara herir‡n en la mejilla al juez de Israel. 
2 Pero tœ, BelŽn Efrata, peque–a para estar entre las familias de Jud‡, de ti me saldr‡ el que ser‡ Se–or en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los d’as de la eternidad
Pero los dejar‡ hasta el tiempo que dŽ a luz la que ha de dar a luz; y el resto de sus hermanos se volver‡ con los hijos de Israel
Y Žl estar‡, y apacentar‡ con poder de Jehov‡, con grandeza del nombre de Jehov‡ su Dios; y morar‡n seguros, porque ahora ser‡ engrandecido hasta los fines de la tierra. 
5 Y Žste ser‡ nuestra paz. Cuando el asirio viniere a nuestra tierra, y cuando hollare nuestros palacios, entonces levantaremos contra Žl siete pastores, y ocho hombres principales; 6 y devastar‡n la tierra de Asiria a espada, y con sus espadas la tierra de Nimrod; y nos librar‡ del asirio, cuando viniere contra nuestra tierra y hollare nuestros confines. 
7 El remanente de Jacob ser‡ en medio de muchos pueblos como el roc’o de Jehov‡, como las lluvias sobre la hierba, las cuales no esperan a var—n, ni aguardan a hijos de hombres
Asimismo el remanente de Jacob ser‡ entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como el le—n entre las bestias de la selva, como el cachorro del le—n entre las manadas de las ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape
Tu mano se alzar‡ sobre tus enemigos, y todos tus adversarios ser‡n destruidos. 
10 Acontecer‡ en aquel d’a, dice Jehov‡, que harŽ matar tus caballos de en medio de ti, y harŽ destruir tus carros
HarŽ tambiŽn destruir las ciudades de tu tierra, y arruinarŽ todas tus fortalezas
Asimismo destruirŽ de tu mano las hechicer’as, y no se hallar‡n en ti agoreros
Y harŽ destruir tus esculturas y tus im‡genes de en medio de ti, y nunca m‡s te inclinar‡s a la obra de tus manos
ArrancarŽ tus im‡genes de Asera de en medio de ti, y destruirŽ tus ciudades; 15 y con ira y con furor harŽ venganza en las naciones que no obedecieron. 
Controversia de Jehov‡ contra Israel
1 O’d ahora lo que dice Jehov‡: Lev‡ntate, contiende contra los montes, y oigan los collados tu voz
O’d, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito de Jehov‡; porque Jehov‡ tiene pleito con su pueblo, y altercar‡ con Israel. 
3 Pueblo m’o, ÀquŽ te he hecho, o en quŽ te he molestado? Responde contra m’
Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre te redim’; y enviŽ delante de ti a MoisŽs, a Aar—n y a Mar’a
Pueblo m’o, acuŽrdate ahora quŽ aconsej— Balac rey de Moab, y quŽ le respondi— Balaam hijo de Beor, desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehov‡. 
Lo que pide Jehov‡
6 ÀCon quŽ me presentarŽ ante Jehov‡, y adorarŽ al Dios Alt’simo? ÀMe presentarŽ ante Žl con holocaustos, con becerros de un a–o? 7 ÀSe agradar‡ Jehov‡ de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ÀDarŽ mi primogŽnito por mi rebeli—n, el fruto de mis entra–as por el pecado de mi alma? 8 Oh hombre, Žl te ha declarado lo que es bueno, y quŽ pide Jehov‡ de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios. 
9 La voz de Jehov‡ clama a la ciudad; es sabio temer a tu nombre. Prestad atenci—n al castigo, y a quien lo establece
ÀHay aœn en casa del imp’o tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable? 11 ÀDarŽ por inocente al que tiene balanza falsa y bolsa de pesas enga–osas? 12 Sus ricos se colmaron de rapi–a, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua es enga–osa en su boca
Por eso yo tambiŽn te hice enflaquecer hiriŽndote, asol‡ndote por tus pecados
Comer‡s, y no te saciar‡s, y tu abatimiento estar‡ en medio de ti; recoger‡s, mas no salvar‡s, y lo que salvares, lo entregarŽ yo a la espada
Sembrar‡s, mas no segar‡s; pisar‡s aceitunas, mas no te ungir‡s con el aceite; y mosto, mas no beber‡s el vino
Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda obra de la casa de Acab; y en los consejos de ellos anduvisteis, para que yo te pusiese en asolamiento, y tus moradores para burla. LlevarŽis, por tanto, el oprobio de mi pueblo. 
Corrupci—n moral de Israel
1 ÁAy de m’! porque estoy como cuando han recogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado despuŽs de la vendimia, y no queda racimo para comer; mi alma dese— los primeros frutos
Falt— el misericordioso de la tierra, y ninguno hay recto entre los hombres; todos acechan por sangre; cada cual arma red a su hermano
Para completar la maldad con sus manos, el pr’ncipe demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman
El mejor de ellos es como el espino; el m‡s recto, como zarzal; el d’a de tu castigo viene, el que anunciaron tus atalayas; ahora ser‡ su confusi—n
No cre‡is en amigo, ni confiŽis en pr’ncipe; de la que duerme a tu lado cu’date, no abras tu boca
Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre son los de su casa
Mas yo a Jehov‡ mirarŽ, esperarŽ al Dios de mi salvaci—n; el Dios m’o me oir‡. 
Jehov‡ trae luz y libertad
8 Tœ, enemiga m’a, no te alegres de m’, porque aunque ca’, me levantarŽ; aunque more en tinieblas, Jehov‡ ser‡ mi luz
La ira de Jehov‡ soportarŽ, porque pequŽ contra Žl, hasta que juzgue mi causa y haga mi justicia; Žl me sacar‡ a luz; verŽ su justicia
Y mi enemiga lo ver‡, y la cubrir‡ vergŸenza; la que me dec’a: ÀD—nde est‡ Jehov‡ tu Dios? Mis ojos la ver‡n; ahora ser‡ hollada como lodo de las calles. 
11 Viene el d’a en que se edificar‡n tus muros; aquel d’a se extender‡n los l’mites
En ese d’a vendr‡n hasta ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde las ciudades fortificadas hasta el R’o, y de mar a mar, y de monte a monte
Y ser‡ asolada la tierra a causa de sus moradores, por el fruto de sus obras. 
Compasi—n de Jehov‡ por Israel
14 Apacienta tu pueblo con tu cayado, el reba–o de tu heredad, que mora solo en la monta–a, en campo fŽrtil; busque pasto en Bas‡n y Galaad, como en el tiempo pasado
Yo les mostrarŽ maravillas como el d’a que saliste de Egipto. 
16 Las naciones ver‡n, y se avergonzar‡n de todo su poder’o; pondr‡n la mano sobre su boca, ensordecer‡n sus o’dos
Lamer‡n el polvo como la culebra; como las serpientes de la tierra, temblar‡n en sus encierros; se volver‡n amedrentados ante Jehov‡ nuestro Dios, y temer‡n a causa de ti. 
18 ÀQuŽ Dios como tœ, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque se deleita en misericordia
El volver‡ a tener misericordia de nosotros; sepultar‡ nuestras iniquidades, y echar‡ en lo profundo del mar todos nuestros pecados
Cumplir‡s la verdad a Jacob, y a Abraham la misericordia, que juraste a nuestros padres desde tiempos antiguos. 
------------------------------------------------------------------------
NAHUM 
La ira vengadora de Dios
1 Profec’a sobre N’nive. Libro de la visi—n de Nahum de Elcos. 
2 Jehov‡ es Dios celoso y vengador; Jehov‡ es vengador y lleno de indignaci—n; se venga de sus adversarios, y guarda enojo para sus enemigos
Jehov‡ es tardo para la ira y grande en poder, y no tendr‡ por inocente al culpable. Jehov‡ marcha en la tempestad y el torbellino, y las nubes son el polvo de sus pies
El amenaza al mar, y lo hace secar, y angosta todos los r’os; Bas‡n fue destruido, y el Carmelo, y la flor del L’bano fue destruida
Los montes tiemblan delante de Žl, y los collados se derriten; la tierra se conmueve a su presencia, y el mundo, y todos los que en Žl habitan. 
6 ÀQuiŽn permanecer‡ delante de su ira? Ày quiŽn quedar‡ en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por Žl se hienden las pe–as
Jehov‡ es bueno, fortaleza en el d’a de la angustia; y conoce a los que en Žl conf’an
Mas con inundaci—n impetuosa consumir‡ a sus adversarios, y tinieblas perseguir‡n a sus enemigos
ÀQuŽ pens‡is contra Jehov‡? El har‡ consumaci—n; no tomar‡ venganza dos veces de sus enemigos
Aunque sean como espinos entretejidos, y estŽn empapados en su embriaguez, ser‡n consumidos como hojarasca completamente seca
De ti sali— el que imagin— mal contra Jehov‡, un consejero perverso. 
12 As’ ha dicho Jehov‡: Aunque reposo tengan, y sean tantos, aun as’ ser‡n talados, y Žl pasar‡. Bastante te he afligido; no te afligirŽ ya m‡s
Porque ahora quebrarŽ su yugo de sobre ti, y romperŽ tus coyundas
Mas acerca de ti mandar‡ Jehov‡, que no quede ni memoria de tu nombre; de la casa de tu dios destruirŽ escultura y estatua de fundici—n; all’ pondrŽ tu sepulcro, porque fuiste vil. 
Anuncio de la ca’da de N’nive
15 He aqu’ sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia la paz. Celebra, oh Jud‡, tus fiestas, cumple tus votos; porque nunca m‡s volver‡ a pasar por ti el malvado; pereci— del todo. 
1 Subi— destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el camino, c’–ete los lomos, refuerza mucho tu poder
Porque Jehov‡ restaurar‡ la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque saqueadores los saquearon, y estropearon sus mugrones. 
3 El escudo de sus valientes estar‡ enrojecido, los varones de su ejŽrcito vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el d’a que se prepare, temblar‡n las hayas
Los carros se precipitar‡n a las plazas, con estruendo rodar‡n por las calles; su aspecto ser‡ como antorchas encendidas, correr‡n como rel‡mpagos
Se acordar‡ Žl de sus valientes; se atropellar‡n en su marcha; se apresurar‡n a su muro, y la defensa se preparar‡
Las puertas de los r’os se abrir‡n, y el palacio ser‡ destruido
Y la reina ser‡ cautiva; mandar‡n que suba, y sus criadas la llevar‡n gimiendo como palomas, golpe‡ndose sus pechos
Fue N’nive de tiempo antiguo como estanque de aguas; pero ellos huyen. Dicen: ÁDeteneos, deteneos!; pero ninguno mira
Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas y suntuosidad de toda clase de efectos codiciables. 
10 Vac’a, agotada y desolada est‡, y el coraz—n desfallecido; temblor de rodillas, dolor en las entra–as, rostros demudados
ÀQuŽ es de la guarida de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones, donde se recog’a el le—n y la leona, y los cachorros del le—n, y no hab’a quien los espantase? 12 El le—n arrebataba en abundancia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y llenaba de presa sus cavernas, y de robo sus guaridas. 
Destrucci—n total de N’nive
13 Heme aqu’ contra ti, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. EncenderŽ y reducirŽ a humo tus carros, y espada devorar‡ tus leoncillos; y cortarŽ de la tierra tu robo, y nunca m‡s se oir‡ la voz de tus mensajeros. 
1 ÁAy de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapi–a, sin apartarte del pillaje! 2 Chasquido de l‡tigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; 3 jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cad‡veres; cad‡veres sin fin, y en sus cad‡veres tropezar‡n, 4 a causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos. 
5 Heme aqu’ contra ti, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y descubrirŽ tus faldas en tu rostro, y mostrarŽ a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu vergŸenza
Y echarŽ sobre ti inmundicias, y te afrentarŽ, y te pondrŽ como estiŽrcol
Todos los que te vieren se apartar‡n de ti, y dir‡n: N’nive es asolada; ÀquiŽn se compadecer‡ de ella? ÀD—nde te buscarŽ consoladores? 
8 ÀEres tœ mejor que Tebas, que estaba asentada junto al Nilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y aguas por muro? 9 Etiop’a era su fortaleza, tambiŽn Egipto, y eso sin l’mite; Fut y Libia fueron sus ayudadores
Sin embargo ella fue llevada en cautiverio; tambiŽn sus peque–os fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles, y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron aprisionados con grillos
Tœ tambiŽn ser‡s embriagada, y ser‡s encerrada; tœ tambiŽn buscar‡s refugio a causa del enemigo
Todas tus fortalezas ser‡n cual higueras con brevas, que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer
He aqu’, tu pueblo ser‡ como mujeres en medio de ti; las puertas de tu tierra se abrir‡n de par en par a tus enemigos; fuego consumir‡ tus cerrojos. 
14 ProvŽete de agua para el asedio, refuerza tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, refuerza el horno
All’ te consumir‡ el fuego, te talar‡ la espada, te devorar‡ como pulg—n; multipl’cate como langosta, multipl’cate como el langost—n
Multiplicaste tus mercaderes m‡s que las estrellas del cielo; la langosta hizo presa, y vol—
Tus pr’ncipes ser‡n como langostas, y tus grandes como nubes de langostas que se sientan en vallados en d’a de fr’o; salido el sol se van, y no se conoce el lugar donde est‡n. 
18 Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derram— por los montes, y no hay quien lo junte
No hay medicina para tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu fama batir‡n las manos sobre ti, porque Àsobre quiŽn no pas— continuamente tu maldad? 
------------------------------------------------------------------------
HABACUC 
Habacuc se queja de injusticia
1 La profec’a que vio el profeta Habacuc
ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡, clamarŽ, y no oir‡s; y darŽ voces a ti a causa de la violencia, y no salvar‡s? 3 ÀPor quŽ me haces ver iniquidad, y haces que vea molestia? Destrucci—n y violencia est‡n delante de m’, y pleito y contienda se levantan
Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale segœn la verdad; por cuanto el imp’o asedia al justo, por eso sale torcida la justicia. 
Los caldeos castigar‡n a Jud‡
5 Mirad entre las naciones, y ved, y asombraos; porque harŽ una obra en vuestros d’as, que aun cuando se os contare, no la creerŽis
Porque he aqu’, yo levanto a los caldeos, naci—n cruel y presurosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas
Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y su dignidad
Sus caballos ser‡n m‡s ligeros que leopardos, y m‡s feroces que lobos nocturnos, y sus jinetes se multiplicar‡n; vendr‡n de lejos sus jinetes, y volar‡n como ‡guilas que se apresuran a devorar
Toda ella vendr‡ a la presa; el terror va delante de ella, y recoger‡ cautivos como arena
Escarnecer‡ a los reyes, y de los pr’ncipes har‡ burla; se reir‡ de toda fortaleza, y levantar‡ terraplŽn y la tomar‡
Luego pasar‡ como el hurac‡n, y ofender‡ atribuyendo su fuerza a su dios. 
Protesta de Habacuc
12 ÀNo eres tœ desde el principio, oh Jehov‡, Dios m’o, Santo m’o? No moriremos. Oh Jehov‡, para juicio lo pusiste; y tœ, oh Roca, lo fundaste para castigar
Muy limpio eres de ojos para ver el mal, ni puedes ver el agravio; Àpor quŽ ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el imp’o al m‡s justo que Žl, 14 y haces que sean los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen quien los gobierne? 15 Sacar‡ a todos con anzuelo, los recoger‡ con su red, y los juntar‡ en sus mallas; por lo cual se alegrar‡ y se regocijar‡
Por esto har‡ sacrificios a su red, y ofrecer‡ sahumerios a sus mallas; porque con ellas engord— su porci—n, y engras— su comida
ÀVaciar‡ por eso su red, y no tendr‡ piedad de aniquilar naciones continuamente? 
Jehov‡ responde a Habacuc
1 Sobre mi guarda estarŽ, y sobre la fortaleza afirmarŽ el pie, y velarŽ para ver lo que se me dir‡, y quŽ he de responder tocante a mi queja
Y Jehov‡ me respondi—, y dijo: Escribe la visi—n, y decl‡rala en tablas, para que corra el que leyere en ella
Aunque la visi—n tardar‡ aœn por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentir‡; aunque tardare, espŽralo, porque sin duda vendr‡, no tardar‡
He aqu’ que aquel cuya alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivir‡
Y tambiŽn, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecer‡; ensanch— como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciar‡; antes reuni— para s’ todas las gentes, y junt— para s’ todos los pueblos. 
Ayes contra los injustos
6 ÀNo han de levantar todos Žstos refr‡n sobre Žl, y sarcasmos contra Žl? Dir‡n: ÁAy del que multiplic— lo que no era suyo! ÀHasta cu‡ndo hab’a de acumular sobre s’ prenda tras prenda? 7 ÀNo se levantar‡n de repente tus deudores, y se despertar‡n los que te har‡n temblar, y ser‡s despojo para ellos? 8 Por cuanto tœ has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojar‡n, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas. 
9 ÁAy del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto su nido, para escaparse del poder del mal! 10 Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida
Porque la piedra clamar‡ desde el muro, y la tabla del enmaderado le responder‡. 
12 ÁAy del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad! 13 ÀNo es esto de Jehov‡ de los ejŽrcitos? Los pueblos, pues, trabajar‡n para el fuego, y las naciones se fatigar‡n en vano
Porque la tierra ser‡ llena del conocimiento de la gloria de Jehov‡, como las aguas cubren el mar. 
15 ÁAy del que da de beber a su pr—jimo! ÁAy de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez! 16 Te has llenado de deshonra m‡s que de honra; bebe tœ tambiŽn, y ser‡s descubierto; el c‡liz de la mano derecha de Jehov‡ vendr‡ hasta ti, y v—mito de afrenta sobre tu gloria
Porque la rapi–a del L’bano caer‡ sobre ti, y la destrucci—n de las fieras te quebrantar‡, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban. 
18 ÀDe quŽ sirve la escultura que esculpi— el que la hizo? Àla estatua de fundici—n que ense–a mentira, para que haciendo im‡genes mudas conf’e el hacedor en su obra? 19 ÁAy del que dice al palo: DespiŽrtate; y a la piedra muda: Lev‡ntate! ÀPodr‡ Žl ense–ar? He aqu’ est‡ cubierto de oro y plata, y no hay esp’ritu dentro de Žl. 
20 Mas Jehov‡ est‡ en su santo templo; calle delante de Žl toda la tierra. 
Oraci—n de Habacuc
1 Oraci—n del profeta Habacuc, sobre Sigionot. 
2 Oh Jehov‡, he o’do tu palabra, y tem’. 
Oh Jehov‡, aviva tu obra en medio de los tiempos, 
En medio de los tiempos hazla conocer; 
En la ira acuŽrdate 
2 de la misericordia. 
3 Dios vendr‡ de Tem‡n, 
Y el Santo desde el monte de Par‡n. Selah 
Su gloria cubri— los cielos, 
Y la tierra se llen— de su alabanza. 
4 Y el resplandor fue como la luz; 
Rayos brillantes sal’an de su mano, 
Y all’ estaba escondido su poder. 
5 Delante de su rostro iba mortandad, 
Y a sus pies sal’an carbones encendidos. 
6 Se levant—, y midi— la tierra; 
Mir—, e hizo temblar las gentes; 
Los montes antiguos fueron desmenuzados, 
Los collados antiguos se humillaron. 
Sus caminos son eternos. 
7 He visto las tiendas de Cus‡n en aflicci—n; 
Las tiendas de la tierra de Madi‡n temblaron. 
8 ÀTe airaste, oh Jehov‡, contra los r’os? 
ÀContra los r’os te airaste? 
ÀFue tu ira contra el mar 
Cuando montaste en tus caballos, 
Y en tus carros de victoria? 
9 Se descubri— enteramente tu arco; 
Los juramentos a las tribus fueron palabra segura. Selah 
Hendiste la tierra con r’os. 
10 Te vieron y tuvieron temor los montes; 
Pas— la inundaci—n de las aguas; 
El abismo dio su voz, 
A lo alto alz— sus manos. 
11 El sol y la luna se pararon en su lugar; 
A la luz de tus saetas anduvieron, 
Y al resplandor de tu fulgente lanza. 
12 Con ira hollaste la tierra, 
Con furor trillaste las naciones. 
13 Saliste para socorrer a tu pueblo, 
Para socorrer a tu ungido. 
Traspasaste la cabeza de la casa del imp’o, 
Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah 
14 Horadaste con sus propios dardos las cabezas de sus guerreros, 
Que como tempestad acometieron para dispersarme, 
Cuyo regocijo era como para devorar al pobre encubiertamente. 
15 Caminaste en el mar con tus caballos, 
Sobre la mole de las grandes aguas. 
16 O’, y se conmovieron mis entra–as; 
A la voz temblaron mis labios; 
Pudrici—n entr— en mis huesos, y dentro de m’ me estremec’; 
Si bien estarŽ quieto en el d’a de la angustia, 
Cuando suba al pueblo el que lo invadir‡ con sus tropas. 
17 Aunque la higuera no florezca, 
Ni en las vides haya frutos, 
Aunque falte el producto del olivo, 
Y los labrados 
2 no den mantenimiento, 
Y las ovejas sean quitadas de la majada, 
Y no haya vacas en los corrales; 
18 Con todo, yo me alegrarŽ en Jehov‡, 
Y me gozarŽ en el Dios de mi salvaci—n. 
19 Jehov‡ el Se–or es mi fortaleza, 
El cual hace mis pies como de ciervas, 
Y en mis alturas me hace andar. 
Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas. 
------------------------------------------------------------------------
SOFONêAS 
El d’a de la ira de Jehov‡
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Sofon’as hijo de Cusi, hijo de Gedal’as, hijo de Amar’as, hijo de Ezequ’as, en d’as de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡. 
2 DestruirŽ por completo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehov‡
DestruirŽ los hombres y las bestias; destruirŽ las aves del cielo y los peces del mar, y cortarŽ a los imp’os; y raerŽ a los hombres de sobre la faz de la tierra, dice Jehov‡
ExtenderŽ mi mano sobre Jud‡, y sobre todos los habitantes de JerusalŽn, y exterminarŽ de este lugar los restos de Baal, y el nombre de los ministros id—latras con sus sacerdotes; 5 y a los que sobre los terrados se postran al ejŽrcito del cielo, y a los que se postran jurando por Jehov‡ y jurando por Milcom; 6 y a los que se apartan de en pos de Jehov‡, y a los que no buscaron a Jehov‡, ni le consultaron. 
7 Calla en la presencia de Jehov‡ el Se–or, porque el d’a de Jehov‡ est‡ cercano; porque Jehov‡ ha preparado sacrificio, y ha dispuesto a sus convidados
Y en el d’a del sacrificio de Jehov‡ castigarŽ a los pr’ncipes, y a los hijos del rey, y a todos los que visten vestido extranjero
Asimismo castigarŽ en aquel d’a a todos los que saltan la puerta, los que llenan las casas de sus se–ores de robo y de enga–o. 
10 Y habr‡ en aquel d’a, dice Jehov‡, voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados
Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; destruidos son todos los que tra’an dinero
Acontecer‡ en aquel tiempo que yo escudri–arŽ a JerusalŽn con linterna, y castigarŽ a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su coraz—n: Jehov‡ ni har‡ bien ni har‡ mal
Por tanto, ser‡n saqueados sus bienes, y sus casas asoladas; edificar‡n casas, mas no las habitar‡n, y plantar‡n vi–as, mas no beber‡n el vino de ellas. 
14 Cercano est‡ el d’a grande de Jehov‡, cercano y muy pr—ximo; es amarga la voz del d’a de Jehov‡; gritar‡ all’ el valiente
D’a de ira aquel d’a, d’a de angustia y de aprieto, d’a de alboroto y de asolamiento, d’a de tiniebla y de oscuridad, d’a de nublado y de entenebrecimiento, 16 d’a de trompeta y de algazara sobre las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres. 
17 Y atribularŽ a los hombres, y andar‡n como ciegos, porque pecaron contra Jehov‡; y la sangre de ellos ser‡ derramada como polvo, y su carne como estiŽrcol
Ni su plata ni su oro podr‡ librarlos en el d’a de la ira de Jehov‡, pues toda la tierra ser‡ consumida con el fuego de su celo; porque ciertamente destrucci—n apresurada har‡ de todos los habitantes de la tierra. 
Juicios contra las naciones vecinas
1 Congregaos y meditad, oh naci—n sin pudor, 2 antes que tenga efecto el decreto, y el d’a se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehov‡, antes que el d’a de la ira de Jehov‡ venga sobre vosotros
Buscad a Jehov‡ todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quiz‡s serŽis guardados en el d’a del enojo de Jehov‡
Porque Gaza ser‡ desamparada, y Ascal—n asolada; saquear‡n a Asdod en pleno d’a, y Ecr—n ser‡ desarraigada. 
5 ÁAy de los que moran en la costa del mar, del pueblo de los cereteos! La palabra de Jehov‡ es contra vosotros, oh Cana‡n, tierra de los filisteos, y te harŽ destruir hasta no dejar morador
Y ser‡ la costa del mar praderas para pastores, y corrales de ovejas
Ser‡ aquel lugar para el remanente de la casa de Jud‡; all’ apacentar‡n; en las casas de Ascal—n dormir‡n de noche; porque Jehov‡ su Dios los visitar‡, y levantar‡ su cautiverio. 
8 Yo he o’do las afrentas de Moab, y los denuestos de los hijos de Am—n con que deshonraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su territorio
Por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, que Moab ser‡ como Sodoma, y los hijos de Am—n como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el remanente de mi pueblo los saquear‡, y el remanente de mi pueblo los heredar‡
Esto les vendr‡ por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el pueblo de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Terrible ser‡ Jehov‡ contra ellos, porque destruir‡ a todos los dioses de la tierra, y desde sus lugares se inclinar‡n a Žl todas las tierras de las naciones. 
12 TambiŽn vosotros los de Etiop’a serŽis muertos con mi espada
Y extender‡ su mano sobre el norte, y destruir‡ a Asiria, y convertir‡ a N’nive en asolamiento y en sequedal como un desierto
Reba–os de ganado har‡n en ella majada, todas las bestias del campo; el pel’cano tambiŽn y el erizo dormir‡n en sus dinteles; su voz cantar‡ en las ventanas; habr‡ desolaci—n en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro ser‡ descubierto
Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que dec’a en su coraz—n: Yo, y no m‡s. ÁC—mo fue asolada, hecha guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlar‡ y sacudir‡ su mano. 
El pecado de JerusalŽn, y su redenci—n
1 ÁAy de la ciudad rebelde y contaminada y opresora! 2 No escuch— la voz, ni recibi— la correcci—n; no confi— en Jehov‡, no se acerc— a su Dios
Sus pr’ncipes en medio de ella son leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan hueso para la ma–ana
Sus profetas son livianos, hombres prevaricadores; sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley
Jehov‡ en medio de ella es justo, no har‡ iniquidad; de ma–ana sacar‡ a luz su juicio, nunca faltar‡; pero el perverso no conoce la vergŸenza. 
6 Hice destruir naciones; sus habitaciones est‡n asoladas; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase; sus ciudades est‡n asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar habitante
Dije: Ciertamente me temer‡; recibir‡ correcci—n, y no ser‡ destruida su morada segœn todo aquello por lo cual la castiguŽ. Mas ellos se apresuraron a corromper todos sus hechos. 
8 Por tanto, esperadme, dice Jehov‡, hasta el d’a que me levante para juzgaros; porque mi determinaci—n es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo ser‡ consumida toda la tierra. 
9 En aquel tiempo devolverŽ yo a los pueblos pureza de labios, para que todos invoquen el nombre de Jehov‡, para que le sirvan de comœn consentimiento
De la regi—n m‡s all‡ de los r’os de Etiop’a me suplicar‡n; la hija de mis esparcidos traer‡ mi ofrenda. 
11 En aquel d’a no ser‡s avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste contra m’; porque entonces quitarŽ de en medio de ti a los que se alegran en tu soberbia, y nunca m‡s te ensoberbecer‡s en mi santo monte
Y dejarŽ en medio de ti un pueblo humilde y pobre, el cual confiar‡ en el nombre de Jehov‡
El remanente de Israel no har‡ injusticia ni dir‡ mentira, ni en boca de ellos se hallar‡ lengua enga–osa; porque ellos ser‡n apacentados, y dormir‡n, y no habr‡ quien los atemorice. 
14 Canta, oh hija de Sion; da voces de jœbilo, oh Israel; g—zate y regoc’jate de todo coraz—n, hija de JerusalŽn
Jehov‡ ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos; Jehov‡ es Rey de Israel en medio de ti; nunca m‡s ver‡s el mal
En aquel tiempo se dir‡ a JerusalŽn: No temas; Sion, no se debiliten tus manos
Jehov‡ est‡ en medio de ti, poderoso, Žl salvar‡; se gozar‡ sobre ti con alegr’a, callar‡ de amor, se regocijar‡ sobre ti con c‡nticos
ReunirŽ a los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron, para quienes el oprobio de ella era una carga
He aqu’, en aquel tiempo yo apremiarŽ a todos tus opresores; y salvarŽ a la que cojea, y recogerŽ la descarriada; y os pondrŽ por alabanza y por renombre en toda la tierra
En aquel tiempo yo os traerŽ, en aquel tiempo os reunirŽ yo; pues os pondrŽ para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros ojos, dice Jehov‡. 
------------------------------------------------------------------------
HAGEO 
Exhortaci—n a edificar el templo
1 En el a–o segundo del rey Dar’o, en el mes sexto, en el primer d’a del mes, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y a JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 2 As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aœn el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehov‡ sea reedificada
Entonces vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 4 ÀEs para vosotros tiempo, para vosotros, de habitar en vuestras casas artesonadas, y esta casa est‡ desierta? 5 Pues as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Meditad bien sobre vuestros caminos
Sembr‡is mucho, y recogŽis poco; comŽis, y no os saci‡is; bebŽis, y no qued‡is satisfechos; os vest’s, y no os calent‡is; y el que trabaja a jornal recibe su jornal en saco roto. 
7 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Meditad sobre vuestros caminos
Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y pondrŽ en ella mi voluntad, y serŽ glorificado, ha dicho Jehov‡
Busc‡is mucho, y hall‡is poco; y encerr‡is en casa, y yo lo disiparŽ en un soplo. ÀPor quŽ? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. Por cuanto mi casa est‡ desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa
Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos
Y llamŽ la sequ’a sobre esta tierra, y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el vino, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos. 
12 Y oy— Zorobabel hijo de Salatiel, y JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo, la voz de Jehov‡ su Dios, y las palabras del profeta Hageo, como le hab’a enviado Jehov‡ su Dios; y temi— el pueblo delante de Jehov‡
Entonces Hageo, enviado de Jehov‡, habl— por mandato de Jehov‡ al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehov‡
Y despert— Jehov‡ el esp’ritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y el esp’ritu de JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el esp’ritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y trabajaron en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, su Dios, 15 en el d’a veinticuatro del mes sexto, en el segundo a–o del rey Dar’o. 
La gloria del nuevo templo
1 En el mes sŽptimo, a los veintiœn d’as del mes, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y a JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo: 3 ÀQuiŽn ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su gloria primera, y c—mo la veis ahora? ÀNo es ella como nada delante de vuestros ojos? 4 Pues ahora, Zorobabel, esfuŽrzate, dice Jehov‡; esfuŽrzate tambiŽn, JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad ‡nimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehov‡, y trabajad; porque yo estoy con vosotros, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Segœn el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto, as’ mi Esp’ritu estar‡ en medio de vosotros, no tem‡is
Porque as’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: De aqu’ a poco yo harŽ temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra seca; 7 y harŽ temblar a todas las naciones, y vendr‡ el Deseado de todas las naciones; y llenarŽ de gloria esta casa, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
M’a es la plata, y m’o es el oro, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
La gloria postrera de esta casa ser‡ mayor que la primera, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos; y darŽ paz en este lugar, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
La infidelidad del pueblo es reprendida
10 A los veinticuatro d’as del noveno mes, en el segundo a–o de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 11 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: 12 Si alguno llevare carne santificada en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare pan, o vianda, o vino, o aceite, o cualquier otra comida, Àser‡ santificada? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: No
Y dijo Hageo: Si un inmundo a causa de cuerpo muerto tocare alguna cosa de estas, Àser‡ inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda ser‡
Y respondi— Hageo y dijo: As’ es este pueblo y esta gente delante de m’, dice Jehov‡; y asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aqu’ ofrecen es inmundo
Ahora, pues, meditad en vuestro coraz—n desde este d’a en adelante, antes que pongan piedra sobre piedra en el templo de Jehov‡
Antes que sucediesen estas cosas, ven’an al mont—n de veinte efas, y hab’a diez; ven’an al lagar para sacar cincuenta c‡ntaros, y hab’a veinte
Os her’ con viento solano, con tizoncillo y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a m’, dice Jehov‡
Meditad, pues, en vuestro coraz—n, desde este d’a en adelante, desde el d’a veinticuatro del noveno mes, desde el d’a que se ech— el cimiento del templo de Jehov‡; meditad, pues, en vuestro coraz—n
ÀNo est‡ aœn la simiente en el granero? Ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el ‡rbol de olivo ha florecido todav’a; mas desde este d’a os bendecirŽ. 
Promesa de Jehov‡ a Zorobabel
20 Vino por segunda vez palabra de Jehov‡ a Hageo, a los veinticuatro d’as del mismo mes, diciendo: 21 Habla a Zorobabel gobernador de Jud‡, diciendo: Yo harŽ temblar los cielos y la tierra; 22 y trastornarŽ el trono de los reinos, y destruirŽ la fuerza de los reinos de las naciones; trastornarŽ los carros y los que en ellos suben, y vendr‡n abajo los caballos y sus jinetes, cada cual por la espada de su hermano
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, te tomarŽ, oh Zorobabel hijo de Salatiel, siervo m’o, dice Jehov‡, y te pondrŽ como anillo de sellar; porque yo te escog’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
------------------------------------------------------------------------
ZACARêAS 
Llamamiento a volver a Jehov‡
1 En el octavo mes del a–o segundo de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ al profeta Zacar’as hijo de Berequ’as, hijo de Iddo, diciendo: 2 Se enoj— Jehov‡ en gran manera contra vuestros padres
Diles, pues: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Volveos a m’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y yo me volverŽ a vosotros, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
No se‡is como vuestros padres, a los cuales clamaron los primeros profetas, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Volveos ahora de vuestros malos caminos y de vuestras malas obras; y no atendieron, ni me escucharon, dice Jehov‡
Vuestros padres, Àd—nde est‡n? y los profetas, Àhan de vivir para siempre? 6 Pero mis palabras y mis ordenanzas que mandŽ a mis siervos los profetas, Àno alcanzaron a vuestros padres? Por eso volvieron ellos y dijeron: Como Jehov‡ de los ejŽrcitos pens— tratarnos conforme a nuestros caminos, y conforme a nuestras obras, as’ lo hizo con nosotros. 
La visi—n de los caballos
7 A los veinticuatro d’as del mes undŽcimo, que es el mes de Sebat, en el a–o segundo de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ al profeta Zacar’as hijo de Berequ’as, hijo de Iddo, diciendo: 8 Vi de noche, y he aqu’ un var—n que cabalgaba sobre un caballo alaz‡n, el cual estaba entre los mirtos que hab’a en la hondura; y detr‡s de Žl hab’a caballos alazanes, overos y blancos
Entonces dije: ÀQuŽ son Žstos, se–or m’o? Y me dijo el ‡ngel que hablaba conmigo: Yo te ense–arŽ lo que son Žstos
Y aquel var—n que estaba entre los mirtos respondi— y dijo: Estos son los que Jehov‡ ha enviado a recorrer la tierra
Y ellos hablaron a aquel ‡ngel de Jehov‡ que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aqu’ toda la tierra est‡ reposada y quieta
Respondi— el ‡ngel de Jehov‡ y dijo: Oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, Àhasta cu‡ndo no tendr‡s piedad de JerusalŽn, y de las ciudades de Jud‡, con las cuales has estado airado por espacio de setenta a–os? 13 Y Jehov‡ respondi— buenas palabras, palabras consoladoras, al ‡ngel que hablaba conmigo
Y me dijo el ‡ngel que hablaba conmigo: Clama diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: CelŽ con gran celo a JerusalŽn y a Sion
Y estoy muy airado contra las naciones que est‡n reposadas; porque cuando yo estaba enojado un poco, ellos agravaron el mal
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Yo me he vuelto a JerusalŽn con misericordia; en ella ser‡ edificada mi casa, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y la plomada ser‡ tendida sobre JerusalŽn
Clama aœn, diciendo: As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn rebosar‡n mis ciudades con la abundancia del bien, y aœn consolar‡ Jehov‡ a Sion, y escoger‡ todav’a a JerusalŽn. 
Visi—n de los cuernos y los carpinteros
18 DespuŽs alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ cuatro cuernos
Y dije al ‡ngel que hablaba conmigo: ÀQuŽ son Žstos? Y me respondi—: Estos son los cuernos que dispersaron a Jud‡, a Israel y a JerusalŽn
Me mostr— luego Jehov‡ cuatro carpinteros
Y yo dije: ÀQuŽ vienen Žstos a hacer? Y me respondi—, diciendo: AquŽllos son los cuernos que dispersaron a Jud‡, tanto que ninguno alz— su cabeza; mas Žstos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron el cuerno sobre la tierra de Jud‡ para dispersarla. 
Llamamiento a los cautivos
1 AlcŽ despuŽs mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un var—n que ten’a en su mano un cordel de medir
Y le dije: ÀA d—nde vas? Y Žl me respondi—: A medir a JerusalŽn, para ver cu‡nta es su anchura, y cu‡nta su longitud
Y he aqu’, sal’a aquel ‡ngel que hablaba conmigo, y otro ‡ngel le sali— al encuentro, 4 y le dijo: Corre, habla a este joven, diciendo: Sin muros ser‡ habitada JerusalŽn, a causa de la multitud de hombres y de ganado en medio de ella
Yo serŽ para ella, dice Jehov‡, muro de fuego en derredor, y para gloria estarŽ en medio de ella. 
6 Eh, eh, huid de la tierra del norte, dice Jehov‡, pues por los cuatro vientos de los cielos os esparc’, dice Jehov‡
Oh Sion, la que moras con la hija de Babilonia, esc‡pate
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Tras la gloria me enviar‡ Žl a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca a la ni–a de su ojo
Porque he aqu’ yo alzo mi mano sobre ellos, y ser‡n despojo a sus siervos, y sabrŽis que Jehov‡ de los ejŽrcitos me envi—
Canta y alŽgrate, hija de Sion; porque he aqu’ vengo, y morarŽ en medio de ti, ha dicho Jehov‡
Y se unir‡n muchas naciones a Jehov‡ en aquel d’a, y me ser‡n por pueblo, y morarŽ en medio de ti; y entonces conocer‡s que Jehov‡ de los ejŽrcitos me ha enviado a ti
Y Jehov‡ poseer‡ a Jud‡ su heredad en la tierra santa, y escoger‡ aœn a JerusalŽn. 
13 Calle toda carne delante de Jehov‡; porque Žl se ha levantado de su santa morada. 
Visi—n del sumo sacerdote JosuŽ
1 Me mostr— al sumo sacerdote JosuŽ, el cual estaba delante del ‡ngel de Jehov‡, y Satan‡s estaba a su mano derecha para acusarle
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: Jehov‡ te reprenda, oh Satan‡s; Jehov‡ que ha escogido a JerusalŽn te reprenda. ÀNo es Žste un tiz—n arrebatado del incendio? 3 Y JosuŽ estaba vestido de vestiduras viles, y estaba delante del ‡ngel
Y habl— el ‡ngel, y mand— a los que estaban delante de Žl, diciendo: Quitadle esas vestiduras viles. Y a Žl le dijo: Mira que he quitado de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala
DespuŽs dijo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y le vistieron las ropas. Y el ‡ngel de Jehov‡ estaba en pie. 
6 Y el ‡ngel de Jehov‡ amonest— a JosuŽ, diciendo: 7 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, tambiŽn tœ gobernar‡s mi casa, tambiŽn guardar‡s mis atrios, y entre Žstos que aqu’ est‡n te darŽ lugar
Escucha pues, ahora, JosuŽ sumo sacerdote, tœ y tus amigos que se sientan delante de ti, porque son varones simb—licos. He aqu’, yo traigo a mi siervo el Renuevo
Porque he aqu’ aquella piedra que puse delante de JosuŽ; sobre esta œnica piedra hay siete ojos; he aqu’ yo grabarŽ su escultura, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y quitarŽ el pecado de la tierra en un d’a
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, cada uno de vosotros convidar‡ a su compa–ero, debajo de su vid y debajo de su higuera. 
El candelabro de oro y los olivos
1 Volvi— el ‡ngel que hablaba conmigo, y me despert—, como un hombre que es despertado de su sue–o
Y me dijo: ÀQuŽ ves? Y respond’: He mirado, y he aqu’ un candelabro todo de oro, con un dep—sito encima, y sus siete l‡mparas encima del candelabro, y siete tubos para las l‡mparas que est‡n encima de Žl; 3 Y junto a Žl dos olivos, el uno a la derecha del dep—sito, y el otro a su izquierda
Prosegu’ y hablŽ, diciendo a aquel ‡ngel que hablaba conmigo: ÀQuŽ es esto, se–or m’o? 5 Y el ‡ngel que hablaba conmigo respondi— y me dijo: ÀNo sabes quŽ es esto? Y dije: No, se–or m’o
Entonces respondi— y me habl— diciendo: Esta es palabra de Jehov‡ a Zorobabel, que dice: No con ejŽrcito, ni con fuerza, sino con mi Esp’ritu, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀQuiŽn eres tœ, oh gran monte? Delante de Zorobabel ser‡s reducido a llanura; Žl sacar‡ la primera piedra con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella
Vino palabra de Jehov‡ a m’, diciendo: 9 Las manos de Zorobabel echar‡n el cimiento de esta casa, y sus manos la acabar‡n; y conocer‡s que Jehov‡ de los ejŽrcitos me envi— a vosotros
Porque los que menospreciaron el d’a de las peque–eces se alegrar‡n, y ver‡n la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos de Jehov‡, que recorren toda la tierra. 
11 HablŽ m‡s, y le dije: ÀQuŽ significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda? 12 HablŽ aœn de nuevo, y le dije: ÀQuŽ significan las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro vierten de s’ aceite como oro? 13 Y me respondi— diciendo: ÀNo sabes quŽ es esto? Y dije: Se–or m’o, no
Y Žl dijo: Estos son los dos ungidos que est‡n delante del Se–or de toda la tierra. 
El rollo volante
1 De nuevo alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un rollo que volaba
Y me dijo: ÀQuŽ ves? Y respond’: Veo un rollo que vuela, de veinte codos de largo, y diez codos de ancho
Entonces me dijo: Esta es la maldici—n que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta (como est‡ de un lado del rollo) ser‡ destruido; y todo aquel que jura falsamente (como est‡ del otro lado del rollo) ser‡ destruido
Yo la he hecho salir, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y vendr‡ a la casa del ladr—n, y a la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecer‡ en medio de su casa y la consumir‡, con sus maderas y sus piedras. 
La mujer en el efa
5 Y sali— aquel ‡ngel que hablaba conmigo, y me dijo: Alza ahora tus ojos, y mira quŽ es esto que sale
Y dije: ÀQuŽ es? Y Žl dijo: Este es un efa que sale. Adem‡s dijo: Esta es la iniquidad de ellos en toda la tierra
Y he aqu’, levantaron la tapa de plomo, y una mujer estaba sentada en medio de aquel efa
Y Žl dijo: Esta es la Maldad; y la ech— dentro del efa, y ech— la masa de plomo en la boca del efa
AlcŽ luego mis ojos, y mirŽ, y he aqu’ dos mujeres que sal’an, y tra’an viento en sus alas, y ten’an alas como de cigŸe–a, y alzaron el efa entre la tierra y los cielos
Dije al ‡ngel que hablaba conmigo: ÀA d—nde llevan el efa? 11 Y Žl me respondi—: Para que le sea edificada casa en tierra de Sinar; y cuando estŽ preparada lo pondr‡n sobre su base. 
Los cuatro carros
1 De nuevo alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ cuatro carros que sal’an de entre dos montes; y aquellos montes eran de bronce
En el primer carro hab’a caballos alazanes, en el segundo carro caballos negros, 3 en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro caballos overos rucios rodados
Respond’ entonces y dije al ‡ngel que hablaba conmigo: Se–or m’o, ÀquŽ es esto? 5 Y el ‡ngel me respondi— y me dijo: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen despuŽs de presentarse delante del Se–or de toda la tierra
El carro con los caballos negros sal’a hacia la tierra del norte, y los blancos salieron tras ellos, y los overos salieron hacia la tierra del sur
Y los alazanes salieron y se afanaron por ir a recorrer la tierra. Y dijo: Id, recorred la tierra. Y recorrieron la tierra
Luego me llam—, y me habl— diciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra del norte hicieron reposar mi Esp’ritu en la tierra del norte. 
Coronaci—n simb—lica de JosuŽ
9 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 10 Toma de los del cautiverio a Heldai, a Tob’as y a Jeda’as, los cuales volvieron de Babilonia; e ir‡s tœ en aquel d’a, y entrar‡s en casa de Jos’as hijo de Sofon’as
Tomar‡s, pues, plata y oro, y har‡s coronas, y las pondr‡s en la cabeza del sumo sacerdote JosuŽ, hijo de Josadac
Y le hablar‡s, diciendo: As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: He aqu’ el var—n cuyo nombre es el Renuevo, el cual brotar‡ de sus ra’ces, y edificar‡ el templo de Jehov‡
El edificar‡ el templo de Jehov‡, y Žl llevar‡ gloria, y se sentar‡ y dominar‡ en su trono, y habr‡ sacerdote a su lado; y consejo de paz habr‡ entre ambos
Las coronas servir‡n a Helem, a Tob’as, a Jeda’as y a Hen hijo de Sofon’as, como memoria en el templo de Jehov‡. 
15 Y los que est‡n lejos vendr‡n y ayudar‡n a edificar el templo de Jehov‡, y conocerŽis que Jehov‡ de los ejŽrcitos me ha enviado a vosotros. Y esto suceder‡ si oyereis obedientes la voz de Jehov‡ vuestro Dios. 
El ayuno que Dios reprueba
1 Aconteci— que en el a–o cuarto del rey Dar’o vino palabra de Jehov‡ a Zacar’as, a los cuatro d’as del mes noveno, que es Quisleu, 2 cuando el pueblo de Bet-el hab’a enviado a Sarezer, con Regem-melec y sus hombres, a implorar el favor de Jehov‡, 3 y a hablar a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y a los profetas, diciendo: ÀLloraremos en el mes quinto? ÀHaremos abstinencia como hemos hecho ya algunos a–os? 4 Vino, pues, a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 5 Habla a todo el pueblo del pa’s, y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el sŽptimo mes estos setenta a–os, ÀhabŽis ayunado para m’? 6 Y cuando comŽis y bebŽis, Àno comŽis y bebŽis para vosotros mismos? 7 ÀNo son estas las palabras que proclam— Jehov‡ por medio de los profetas primeros, cuando JerusalŽn estaba habitada y tranquila, y sus ciudades en sus alrededores y el Neguev y la Sefela estaban tambiŽn habitados? 
La desobediencia, causa del cautiverio
8 Y vino palabra de Jehov‡ a Zacar’as, diciendo: 9 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: Juzgad conforme a la verdad, y haced misericordia y piedad cada cual con su hermano; 10 no oprim‡is a la viuda, al huŽrfano, al extranjero ni al pobre; ni ninguno piense mal en su coraz—n contra su hermano
Pero no quisieron escuchar, antes volvieron la espalda, y taparon sus o’dos para no o’r; 12 y pusieron su coraz—n como diamante, para no o’r la ley ni las palabras que Jehov‡ de los ejŽrcitos enviaba por su Esp’ritu, por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y aconteci— que as’ como Žl clam—, y no escucharon, tambiŽn ellos clamaron, y yo no escuchŽ, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos; 14 sino que los esparc’ con torbellino por todas las naciones que ellos no conoc’an, y la tierra fue desolada tras ellos, sin quedar quien fuese ni viniese; pues convirtieron en desierto la tierra deseable. 
Promesa de la restauraci—n de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: CelŽ a Sion con gran celo, y con gran ira la celŽ
As’ dice Jehov‡: Yo he restaurado a Sion, y morarŽ en medio de JerusalŽn; y JerusalŽn se llamar‡ Ciudad de la Verdad, y el monte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Monte de Santidad
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn han de morar ancianos y ancianas en las calles de JerusalŽn, cada cual con bord—n en su mano por la multitud de los d’as
Y las calles de la ciudad estar‡n llenas de muchachos y muchachas que jugar‡n en ellas
As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Si esto parecer‡ maravilloso a los ojos del remanente de este pueblo en aquellos d’as, ÀtambiŽn ser‡ maravilloso delante de mis ojos? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’, yo salvo a mi pueblo de la tierra del oriente, y de la tierra donde se pone el sol; 8 y los traerŽ, y habitar‡n en medio de JerusalŽn; y me ser‡n por pueblo, y yo serŽ a ellos por Dios en verdad y en justicia. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: EsfuŽrcense vuestras manos, los que o’s en estos d’as estas palabras de la boca de los profetas, desde el d’a que se ech— el cimiento a la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, para edificar el templo
Porque antes de estos d’as no ha habido paga de hombre ni paga de bestia, ni hubo paz para el que sal’a ni para el que entraba, a causa del enemigo; y yo dejŽ a todos los hombres cada cual contra su compa–ero
Mas ahora no lo harŽ con el remanente de este pueblo como en aquellos d’as pasados, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Porque habr‡ simiente de paz; la vid dar‡ su fruto, y dar‡ su producto la tierra, y los cielos dar‡n su roc’o; y harŽ que el remanente de este pueblo posea todo esto
Y suceder‡ que como fuisteis maldici—n entre las naciones, oh casa de Jud‡ y casa de Israel, as’ os salvarŽ y serŽis bendici—n. No tem‡is, mas esfuŽrcense vuestras manos. 
14 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Como pensŽ haceros mal cuando vuestros padres me provocaron a ira, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y no me arrepent’, 15 as’ al contrario he pensado hacer bien a JerusalŽn y a la casa de Jud‡ en estos d’as; no tem‡is
Estas son las cosas que habŽis de hacer: Hablad verdad cada cual con su pr—jimo; juzgad segœn la verdad y lo conducente a la paz en vuestras puertas
Y ninguno de vosotros piense mal en su coraz—n contra su pr—jimo, ni amŽis el juramento falso; porque todas estas son cosas que aborrezco, dice Jehov‡. 
18 Vino a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 19 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: El ayuno del cuarto mes, el ayuno del quinto, el ayuno del sŽptimo, y el ayuno del dŽcimo, se convertir‡n para la casa de Jud‡ en gozo y alegr’a, y en festivas solemnidades. Amad, pues, la verdad y la paz. 
20 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn vendr‡n pueblos, y habitantes de muchas ciudades; 21 y vendr‡n los habitantes de una ciudad a otra, y dir‡n: Vamos a implorar el favor de Jehov‡, y a buscar a Jehov‡ de los ejŽrcitos. Yo tambiŽn irŽ
Y vendr‡n muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehov‡ de los ejŽrcitos en JerusalŽn, y a implorar el favor de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: En aquellos d’as acontecer‡ que diez hombres de las naciones de toda lengua tomar‡n del manto a un jud’o, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos o’do que Dios est‡ con vosotros. 
Castigo de las naciones vecinas
1 La profec’a de la palabra de Jehov‡ est‡ contra la tierra de Hadrac y sobre Damasco; porque a Jehov‡ deben mirar los ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel
TambiŽn Hamat ser‡ comprendida en el territorio de Žste; Tiro y Sid—n, aunque sean muy sabias
Bien que Tiro se edific— fortaleza, y amonton— plata como polvo, y oro como lodo de las calles, 4 he aqu’, el Se–or la empobrecer‡, y herir‡ en el mar su poder’o, y ella ser‡ consumida de fuego. 
5 Ver‡ Ascal—n, y temer‡; Gaza tambiŽn, y se doler‡ en gran manera; asimismo Ecr—n, porque su esperanza ser‡ confundida; y perecer‡ el rey de Gaza, y Ascal—n no ser‡ habitada
Habitar‡ en Asdod un extranjero, y pondrŽ fin a la soberbia de los filisteos
QuitarŽ la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes, y quedar‡ tambiŽn un remanente para nuestro Dios, y ser‡n como capitanes en Jud‡, y Ecr—n ser‡ como el jebuseo
Entonces acamparŽ alrededor de mi casa como un guarda, para que ninguno vaya ni venga, y no pasar‡ m‡s sobre ellos el opresor; porque ahora mirarŽ con mis ojos. 
El futuro rey de Sion
9 AlŽgrate mucho, hija de Sion; da voces de jœbilo, hija de JerusalŽn; he aqu’ tu rey vendr‡ a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna
Y de Efra’n destruirŽ los carros, y los caballos de JerusalŽn, y los arcos de guerra ser‡n quebrados; y hablar‡ paz a las naciones, y su se–or’o ser‡ de mar a mar, y desde el r’o hasta los fines de la tierra. 
11 Y tœ tambiŽn por la sangre de tu pacto ser‡s salva; yo he sacado tus presos de la cisterna en que no hay agua
Volveos a la fortaleza, oh prisioneros de esperanza; hoy tambiŽn os anuncio que os restaurarŽ el doble
Porque he entesado para m’ a Jud‡ como arco, e hice a Efra’n su flecha, y despertarŽ a tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondrŽ como espada de valiente. 
14 Y Jehov‡ ser‡ visto sobre ellos, y su dardo saldr‡ como rel‡mpago; y Jehov‡ el Se–or tocar‡ trompeta, e ir‡ entre torbellinos del austro
Jehov‡ de los ejŽrcitos los amparar‡, y ellos devorar‡n, y hollar‡n las piedras de la honda, y beber‡n, y har‡n estrŽpito como tomados de vino; y se llenar‡n como taz—n, o como cuernos del altar
Y los salvar‡ en aquel d’a Jehov‡ su Dios como reba–o de su pueblo; porque como piedras de diadema ser‡n enaltecidos en su tierra
Porque Ácu‡nta es su bondad, y cu‡nta su hermosura! El trigo alegrar‡ a los j—venes, y el vino a las doncellas. 
Jehov‡ redimir‡ a su pueblo
1 Pedid a Jehov‡ lluvia en la estaci—n tard’a. Jehov‡ har‡ rel‡mpagos, y os dar‡ lluvia abundante, y hierba verde en el campo a cada uno
Porque los terafines han dado vanos or‡culos, y los adivinos han visto mentira, han hablado sue–os vanos, y vano es su consuelo; por lo cual el pueblo vaga como ovejas, y sufre porque no tiene pastor. 
3 Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigarŽ a los jefes; pero Jehov‡ de los ejŽrcitos visitar‡ su reba–o, la casa de Jud‡, y los pondr‡ como su caballo de honor en la guerra
De Žl saldr‡ la piedra angular, de Žl la clavija, de Žl el arco de guerra, de Žl tambiŽn todo apremiador
Y ser‡n como valientes que en la batalla huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelear‡n, porque Jehov‡ estar‡ con ellos; y los que cabalgan en caballos ser‡n avergonzados. 
6 Porque yo fortalecerŽ la casa de Jud‡, y guardarŽ la casa de JosŽ, y los harŽ volver; porque de ellos tendrŽ piedad, y ser‡n como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehov‡ su Dios, y los oirŽ
Y ser‡ Efra’n como valiente, y se alegrar‡ su coraz—n como a causa del vino; sus hijos tambiŽn ver‡n, y se alegrar‡n; su coraz—n se gozar‡ en Jehov‡. 
8 Yo los llamarŽ con un silbido, y los reunirŽ, porque los he redimido; y ser‡n multiplicados tanto como fueron antes
Bien que los esparcirŽ entre los pueblos, aun en lejanos pa’ses se acordar‡n de m’; y vivir‡n con sus hijos, y volver‡n
Porque yo los traerŽ de la tierra de Egipto, y los recogerŽ de Asiria; y los traerŽ a la tierra de Galaad y del L’bano, y no les bastar‡
Y la tribulaci—n pasar‡ por el mar, y herir‡ en el mar las ondas, y se secar‡n todas las profundidades del r’o; y la soberbia de Asiria ser‡ derribada, y se perder‡ el cetro de Egipto
Y yo los fortalecerŽ en Jehov‡, y caminar‡n en su nombre, dice Jehov‡. 
1 Oh L’bano, abre tus puertas, y consuma el fuego tus cedros
Aœlla, oh ciprŽs, porque el cedro cay—, porque los ‡rboles magn’ficos son derribados. Aullad, encinas de Bas‡n, porque el bosque espeso es derribado
Voz de aullido de pastores, porque su magnificencia es asolada; estruendo de rugidos de cachorros de leones, porque la gloria del Jord‡n es destruida. 
Los pastores inœtiles
4 As’ ha dicho Jehov‡ mi Dios: Apacienta las ovejas de la matanza, 5 a las cuales matan sus compradores, y no se tienen por culpables; y el que las vende, dice: Bendito sea Jehov‡, porque he enriquecido; ni sus pastores tienen piedad de ellas
Por tanto, no tendrŽ ya m‡s piedad de los moradores de la tierra, dice Jehov‡; porque he aqu’, yo entregarŽ los hombres cada cual en mano de su compa–ero y en mano de su rey; y asolar‡n la tierra, y yo no los librarŽ de sus manos. 
7 ApacentŽ, pues, las ovejas de la matanza, esto es, a los pobres del reba–o. Y tomŽ para m’ dos cayados: al uno puse por nombre Gracia, y al otro Ataduras; y apacentŽ las ovejas
Y destru’ a tres pastores en un mes; pues mi alma se impacient— contra ellos, y tambiŽn el alma de ellos me aborreci— a m’
Y dije: No os apacentarŽ; la que muriere, que muera; y la que se perdiere, que se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne de su compa–era
TomŽ luego mi cayado Gracia, y lo quebrŽ, para romper mi pacto que concertŽ con todos los pueblos
Y fue deshecho en ese d’a, y as’ conocieron los pobres del reba–o que miraban a m’, que era palabra de Jehov‡
Y les dije: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron por mi salario treinta piezas de plata
Y me dijo Jehov‡: Echalo al tesoro; Áhermoso precio con que me han apreciado! Y tomŽ las treinta piezas de plata, y las echŽ en la casa de Jehov‡ al tesoro
QuebrŽ luego el otro cayado, Ataduras, para romper la hermandad entre Jud‡ e Israel. 
15 Y me dijo Jehov‡: Toma aœn los aperos de un pastor insensato; 16 porque he aqu’, yo levanto en la tierra a un pastor que no visitar‡ las perdidas, ni buscar‡ la peque–a, ni curar‡ la perniquebrada, ni llevar‡ la cansada a cuestas, sino que comer‡ la carne de la gorda, y romper‡ sus pezu–as
ÁAy del pastor inœtil que abandona el ganado! Hiera la espada su brazo, y su ojo derecho; del todo se secar‡ su brazo, y su ojo derecho ser‡ enteramente oscurecido. 
Liberaci—n futura de JerusalŽn
1 Profec’a de la palabra de Jehov‡ acerca de Israel. Jehov‡, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el esp’ritu del hombre dentro de Žl, ha dicho: 2 He aqu’ yo pongo a JerusalŽn por copa que har‡ temblar a todos los pueblos de alrededor contra Jud‡, en el sitio contra JerusalŽn
Y en aquel d’a yo pondrŽ a JerusalŽn por piedra pesada a todos los pueblos; todos los que se la cargaren ser‡n despedazados, bien que todas las naciones de la tierra se juntar‡n contra ella
En aquel d’a, dice Jehov‡, herirŽ con p‡nico a todo caballo, y con locura al jinete; mas sobre la casa de Jud‡ abrirŽ mis ojos, y a todo caballo de los pueblos herirŽ con ceguera
Y los capitanes de Jud‡ dir‡n en su coraz—n: Tienen fuerza los habitantes de JerusalŽn en Jehov‡ de los ejŽrcitos, su Dios. 
6 En aquel d’a pondrŽ a los capitanes de Jud‡ como brasero de fuego entre le–a, y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumir‡n a diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y JerusalŽn ser‡ otra vez habitada en su lugar, en JerusalŽn. 
7 Y librar‡ Jehov‡ las tiendas de Jud‡ primero, para que la gloria de la casa de David y del habitante de JerusalŽn no se engrandezca sobre Jud‡
En aquel d’a Jehov‡ defender‡ al morador de JerusalŽn; el que entre ellos fuere dŽbil, en aquel tiempo ser‡ como David; y la casa de David como Dios, como el ‡ngel de Jehov‡ delante de ellos
Y en aquel d’a yo procurarŽ destruir a todas las naciones que vinieren contra JerusalŽn. 
10 Y derramarŽ sobre la casa de David, y sobre los moradores de JerusalŽn, esp’ritu de gracia y de oraci—n; y mirar‡n a m’, a quien traspasaron, y llorar‡n como se llora por hijo unigŽnito, afligiŽndose por Žl como quien se aflige por el primogŽnito
En aquel d’a habr‡ gran llanto en JerusalŽn, como el llanto de Hadadrim—n en el valle de Meguido
Y la tierra lamentar‡, cada linaje aparte; los descendientes de la casa de David por s’, y sus mujeres por s’; los descendientes de la casa de Nat‡n por s’, y sus mujeres por s’; 13 los descendientes de la casa de Lev’ por s’, y sus mujeres por s’; los descendientes de Simei por s’, y sus mujeres por s’; 14 todos los otros linajes, cada uno por s’, y sus mujeres por s’. 
1 En aquel tiempo habr‡ un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de JerusalŽn, para la purificaci—n del pecado y de la inmundicia. 
2 Y en aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, quitarŽ de la tierra los nombres de las im‡genes, y nunca m‡s ser‡n recordados; y tambiŽn harŽ cortar de la tierra a los profetas y al esp’ritu de inmundicia
Y acontecer‡ que cuando alguno profetizare aœn, le dir‡n su padre y su madre que lo engendraron: No vivir‡s, porque has hablado mentira en el nombre de Jehov‡; y su padre y su madre que lo engendraron le traspasar‡n cuando profetizare
Y suceder‡ en aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzar‡n de su visi—n cuando profetizaren; ni nunca m‡s vestir‡n el manto velloso para mentir
Y dir‡: No soy profeta; labrador soy de la tierra, pues he estado en el campo desde mi juventud
Y le preguntar‡n: ÀQuŽ heridas son estas en tus manos? Y Žl responder‡: Con ellas fui herido en casa de mis amigos. 
El pastor de Jehov‡ es herido
7 Lev‡ntate, oh espada, contra el pastor, y contra el hombre compa–ero m’o, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. Hiere al pastor, y ser‡n dispersadas las ovejas; y harŽ volver mi mano contra los peque–itos
Y acontecer‡ en toda la tierra, dice Jehov‡, que las dos terceras partes ser‡n cortadas en ella, y se perder‡n; mas la tercera quedar‡ en ella
Y meterŽ en el fuego a la tercera parte, y los fundirŽ como se funde la plata, y los probarŽ como se prueba el oro. El invocar‡ mi nombre, y yo le oirŽ, y dirŽ: Pueblo m’o; y Žl dir‡: Jehov‡ es mi Dios. 
JerusalŽn y las naciones
1 He aqu’, el d’a de Jehov‡ viene, y en medio de ti ser‡n repartidos tus despojos
Porque yo reunirŽ a todas las naciones para combatir contra JerusalŽn; y la ciudad ser‡ tomada, y ser‡n saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad ir‡ en cautiverio, mas el resto del pueblo no ser‡ cortado de la ciudad
DespuŽs saldr‡ Jehov‡ y pelear‡ con aquellas naciones, como pele— en el d’a de la batalla
Y se afirmar‡n sus pies en aquel d’a sobre el monte de los Olivos, que est‡ en frente de JerusalŽn al oriente; y el monte de los Olivos se partir‡ por en medio, hacia el oriente y hacia el occidente, haciendo un valle muy grande; y la mitad del monte se apartar‡ hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur
Y huirŽis al valle de los montes, porque el valle de los montes llegar‡ hasta Azal; huirŽis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los d’as de Uz’as rey de Jud‡; y vendr‡ Jehov‡ mi Dios, y con Žl todos los santos. 
6 Y acontecer‡ que en ese d’a no habr‡ luz clara, ni oscura
Ser‡ un d’a, el cual es conocido de Jehov‡, que no ser‡ ni d’a ni noche; pero suceder‡ que al caer la tarde habr‡ luz. 
8 Acontecer‡ tambiŽn en aquel d’a, que saldr‡n de JerusalŽn aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno
Y Jehov‡ ser‡ rey sobre toda la tierra. En aquel d’a Jehov‡ ser‡ uno, y uno su nombre. 
10 Toda la tierra se volver‡ como llanura desde Geba hasta Rim—n al sur de JerusalŽn; y Žsta ser‡ enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjam’n hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del Angulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey
Y morar‡n en ella, y no habr‡ nunca m‡s maldici—n, sino que JerusalŽn ser‡ habitada confiadamente. 
12 Y esta ser‡ la plaga con que herir‡ Jehov‡ a todos los pueblos que pelearon contra JerusalŽn: la carne de ellos se corromper‡ estando ellos sobre sus pies, y se consumir‡n en las cuencas sus ojos, y la lengua se les deshar‡ en su boca
Y acontecer‡ en aquel d’a que habr‡ entre ellos gran p‡nico enviado por Jehov‡; y trabar‡ cada uno de la mano de su compa–ero, y levantar‡ su mano contra la mano de su compa–ero
Y Jud‡ tambiŽn pelear‡ en JerusalŽn. Y ser‡n reunidas las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro y plata, y ropas de vestir, en gran abundancia
As’ tambiŽn ser‡ la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos. 
16 Y todos los que sobrevivieren de las naciones que vinieron contra JerusalŽn, subir‡n de a–o en a–o para adorar al Rey, a Jehov‡ de los ejŽrcitos, y a celebrar la fiesta de los tabern‡culos
Y acontecer‡ que los de las familias de la tierra que no subieren a JerusalŽn para adorar al Rey, Jehov‡ de los ejŽrcitos, no vendr‡ sobre ellos lluvia
Y si la familia de Egipto no subiere y no viniere, sobre ellos no habr‡ lluvia; vendr‡ la plaga con que Jehov‡ herir‡ las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los tabern‡culos
Esta ser‡ la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las naciones que no subieren para celebrar la fiesta de los tabern‡culos. 
20 En aquel d’a estar‡ grabado sobre las campanillas de los caballos: SANTIDAD A JEHOVç; y las ollas de la casa de Jehov‡ ser‡n como los tazones del altar
Y toda olla en JerusalŽn y Jud‡ ser‡ consagrada a Jehov‡ de los ejŽrcitos; y todos los que sacrificaren vendr‡n y tomar‡n de ellas, y cocer‡n en ellas; y no habr‡ en aquel d’a m‡s mercader en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
------------------------------------------------------------------------
MALAQUêAS 
Amor de Jehov‡ por Jacob
1 Profec’a de la palabra de Jehov‡ contra Israel, por medio de Malaqu’as. 
2 Yo os he amado, dice Jehov‡; y dijisteis: ÀEn quŽ nos amaste? ÀNo era Esaœ hermano de Jacob? dice Jehov‡. Y amŽ a Jacob, 3 y a Esaœ aborrec’, y convert’ sus montes en desolaci—n, y abandonŽ su heredad para los chacales del desierto
Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, pero volveremos a edificar lo arruinado; as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Ellos edificar‡n, y yo destruirŽ; y les llamar‡n territorio de impiedad, y pueblo contra el cual Jehov‡ est‡ indignado para siempre
Y vuestros ojos lo ver‡n, y dirŽis: Sea Jehov‡ engrandecido m‡s all‡ de los l’mites de Israel. 
Jehov‡ reprende a los sacerdotes
6 El hijo honra al padre, y el siervo a su se–or. Si, pues, soy yo padre, Àd—nde est‡ mi honra? y si soy se–or, Àd—nde est‡ mi temor? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos a vosotros, oh sacerdotes, que menospreci‡is mi nombre. Y dec’s: ÀEn quŽ hemos menospreciado tu nombre? 7 En que ofrecŽis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ÀEn quŽ te hemos deshonrado? En que pens‡is que la mesa de Jehov‡ es despreciable
Y cuando ofrecŽis el animal ciego para el sacrificio, Àno es malo? Asimismo cuando ofrecŽis el cojo o el enfermo, Àno es malo? PresŽntalo, pues, a tu pr’ncipe; Àacaso se agradar‡ de ti, o le ser‡s acepto? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Ahora, pues, orad por el favor de Dios, para que tenga piedad de nosotros. Pero Àc—mo podŽis agradarle, si hacŽis estas cosas? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀQuiŽn tambiŽn hay de vosotros que cierre las puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no tengo complacencia en vosotros, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, ni de vuestra mano aceptarŽ ofrenda
Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia, porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y vosotros lo habŽis profanado cuando dec’s: Inmunda es la mesa de Jehov‡, y cuando dec’s que su alimento es despreciable
HabŽis adem‡s dicho: ÁOh, quŽ fastidio es esto! y me despreci‡is, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos; y trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ÀAceptarŽ yo eso de vuestra mano? dice Jehov‡
Maldito el que enga–a, el que teniendo machos en su reba–o, promete, y sacrifica a Jehov‡ lo da–ado. Porque yo soy Gran Rey, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y mi nombre es temible entre las naciones. 
Reprensi—n de la infidelidad de Israel
1 Ahora, pues, oh sacerdotes, para vosotros es este mandamiento
Si no oyereis, y si no decid’s de coraz—n dar gloria a mi nombre, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, enviarŽ maldici—n sobre vosotros, y maldecirŽ vuestras bendiciones; y aun las he maldecido, porque no os habŽis decidido de coraz—n
He aqu’, yo os da–arŽ la sementera, y os echarŽ al rostro el estiŽrcol, el estiŽrcol de vuestros animales sacrificados, y serŽis arrojados juntamente con Žl
Y sabrŽis que yo os enviŽ este mandamiento, para que fuese mi pacto con Lev’, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
Mi pacto con Žl fue de vida y de paz, las cuales cosas yo le di para que me temiera; y tuvo temor de m’, y delante de mi nombre estuvo humillado
La ley de verdad estuvo en su boca, e iniquidad no fue hallada en sus labios; en paz y en justicia anduvo conmigo, y a muchos hizo apartar de la iniquidad
Porque los labios del sacerdote han de guardar la sabidur’a, y de su boca el pueblo buscar‡ la ley; porque mensajero es de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Mas vosotros os habŽis apartado del camino; habŽis hecho tropezar a muchos en la ley; habŽis corrompido el pacto de Lev’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Por tanto, yo tambiŽn os he hecho viles y bajos ante todo el pueblo, as’ como vosotros no habŽis guardado mis caminos, y en la ley hacŽis acepci—n de personas. 
10 ÀNo tenemos todos un mismo padre? ÀNo nos ha creado un mismo Dios? ÀPor quŽ, pues, nos portamos deslealmente el uno contra el otro, profanando el pacto de nuestros padres? 11 Prevaric— Jud‡, y en Israel y en JerusalŽn se ha cometido abominaci—n; porque Jud‡ ha profanado el santuario de Jehov‡ que Žl am—, y se cas— con hija de dios extra–o
Jehov‡ cortar‡ de las tiendas de Jacob al hombre que hiciere esto, al que vela y al que responde, y al que ofrece ofrenda a Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
13 Y esta otra vez harŽis cubrir el altar de Jehov‡ de l‡grimas, de llanto, y de clamor; as’ que no mirarŽ m‡s a la ofrenda, para aceptarla con gusto de vuestra mano
Mas dirŽis: ÀPor quŽ? Porque Jehov‡ ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra la cual has sido desleal, siendo ella tu compa–era, y la mujer de tu pacto
ÀNo hizo Žl uno, habiendo en Žl abundancia de esp’ritu? ÀY por quŽ uno? Porque buscaba una descendencia para Dios. Guardaos, pues, en vuestro esp’ritu, y no se‡is desleales para con la mujer de vuestra juventud
Porque Jehov‡ Dios de Israel ha dicho que Žl aborrece el repudio, y al que cubre de iniquidad su vestido, dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos. Guardaos, pues, en vuestro esp’ritu, y no se‡is desleales. 
El d’a del juicio se acerca
17 HabŽis hecho cansar a Jehov‡ con vuestras palabras. Y dec’s: ÀEn quŽ le hemos cansado? En que dec’s: Cualquiera que hace mal agrada a Jehov‡, y en los tales se complace; o si no, Àd—nde est‡ el Dios de justicia? 
1 He aqu’, yo env’o mi mensajero, el cual preparar‡ el camino delante de m’; y vendr‡ sœbitamente a su templo el Se–or a quien vosotros busc‡is, y el ‡ngel del pacto, a quien dese‡is vosotros. He aqu’ viene, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀY quiŽn podr‡ soportar el tiempo de su venida? Ào quiŽn podr‡ estar en pie cuando Žl se manifieste? Porque Žl es como fuego purificador, y como jab—n de lavadores
Y se sentar‡ para afinar y limpiar la plata; porque limpiar‡ a los hijos de Lev’, los afinar‡ como a oro y como a plata, y traer‡n a Jehov‡ ofrenda en justicia
Y ser‡ grata a Jehov‡ la ofrenda de Jud‡ y de JerusalŽn, como en los d’as pasados, y como en los a–os antiguos. 
5 Y vendrŽ a vosotros para juicio; y serŽ pronto testigo contra los hechiceros y adœlteros, contra los que juran mentira, y los que defraudan en su salario al jornalero, a la viuda y al huŽrfano, y los que hacen injusticia al extranjero, no teniendo temor de m’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
El pago de los diezmos
6 Porque yo Jehov‡ no cambio; por esto, hijos de Jacob, no habŽis sido consumidos
Desde los d’as de vuestros padres os habŽis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Volveos a m’, y yo me volverŽ a vosotros, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos. Mas dijisteis: ÀEn quŽ hemos de volvernos? 8 ÀRobar‡ el hombre a Dios? Pues vosotros me habŽis robado. Y dijisteis: ÀEn quŽ te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas
Malditos sois con maldici—n, porque vosotros, la naci—n toda, me habŽis robado
Traed todos los diezmos al alfol’ y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, si no os abrirŽ las ventanas de los cielos, y derramarŽ sobre vosotros bendici—n hasta que sobreabunde
ReprenderŽ tambiŽn por vosotros al devorador, y no os destruir‡ el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo ser‡ estŽril, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y todas las naciones os dir‡n bienaventurados; porque serŽis tierra deseable, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Diferencia entre el justo y el malo
13 Vuestras palabras contra m’ han sido violentas, dice Jehov‡. Y dijisteis: ÀQuŽ hemos hablado contra ti? 14 HabŽis dicho: Por dem‡s es servir a Dios. ÀQuŽ aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehov‡ de los ejŽrcitos? 15 Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad no s—lo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon. 
16 Entonces los que tem’an a Jehov‡ hablaron cada uno a su compa–ero; y Jehov‡ escuch— y oy—, y fue escrito libro de memoria delante de Žl para los que temen a Jehov‡, y para los que piensan en su nombre
Y ser‡n para m’ especial tesoro, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, en el d’a en que yo actœe; y los perdonarŽ, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve
Entonces os volverŽis, y discernirŽis la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. 
El advenimiento del d’a de Jehov‡
1 Porque he aqu’, viene el d’a ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad ser‡n estopa; aquel d’a que vendr‡ los abrasar‡, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, y no les dejar‡ ni ra’z ni rama
Mas a vosotros los que temŽis mi nombre, nacer‡ el Sol de justicia, y en sus alas traer‡ salvaci—n; y saldrŽis, y saltarŽis como becerros de la manada
HollarŽis a los malos, los cuales ser‡n ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el d’a en que yo actœe, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
4 Acordaos de la ley de MoisŽs mi siervo, al cual encarguŽ en Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel. 
5 He aqu’, yo os env’o el profeta El’as, antes que venga el d’a de Jehov‡, grande y terrible
El har‡ volver el coraz—n de los padres hacia los hijos, y el coraz—n de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldici—n. 
------------------------------------------------------------------------
LA SANTA BIBLIA, EL NUEVO TESTAMENTO DE NUESTRO SE„OR JESUCRISTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 4 (INCLUYE LA ERA DE LA GRACIA), los 27 libros del NT: Mt, Mr, Lc, Jn, Hch, Ro, 1 Co, 2 Co, G‡, Ef, Fil, Col, 1 Ts, 2 Ts, 1 Ti, 2 Ti, Tit, Flm, He, Stg, 1 P, 2 P, 1 Jn, 2 Jn, 3 Jn, Jud y Ap
El Santo Evangelio Segœn
SAN MATEO 
Genealog’a de Jesucristo
(Lc
.23-38)
1 Libro de la genealog’a de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
2 Abraham engendr— a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Jud‡ y a sus hermanos
Jud‡ engendr— de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram
Aram engendr— a Aminadab, Aminadab a Naas—n, y Naas—n a Salm—n
Salm—n engendr— de Rahab a Booz, Booz engendr— de Rut a Obed, y Obed a Isa’
Isa’ engendr— al rey David, y el rey David engendr— a Salom—n de la que fue mujer de Ur’as
Salom—n engendr— a Roboam, Roboam a Ab’as, y Ab’as a Asa
Asa engendr— a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uz’as
Uz’as engendr— a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequ’as
Ezequ’as engendr— a ManasŽs, ManasŽs a Am—n, y Am—n a Jos’as
Jos’as engendr— a Jecon’as y a sus hermanos, en el tiempo de la deportaci—n a Babilonia.
12 DespuŽs de la deportaci—n a Babilonia, Jecon’as engendr— a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel
Zorobabel engendr— a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor
Azor engendr— a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud
Eliud engendr— a Eleazar, Eleazar a Mat‡n, Mat‡n a Jacob; 16 y Jacob engendr— a JosŽ, marido de Mar’a, de la cual naci— Jesœs, llamado el Cristo.
17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la deportaci—n a Babilonia, catorce; y desde la deportaci—n a Babilonia hasta Cristo, catorce.
Nacimiento de Jesucristo
(Lc
.1-7)
18 El nacimiento de Jesucristo fue as’: Estando desposada Mar’a su madre con JosŽ, antes que se juntasen, se hall— que hab’a concebido del Esp’ritu Santo
JosŽ su marido, como era justo, y no quer’a infamarla, quiso dejarla secretamente
Y pensando Žl en esto, he aqu’ un ‡ngel del Se–or le apareci— en sue–os y le dijo: JosŽ, hijo de David, no temas recibir a Mar’a tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Esp’ritu Santo es
Y dar‡ a luz un hijo, y llamar‡s su nombre JESòS, porque Žl salvar‡ a su pueblo de sus pecados
Todo esto aconteci— para que se cumpliese lo dicho por el Se–or por medio del profeta, cuando dijo:
23 He aqu’, una virgen concebir‡ y dar‡ a luz un hijo, 
Y llamar‡s su nombre Emanuel, 
que traducido es: Dios con nosotros
Y despertando JosŽ del sue–o, hizo como el ‡ngel del Se–or le hab’a mandado, y recibi— a su mujer
Pero no la conoci— hasta que dio a luz a su hijo primogŽnito; y le puso por nombre JESòS.
La visita de los magos
1 Cuando Jesœs naci— en BelŽn de Judea en d’as del rey Herodes, vinieron del oriente a JerusalŽn unos magos, 2 diciendo: ÀD—nde est‡ el rey de los jud’os, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle
Oyendo esto, el rey Herodes se turb—, y toda JerusalŽn con Žl
Y convocados todos los principales sacerdotes, y los escribas del pueblo, les pregunt— d—nde hab’a de nacer el Cristo
Ellos le dijeron: En BelŽn de Judea; porque as’ est‡ escrito por el profeta:
6 Y tœ, BelŽn, de la tierra de Jud‡, 
No eres la m‡s peque–a entre los pr’ncipes de Jud‡; 
Porque de ti saldr‡ un guiador, 
Que apacentar‡ a mi pueblo Israel. 
7 Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indag— de ellos diligentemente el tiempo de la aparici—n de la estrella; 8 y envi‡ndolos a BelŽn, dijo: Id all‡ y averiguad con diligencia acerca del ni–o; y cuando le hallŽis, hacŽdmelo saber, para que yo tambiŽn vaya y le adore
Ellos, habiendo o’do al rey, se fueron; y he aqu’ la estrella que hab’an visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegando, se detuvo sobre donde estaba el ni–o
Y al ver la estrella, se regocijaron con muy grande gozo
Y al entrar en la casa, vieron al ni–o con su madre Mar’a, y postr‡ndose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra
Pero siendo avisados por revelaci—n en sue–os que no volviesen a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino.
Matanza de los ni–os
13 DespuŽs que partieron ellos, he aqu’ un ‡ngel del Se–or apareci— en sue–os a JosŽ y dijo: Lev‡ntate y toma al ni–o y a su madre, y huye a Egipto, y permanece all‡ hasta que yo te diga; porque acontecer‡ que Herodes buscar‡ al ni–o para matarlo
Y Žl, despertando, tom— de noche al ni–o y a su madre, y se fue a Egipto, 15 y estuvo all‡ hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que dijo el Se–or por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llamŽ a mi Hijo. 
16 Herodes entonces, cuando se vio burlado por los magos, se enoj— mucho, y mand— matar a todos los ni–os menores de dos a–os que hab’a en BelŽn y en todos sus alrededores, conforme al tiempo que hab’a inquirido de los magos
Entonces se cumpli— lo que fue dicho por el profeta Jerem’as, cuando dijo:
18 Voz fue o’da en Ram‡, 
Grande lamentaci—n, lloro y gemido; 
Raquel que llora a sus hijos, 
Y no quiso ser consolada, porque perecieron. 
19 Pero despuŽs de muerto Herodes, he aqu’ un ‡ngel del Se–or apareci— en sue–os a JosŽ en Egipto, 20 diciendo: Lev‡ntate, toma al ni–o y a su madre, y vete a tierra de Israel, porque han muerto los que procuraban la muerte del ni–o
Entonces Žl se levant—, y tom— al ni–o y a su madre, y vino a tierra de Israel
Pero oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, tuvo temor de ir all‡; pero avisado por revelaci—n en sue–os, se fue a la regi—n de Galilea, 23 y vino y habit— en la ciudad que se llama Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habr’a de ser llamado nazareno.
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mr
.1-8; Lc
.1-9, 15-17; Jn
.19-28)
1 En aquellos d’as vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, 2 y diciendo: Arrepent’os, porque el reino de los cielos se ha acercado
Pues Žste es aquel de quien habl— el profeta Isa’as, cuando dijo:
Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or, 
Enderezad sus sendas. 
4 Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y ten’a un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre
Y sal’a a Žl JerusalŽn, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jord‡n, 6 y eran bautizados por Žl en el Jord‡n, confesando sus pecados. 
7 Al ver Žl que muchos de los fariseos y de los saduceos ven’an a su bautismo, les dec’a: ÁGeneraci—n de v’boras! ÀQuiŽn os ense–— a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, 9 y no pensŽis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras
Y ya tambiŽn el hacha est‡ puesta a la ra’z de los ‡rboles; por tanto, todo ‡rbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego.
11 Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras m’, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es m‡s poderoso que yo; Žl os bautizar‡ en Esp’ritu Santo y fuego
Su aventador est‡ en su mano, y limpiar‡ su era; y recoger‡ su trigo en el granero, y quemar‡ la paja en fuego que nunca se apagar‡.
El bautismo de Jesœs
(Mr
.9-11; Lc
.21-22)
13 Entonces Jesœs vino de Galilea a Juan al Jord‡n, para ser bautizado por Žl
Mas Juan se le opon’a, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, Ày tœ vienes a m’? 15 Pero Jesœs le respondi—: Deja ahora, porque as’ conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le dej—
Y Jesœs, despuŽs que fue bautizado, subi— luego del agua; y he aqu’ los cielos le fueron abiertos, y vio al Esp’ritu de Dios que descend’a como paloma, y ven’a sobre Žl
Y hubo una voz de los cielos, que dec’a: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mr
.12-13; Lc
.1-13)
1 Entonces Jesœs fue llevado por el Esp’ritu al desierto, para ser tentado por el diablo
Y despuŽs de haber ayunado cuarenta d’as y cuarenta noches, tuvo hambre
Y vino a Žl el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan
ƒl respondi— y dijo: Escrito est‡: No s—lo de pan vivir‡ el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios
Entonces el diablo le llev— a la santa ciudad, y le puso sobre el pin‡culo del templo, 6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, Žchate abajo; porque escrito est‡:
A sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, 
y,
En sus manos te sostendr‡n, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra. 
7 Jesœs le dijo: Escrito est‡ tambiŽn: No tentar‡s al Se–or tu Dios
Otra vez le llev— el diablo a un monte muy alto, y le mostr— todos los reinos del mundo y la gloria de ellos, 9 y le dijo: Todo esto te darŽ, si postrado me adorares
Entonces Jesœs le dijo: Vete, Satan‡s, porque escrito est‡: Al Se–or tu Dios adorar‡s, y a Žl s—lo servir‡s
El diablo entonces le dej—; y he aqu’ vinieron ‡ngeles y le serv’an.
Jesœs principia su ministerio
(Mr
.14-20; Lc
.14-15; 5.1-11; 6.17-19)
12 Cuando Jesœs oy— que Juan estaba preso, volvi— a Galilea; 13 y dejando a Nazaret, vino y habit— en Capernaum, ciudad mar’tima, en la regi—n de Zabul—n y de Neftal’, 14 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo:
15 Tierra de Zabul—n y tierra de Neftal’, 
Camino del mar, al otro lado del Jord‡n, 
Galilea de los gentiles; 
16 El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; 
Y a los asentados en regi—n de sombra de muerte, 
Luz les resplandeci—. 
17 Desde entonces comenz— Jesœs a predicar, y a decir: Arrepent’os, porque el reino de los cielos se ha acercado
Andando Jesœs junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Sim—n, llamado Pedro, y AndrŽs su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores
Y les dijo: Venid en pos de m’, y os harŽ pescadores de hombres
Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron
Pasando de all’, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y los llam—
Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le siguieron.
23 Y recorri— Jesœs toda Galilea, ense–ando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo
Y se difundi— su fama por toda Siria; y le trajeron todos los que ten’an dolencias, los afligidos por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lun‡ticos y paral’ticos; y los san—
Y le sigui— mucha gente de Galilea, de Dec‡polis, de JerusalŽn, de Judea y del otro lado del Jord‡n.
El Serm—n del monte: Las bienaventuranzas
(Lc
.20-23)
1 Viendo la multitud, subi— al monte; y sent‡ndose, vinieron a Žl sus disc’pulos
Y abriendo su boca les ense–aba, diciendo:
3 Bienaventurados los pobres en esp’ritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
4 Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibir‡n consolaci—n.
5 Bienaventurados los mansos, porque ellos recibir‡n la tierra por heredad.
6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos ser‡n saciados. 
7 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzar‡n misericordia.
8 Bienaventurados los de limpio coraz—n, porque ellos ver‡n a Dios.
9 Bienaventurados los pacificadores, porque ellos ser‡n llamados hijos de Dios.
10 Bienaventurados los que padecen persecuci—n por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
11 Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo
Gozaos y alegraos, porque vuestro galard—n es grande en los cielos; porque as’ persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. 
La sal de la tierra
13 Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, Àcon quŽ ser‡ salada? No sirve m‡s para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.
La luz del mundo
14 Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder
Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que est‡n en casa
As’ alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que est‡ en los cielos.
Jesœs y la ley
17 No pensŽis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir
Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasar‡ de la ley, hasta que todo se haya cumplido
De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy peque–os, y as’ ense–e a los hombres, muy peque–o ser‡ llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los ense–e, Žste ser‡ llamado grande en el reino de los cielos
Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entrarŽis en el reino de los cielos.
Jesœs y la ira
(Lc
.57-59)
21 O’steis que fue dicho a los antiguos: No matar‡s; y cualquiera que matare ser‡ culpable de juicio
Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, ser‡ culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, ser‡ culpable ante el concilio; y cualquiera que le diga: Fatuo, quedar‡ expuesto al infierno de fuego
Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y all’ te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, 24 deja all’ tu ofrenda delante del altar, y anda, reconc’liate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda
Ponte de acuerdo con tu adversario pronto, entre tanto que est‡s con Žl en el camino, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la c‡rcel
De cierto te digo que no saldr‡s de all’, hasta que pagues el œltimo cuadrante.
Jesœs y el adulterio
27 O’steis que fue dicho: No cometer‡s adulterio
Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulter— con ella en su coraz—n
Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasi—n de caer, s‡calo, y Žchalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno
Y si tu mano derecha te es ocasi—n de caer, c—rtala, y Žchala de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
Jesœs y el divorcio
31 TambiŽn fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio
Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicaci—n, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.
Jesœs y los juramentos
33 Adem‡s habŽis o’do que fue dicho a los antiguos: No perjurar‡s, sino cumplir‡s al Se–or tus juramentos
Pero yo os digo: No jurŽis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 35 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por JerusalŽn, porque es la ciudad del gran Rey
Ni por tu cabeza jurar‡s, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello
Pero sea vuestro hablar: S’, s’; no, no; porque lo que es m‡s de esto, de mal procede.
El amor hacia los enemigos
(Lc
.27-36)
38 O’steis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente
Pero yo os digo: No resist‡is al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuŽlvele tambiŽn la otra; 40 y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la tœnica, dŽjale tambiŽn la capa; 41 y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con Žl dos
Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehœses.
43 O’steis que fue dicho: Amar‡s a tu pr—jimo, y aborrecer‡s a tu enemigo
Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; 45 para que se‡is hijos de vuestro Padre que est‡ en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos
Porque si am‡is a los que os aman, ÀquŽ recompensa tendrŽis? ÀNo hacen tambiŽn lo mismo los publicanos? 47 Y si salud‡is a vuestros hermanos solamente, ÀquŽ hacŽis de m‡s? ÀNo hacen tambiŽn as’ los gentiles? 48 Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que est‡ en los cielos es perfecto.
Jesœs y la limosna
1 Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendrŽis recompensa de vuestro Padre que est‡ en los cielos.
2 Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hip—critas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Mas cuando tœ des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, 4 para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
Jesœs y la oraci—n
(Lc
.2-4)
5 Y cuando ores, no seas como los hip—critas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Mas tœ, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que est‡ en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
7 Y orando, no usŽis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrer’a ser‡n o’dos
No os hag‡is, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de quŽ cosas tenŽis necesidad, antes que vosotros le pid‡is
Vosotros, pues, orarŽis as’: Padre nuestro que est‡s en los cielos, santificado sea tu nombre
Venga tu reino. H‡gase tu voluntad, como en el cielo, as’ tambiŽn en la tierra
El pan nuestro de cada d’a, d‡noslo hoy
Y perd—nanos nuestras deudas, como tambiŽn nosotros perdonamos a nuestros deudores
Y no nos metas en tentaci—n, mas l’branos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. AmŽn
Porque si perdon‡is a los hombres sus ofensas, os perdonar‡ tambiŽn a vosotros vuestro Padre celestial; 15 mas si no perdon‡is a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonar‡ vuestras ofensas.
Jesœs y el ayuno
16 Cuando ayunŽis, no se‡is austeros, como los hip—critas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Pero tœ, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, 18 para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que est‡ en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
Tesoros en el cielo
(Lc
.32-34)
19 No os hag‡is tesoros en la tierra, donde la polilla y el or’n corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 20 sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el or’n corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan
Porque donde estŽ vuestro tesoro, all’ estar‡ tambiŽn vuestro coraz—n.
La l‡mpara del cuerpo
(Lc
.33-36)
22 La l‡mpara del cuerpo es el ojo; as’ que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estar‡ lleno de luz; 23 pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estar‡ en tinieblas. As’ que, si la luz que en ti hay es tinieblas, Àcu‡ntas no ser‡n las mismas tinieblas?
Dios y las riquezas
(Lc
.13)
24 Ninguno puede servir a dos se–ores; porque o aborrecer‡ al uno y amar‡ al otro, o estimar‡ al uno y menospreciar‡ al otro. No podŽis servir a Dios y a las riquezas.
El af‡n y la ansiedad
(Lc
.22-31)
25 Por tanto os digo: No os afanŽis por vuestra vida, quŽ habŽis de comer o quŽ habŽis de beber; ni por vuestro cuerpo, quŽ habŽis de vestir. ÀNo es la vida m‡s que el alimento, y el cuerpo m‡s que el vestido? 26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ÀNo valŽis vosotros mucho m‡s que ellas? 27 ÀY quiŽn de vosotros podr‡, por mucho que se afane, a–adir a su estatura un codo? 28 Y por el vestido, Àpor quŽ os afan‡is? Considerad los lirios del campo, c—mo crecen: no trabajan ni hilan; 29 pero os digo, que ni aun Salom—n con toda su gloria se visti— as’ como uno de ellos
Y si la hierba del campo que hoy es, y ma–ana se echa en el horno, Dios la viste as’, Àno har‡ mucho m‡s a vosotros, hombres de poca fe? 31 No os afanŽis, pues, diciendo: ÀQuŽ comeremos, o quŽ beberemos, o quŽ vestiremos? 32 Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenŽis necesidad de todas estas cosas
Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os ser‡n a–adidas.
34 As’ que, no os afanŽis por el d’a de ma–ana, porque el d’a de ma–ana traer‡ su af‡n. Basta a cada d’a su propio mal.
El juzgar a los dem‡s
(Lc
.37-38, 41-42)
1 No juzguŽis, para que no se‡is juzgados
Porque con el juicio con que juzg‡is, serŽis juzgados, y con la medida con que med’s, os ser‡ medido
ÀY por quŽ miras la paja que est‡ en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que est‡ en tu propio ojo? 4 ÀO c—mo dir‡s a tu hermano: DŽjame sacar la paja de tu ojo, y he aqu’ la viga en el ojo tuyo? 5 ÁHip—crita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces ver‡s bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.
6 No deis lo santo a los perros, ni echŽis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.
La oraci—n, y la regla de oro
(Lc
.9-13; 6.31)
7 Pedid, y se os dar‡; buscad, y hallarŽis; llamad, y se os abrir‡
Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrir‡
ÀQuŽ hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dar‡ una piedra? 10 ÀO si le pide un pescado, le dar‡ una serpiente? 11 Pues si vosotros, siendo malos, sabŽis dar buenas d‡divas a vuestros hijos, Àcu‡nto m‡s vuestro Padre que est‡ en los cielos dar‡ buenas cosas a los que le pidan? 12 As’ que, todas las cosas que quer‡is que los hombres hagan con vosotros, as’ tambiŽn haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.
La puerta estrecha
(Lc
.24)
13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdici—n, y muchos son los que entran por ella; 14 porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.
Por sus frutos los conocerŽis
(Lc
.43-44)
15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces
Por sus frutos los conocerŽis. ÀAcaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? 17 As’, todo buen ‡rbol da buenos frutos, pero el ‡rbol malo da frutos malos
No puede el buen ‡rbol dar malos frutos, ni el ‡rbol malo dar frutos buenos
Todo ‡rbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego
As’ que, por sus frutos los conocerŽis.
Nunca os conoc’
(Lc
.25-27)
21 No todo el que me dice: Se–or, Se–or, entrar‡ en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que est‡ en los cielos
Muchos me dir‡n en aquel d’a: Se–or, Se–or, Àno profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? 23 Y entonces les declararŽ: Nunca os conoc’; apartaos de m’, hacedores de maldad.
Los dos cimientos
(Lc
.46-49)
24 Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararŽ a un hombre prudente, que edific— su casa sobre la roca
Descendi— lluvia, y vinieron r’os, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cay—, porque estaba fundada sobre la roca
Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararŽ a un hombre insensato, que edific— su casa sobre la arena; 27 y descendi— lluvia, y vinieron r’os, y soplaron vientos, y dieron con ’mpetu contra aquella casa; y cay—, y fue grande su ruina.
28 Y cuando termin— Jesœs estas palabras, la gente se admiraba de su doctrina; 29 porque les ense–aba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. 
Jesœs sana a un leproso
(Mr
.40-45; Lc
.12-16)
1 Cuando descendi— Jesœs del monte, le segu’a mucha gente
Y he aqu’ vino un leproso y se postr— ante Žl, diciendo: Se–or, si quieres, puedes limpiarme
Jesœs extendi— la mano y le toc—, diciendo: Quiero; sŽ limpio. Y al instante su lepra desapareci—
Entonces Jesœs le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muŽstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que orden— MoisŽs, para testimonio a ellos.
Jesœs sana al siervo de un centuri—n
(Lc
.1-10)
5 Entrando Jesœs en Capernaum, vino a Žl un centuri—n, rog‡ndole, 6 y diciendo: Se–or, mi criado est‡ postrado en casa, paral’tico, gravemente atormentado
Y Jesœs le dijo: Yo irŽ y le sanarŽ
Respondi— el centuri—n y dijo: Se–or, no soy digno de que entres bajo mi techo; solamente d’ la palabra, y mi criado sanar‡
Porque tambiŽn yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis —rdenes soldados; y digo a Žste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace
Al o’rlo Jesœs, se maravill—, y dijo a los que le segu’an: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe
Y os digo que vendr‡n muchos del oriente y del occidente, y se sentar‡n con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de los cielos; 12 mas los hijos del reino ser‡n echados a las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Entonces Jesœs dijo al centuri—n: Ve, y como cre’ste, te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora.
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mr
.29-34; Lc
.38-41)
14 Vino Jesœs a casa de Pedro, y vio a la suegra de Žste postrada en cama, con fiebre
Y toc— su mano, y la fiebre la dej—; y ella se levant—, y les serv’a
Y cuando lleg— la noche, trajeron a Žl muchos endemoniados; y con la palabra ech— fuera a los demonios, y san— a todos los enfermos; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo: El mismo tom— nuestras enfermedades, y llev— nuestras dolencias. 
Los que quer’an seguir a Jesœs
(Lc
.57-62)
18 ViŽndose Jesœs rodeado de mucha gente, mand— pasar al otro lado
Y vino un escriba y le dijo: Maestro, te seguirŽ adondequiera que vayas
Jesœs le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene d—nde recostar su cabeza
Otro de sus disc’pulos le dijo: Se–or, perm’teme que vaya primero y entierre a mi padre
Jesœs le dijo: S’gueme; deja que los muertos entierren a sus muertos. 
Jesœs calma la tempestad
(Mr
.35-41; Lc
.22-25)
23 Y entrando Žl en la barca, sus disc’pulos le siguieron
Y he aqu’ que se levant— en el mar una tempestad tan grande que las olas cubr’an la barca; pero Žl dorm’a
Y vinieron sus disc’pulos y le despertaron, diciendo: ÁSe–or, s‡lvanos, que perecemos! 26 El les dijo: ÀPor quŽ temŽis, hombres de poca fe? Entonces, levant‡ndose, reprendi— a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza
Y los hombres se maravillaron, diciendo: ÀQuŽ hombre es Žste, que aun los vientos y el mar le obedecen?
Los endemoniados gadarenos
(Mr
.1-20; Lc
.26-39)
28 Cuando lleg— a la otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que sal’an de los sepulcros, feroces en gran manera, tanto que nadie pod’a pasar por aquel camino
Y clamaron diciendo: ÀQuŽ tienes con nosotros, Jesœs, Hijo de Dios? ÀHas venido ac‡ para atormentarnos antes de tiempo? 30 Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos
Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, perm’tenos ir a aquel hato de cerdos
El les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aqu’, todo el hato de cerdos se precipit— en el mar por un despe–adero, y perecieron en las aguas
Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que hab’a pasado con los endemoniados
Y toda la ciudad sali— al encuentro de Jesœs; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus contornos.
Jesœs sana a un paral’tico
(Mr
.1-12; Lc
.17-26)
1 Entonces, entrando Jesœs en la barca, pas— al otro lado y vino a su ciudad
Y sucedi— que le trajeron un paral’tico, tendido sobre una cama; y al ver Jesœs la fe de ellos, dijo al paral’tico: Ten ‡nimo, hijo; tus pecados te son perdonados
Entonces algunos de los escribas dec’an dentro de s’: Este blasfema
Y conociendo Jesœs los pensamientos de ellos, dijo: ÀPor quŽ pens‡is mal en vuestros corazones? 5 Porque, ÀquŽ es m‡s f‡cil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir: Lev‡ntate y anda? 6 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al paral’tico): Lev‡ntate, toma tu cama, y vete a tu casa
Entonces Žl se levant— y se fue a su casa
Y la gente, al verlo, se maravill— y glorific— a Dios, que hab’a dado tal potestad a los hombres.
Llamamiento de Mateo
(Mr
.13-17; Lc
.27-32)
9 Pasando Jesœs de all’, vio a un hombre llamado Mateo, que estaba sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme. Y se levant— y le sigui—
Y aconteci— que estando Žl sentado a la mesa en la casa, he aqu’ que muchos publicanos y pecadores, que hab’an venido, se sentaron juntamente a la mesa con Jesœs y sus disc’pulos
Cuando vieron esto los fariseos, dijeron a los disc’pulos: ÀPorquŽ come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores? 12 Al o’r esto Jesœs, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos
Id, pues, y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio. Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, al arrepentimiento.
La pregunta sobre el ayuno
(Mr
.18-22; Lc
.33-39)
14 Entonces vinieron a Žl los disc’pulos de Juan, diciendo: ÀPor quŽ nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus disc’pulos no ayunan? 15 Jesœs les dijo: ÀAcaso pueden los que est‡n de bodas tener luto entre tanto que el esposo est‡ con ellos? Pero vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado, y entonces ayunar‡n
Nadie pone remiendo de pa–o nuevo en vestido viejo; porque tal remiendo tira del vestido, y se hace peor la rotura
Ni echan vino nuevo en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero echan el vino nuevo en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mr
.21-43; Lc
.40-56)
18 Mientras Žl les dec’a estas cosas, vino un hombre principal y se postr— ante Žl, diciendo: Mi hija acaba de morir; mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivir‡
Y se levant— Jesœs, y le sigui— con sus disc’pulos
Y he aqu’ una mujer enferma de flujo de sangre desde hac’a doce a–os, se le acerc— por detr‡s y toc— el borde de su manto; 21 porque dec’a dentro de s’: Si tocare solamente su manto, serŽ salva
Pero Jesœs, volviŽndose y mir‡ndola, dijo: Ten ‡nimo, hija; tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora
Al entrar Jesœs en la casa del principal, viendo a los que tocaban flautas, y la gente que hac’a alboroto, 24 les dijo: Apartaos, porque la ni–a no est‡ muerta, sino duerme. Y se burlaban de Žl
Pero cuando la gente hab’a sido echada fuera, entr—, y tom— de la mano a la ni–a, y ella se levant—
Y se difundi— la fama de esto por toda aquella tierra.
Dos ciegos reciben la vista
27 Pasando Jesœs de all’, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: ÁTen misericordia de nosotros, Hijo de David! 28 Y llegado a la casa, vinieron a Žl los ciegos; y Jesœs les dijo: ÀCreŽis que puedo hacer esto? Ellos dijeron: S’, Se–or
Entonces les toc— los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho
Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesœs les encarg— rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa
Pero salidos ellos, divulgaron la fama de Žl por toda aquella tierra.
Un mudo habla
32 Mientras sal’an ellos, he aqu’, le trajeron un mudo, endemoniado
Y echado fuera el demonio, el mudo habl—; y la gente se maravillaba, y dec’a: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel
Pero los fariseos dec’an: Por el pr’ncipe de los demonios echa fuera los demonios.
La mies es mucha
35 Recorr’a Jesœs todas las ciudades y aldeas, ense–ando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo
Y al ver las multitudes, tuvo compasi—n de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor
Entonces dijo a sus disc’pulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos
Rogad, pues, al Se–or de la mies, que env’e obreros a su mies.
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mr
.13-19; Lc
.12-16)
1 Entonces llamando a sus doce disc’pulos, les dio autoridad sobre los esp’ritus inmundos, para que los echasen fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia
Los nombres de los doce ap—stoles son estos: primero Sim—n, llamado Pedro, y AndrŽs su hermano; Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; 3 Felipe, BartolomŽ, Tom‡s, Mateo el publicano, Jacobo hijo de Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo, 4 Sim—n el cananista, y Judas Iscariote, el que tambiŽn le entreg—.
Misi—n de los doce
(Mr
.7-13; Lc
.1-6)
5 A estos doce envi— Jesœs, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de gentiles no vay‡is, y en ciudad de samaritanos no entrŽis, 6 sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel
Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado
Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia
No os prove‡is de oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos; 10 ni de alforja para el camino, ni de dos tœnicas, ni de calzado, ni de bord—n; porque el obrero es digno de su alimento
Mas en cualquier ciudad o aldea donde entrŽis, informaos quiŽn en ella sea digno, y posad all’ hasta que salg‡is
Y al entrar en la casa, saludadla
Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendr‡ sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volver‡ a vosotros
Y si alguno no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies
De cierto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.
Persecuciones venideras
16 He aqu’, yo os env’o como a ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes, y sencillos como palomas
Y guardaos de los hombres, porque os entregar‡n a los concilios, y en sus sinagogas os azotar‡n; 18 y aun ante gobernadores y reyes serŽis llevados por causa de m’, para testimonio a ellos y a los gentiles
Mas cuando os entreguen, no os preocupŽis por c—mo o quŽ hablarŽis; porque en aquella hora os ser‡ dado lo que habŽis de hablar
Porque no sois vosotros los que habl‡is, sino el Esp’ritu de vuestro Padre que habla en vosotros
El hermano entregar‡ a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantar‡n contra los padres, y los har‡n morir
Y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo
Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabarŽis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo de Hombre.
24 El disc’pulo no es m‡s que su maestro, ni el siervo m‡s que su se–or
B‡stale al disc’pulo ser como su maestro, y al siervo como su se–or. Si al padre de familia llamaron Beelzebœ, Àcu‡nto m‡s a los de su casa?
A quiŽn se debe temer
(Lc
.2-9)
26 As’ que, no los tem‡is; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse
Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que o’s al o’do, proclamadlo desde las azoteas
Y no tem‡is a los que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed m‡s bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno
ÀNo se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre
Pues aun vuestros cabellos est‡n todos contados
As’ que, no tem‡is; m‡s valŽis vosotros que muchos pajarillos
A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo tambiŽn le confesarŽ delante de mi Padre que est‡ en los cielos
Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo tambiŽn le negarŽ delante de mi Padre que est‡ en los cielos.
Jesœs, causa de divisi—n
(Lc
.49-53; 14.26-27)
34 No pensŽis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada
Porque he venido para poner en disensi—n al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra; 36 y los enemigos del hombre ser‡n los de su casa
El que ama a padre o madre m‡s que a m’, no es digno de m’; el que ama a hijo o hija m‡s que a m’, no es digno de m’; 38 y el que no toma su cruz y sigue en pos de m’, no es digno de m’
El que halla su vida, la perder‡; y el que pierde su vida por causa de m’, la hallar‡.
Recompensas
(Mr
.41)
40 El que a vosotros recibe, a m’ me recibe; y el que me recibe a m’, recibe al que me envi—
El que recibe a un profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibir‡; y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de justo recibir‡
Y cualquiera que dŽ a uno de estos peque–itos un vaso de agua fr’a solamente, por cuanto es disc’pulo, de cierto os digo que no perder‡ su recompensa.
Los mensajeros de Juan el Bautista
(Lc
.18-35)
1 Cuando Jesœs termin— de dar instrucciones a sus doce disc’pulos, se fue de all’ a ense–ar y a predicar en las ciudades de ellos.
2 Y al o’r Juan, en la c‡rcel, los hechos de Cristo, le envi— dos de sus disc’pulos, 3 para preguntarle: ÀEres tœ aquel que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 4 Respondiendo Jesœs, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que o’s y veis
Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 6 y bienaventurado es el que no halle tropiezo en m’.
7 Mientras ellos se iban, comenz— Jesœs a decir de Juan a la gente: ÀQuŽ salisteis a ver al desierto? ÀUna ca–a sacudida por el viento? 8 ÀO quŽ salisteis a ver? ÀA un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqu’, los que llevan vestiduras delicadas, en las casas de los reyes est‡n
Pero ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un profeta? S’, os digo, y m‡s que profeta
Porque Žste es de quien est‡ escrito:
He aqu’, yo env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti
De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el m‡s peque–o en el reino de los cielos, mayor es que Žl
Desde los d’as de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan
Y si querŽis recibirlo, Žl es aquel El’as que hab’a de venir
El que tiene o’dos para o’r, oiga
Mas Àa quŽ compararŽ esta generaci—n? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces a sus compa–eros, 17 diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis
Porque vino Juan, que ni com’a ni beb’a, y dicen: Demonio tiene
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aqu’ un hombre comil—n, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Pero la sabidur’a es justificada por sus hijos. 
Ayes sobre las ciudades impenitentes
(Lc
.13-16)
20 Entonces comenz— a reconvenir a las ciudades en las cuales hab’a hecho muchos de sus milagros, porque no se hab’an arrepentido, diciendo: 21 Ay de ti, Coraz’n! Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sid—n se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, tiempo ha que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza
Por tanto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para Tiro y para Sid—n, que para vosotras
Y tœ, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades ser‡s abatida; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habr’a permanecido hasta el d’a de hoy
Por tanto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que para ti.
Venid a m’ y descansad
(Lc
.21-22)
25 En aquel tiempo, respondiendo Jesœs, dijo: Te alabo, Padre, Se–or del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los ni–os
S’, Padre, porque as’ te agrad—
Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo, sino el Padre, ni al Padre conoce alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar
Venid a m’ todos los que est‡is trabajados y cargados, y yo os harŽ descansar
Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de m’, que soy manso y humilde de coraz—n; y hallarŽis descanso para vuestras almas; 30 porque mi yugo es f‡cil, y ligera mi carga.
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo 
(Mr
.23-28; Lc
.1-5)
1 En aquel tiempo iba Jesœs por los sembrados en un d’a de reposo; y sus disc’pulos tuvieron hambre, y comenzaron a arrancar espigas y a comer
ViŽndolo los fariseos, le dijeron: He aqu’ tus disc’pulos hacen lo que no es l’cito hacer en el d’a de reposo
Pero Žl les dijo: ÀNo habŽis le’do lo que hizo David, cuando Žl y los que con Žl estaban tuvieron hambre; 4 c—mo entr— en la casa de Dios, y comi— los panes de la proposici—n, que no les era l’cito comer ni a Žl ni a los que con Žl estaban, sino solamente a los sacerdotes? 5 ÀO no habŽis le’do en la ley, c—mo en el d’a de reposo los sacerdotes en el templo profanan el d’a de reposo, y son sin culpa? 6 Pues os digo que uno mayor que el templo est‡ aqu’
Y si supieseis quŽ significa: Misericordia quiero, y no sacrificio, no condenar’ais a los inocentes; 8 porque el Hijo del Hombre es Se–or del d’a de reposo.
El hombre de la mano seca
(Mr
.1-6; Lc
.6-11)
9 Pasando de all’, vino a la sinagoga de ellos
Y he aqu’ hab’a all’ uno que ten’a seca una mano; y preguntaron a Jesœs, para poder acusarle: ÀEs l’cito sanar en el d’a de reposo? 11 El les dijo: ÀQuŽ hombre habr‡ de vosotros, que tenga una oveja, y si Žsta cayere en un hoyo en d’a de reposo, no le eche mano, y la levante? 12 Pues Àcu‡nto m‡s vale un hombre que una oveja? Por consiguiente, es l’cito hacer el bien en los d’as de reposo
Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y Žl la extendi—, y le fue restaurada sana como la otra
Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra Jesœs para destruirle. 
El siervo escogido
15 Sabiendo esto Jesœs, se apart— de all’; y le sigui— mucha gente, y sanaba a todos, 16 y les encargaba rigurosamente que no le descubriesen; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo:
18 He aqu’ mi siervo, a quien he escogido; 
Mi Amado, en quien se agrada mi alma; 
PondrŽ mi Esp’ritu sobre Žl, 
Y a los gentiles anunciar‡ juicio. 
19 No contender‡, ni vocear‡, 
Ni nadie oir‡ en las calles su voz. 
20 La ca–a cascada no quebrar‡, 
Y el p‡bilo que humea no apagar‡, 
Hasta que saque a victoria el juicio. 
21 Y en su nombre esperar‡n los gentiles. 
La blasfemia contra el Esp’ritu Santo
(Mr
.20-30; Lc
.14-23)
22 Entonces fue tra’do a Žl un endemoniado, ciego y mudo; y le san—, de tal manera que el ciego y mudo ve’a y hablaba
Y toda la gente estaba at—nita, y dec’a: ÀSer‡ Žste aquel Hijo de David? 24 Mas los fariseos, al o’rlo, dec’an: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebœ, pr’ncipe de los demonios
Sabiendo Jesœs los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra s’ mismo, es asolado, y toda ciudad o casa dividida contra s’ misma, no permanecer‡
Y si Satan‡s echa fuera a Satan‡s, contra s’ mismo est‡ dividido; Àc—mo, pues, permanecer‡ su reino? 27 Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebœ, Àpor quiŽn los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos ser‡n vuestros jueces
Pero si yo por el Esp’ritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios
Porque Àc—mo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y entonces podr‡ saquear su casa
El que no es conmigo, contra m’ es; y el que conmigo no recoge, desparrama
Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia ser‡ perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Esp’ritu no les ser‡ perdonada
A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le ser‡ perdonado; pero al que hable contra el Esp’ritu Santo, no le ser‡ perdonado, ni en este siglo ni en el venidero
O haced el ‡rbol bueno, y su fruto bueno, o haced el ‡rbol malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el ‡rbol
ÁGeneraci—n de v’boras! ÀC—mo podŽis hablar lo bueno, siendo malos? Porque de la abundancia del coraz—n habla la boca
El hombre bueno, del buen tesoro del coraz—n saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas
Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella dar‡n cuenta en el d’a del juicio
Porque por tus palabras ser‡s justificado, y por tus palabras ser‡s condenado. 
La generaci—n perversa demanda se–al
(Lc
.29-32)
38 Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti se–al
El respondi— y les dijo: La generaci—n mala y adœltera demanda se–al; pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al del profeta Jon‡s
Porque como estuvo Jon‡s en el vientre del gran pez tres d’as y tres noches, as’ estar‡ el Hijo del Hombre en el coraz—n de la tierra tres d’as y tres noches
Los hombres de N’nive se levantar‡n en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡n; porque ellos se arrepintieron a la predicaci—n de Jon‡s, y he aqu’ m‡s que Jon‡s en este lugar
La reina del Sur se levantar‡ en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡; porque ella vino de los fines de la tierra para o’r la sabidur’a de Salom—n, y he aqu’ m‡s que Salom—n en este lugar.
El esp’ritu inmundo que vuelve
(Lc
.24-26)
43 Cuando el esp’ritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo halla
Entonces dice: VolverŽ a mi casa de donde sal’; y cuando llega, la halla desocupada, barrida y adornada
Entonces va, y toma consigo otros siete esp’ritus peores que Žl, y entrados, moran all’; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. As’ tambiŽn acontecer‡ a esta mala generaci—n.
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mr
.31-35; Lc
.19-21)
46 Mientras Žl aœn hablaba a la gente, he aqu’ su madre y sus hermanos estaban afuera, y le quer’an hablar
Y le dijo uno: He aqu’ tu madre y tus hermanos est‡n afuera, y te quieren hablar
Respondiendo Žl al que le dec’a esto, dijo: ÀQuiŽn es mi madre, y quiŽnes son mis hermanos? 49 Y extendiendo su mano hacia sus disc’pulos, dijo: He aqu’ mi madre y mis hermanos
Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que est‡ en los cielos, Žse es mi hermano, y hermana, y madre.
Par‡bola del sembrador
(Mr
.1-9; Lc
.4-8)
1 Aquel d’a sali— Jesœs de la casa y se sent— junto al mar
Y se le junt— mucha gente; y entrando Žl en la barca, se sent—, y toda la gente estaba en la playa
Y les habl— muchas cosas por par‡bolas, diciendo: He aqu’, el sembrador sali— a sembrar
Y mientras sembraba, parte de la semilla cay— junto al camino; y vinieron las aves y la comieron
Parte cay— en pedregales, donde no hab’a mucha tierra; y brot— pronto, porque no ten’a profundidad de tierra; 6 pero salido el sol, se quem—; y porque no ten’a ra’z, se sec—
Y parte cay— entre espinos; y los espinos crecieron, y la ahogaron
Pero parte cay— en buena tierra, y dio fruto, cu‡l a ciento, cu‡l a sesenta, y cu‡l a treinta por uno
El que tiene o’dos para o’r, oiga.
Prop—sito de las par‡bolas
(Mr
.10-12; Lc
.9-10)
10 Entonces, acerc‡ndose los disc’pulos, le dijeron: ÀPor quŽ les hablas por par‡bolas? 11 El respondiendo, les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado
Porque a cualquiera que tiene, se le dar‡, y tendr‡ m‡s; pero al que no tiene, aun lo que tiene le ser‡ quitado
Por eso les hablo por par‡bolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden
De manera que se cumple en ellos la profec’a de Isa’as, que dijo:
De o’do oirŽis, y no entenderŽis; 
Y viendo verŽis, y no percibirŽis. 
15 Porque el coraz—n de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los o’dos oyen pesadamente, 
Y han cerrado sus ojos; 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los o’dos, 
Y con el coraz—n entiendan, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 
16 Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros o’dos, porque oyen
Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y o’r lo que o’s, y no lo oyeron.
Jesœs explica la par‡bola del sembrador
(Mr
.13-20; Lc
.11-15)
18 O’d, pues, vosotros la par‡bola del sembrador: 19 Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su coraz—n. Este es el que fue sembrado junto al camino
Y el que fue sembrado en pedregales, Žste es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo; 21 pero no tiene ra’z en s’, sino que es de corta duraci—n, pues al venir la aflicci—n o la persecuci—n por causa de la palabra, luego tropieza
El que fue sembrado entre espinos, Žste es el que oye la palabra, pero el af‡n de este siglo y el enga–o de las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa
Mas el que fue sembrado en buena tierra, Žste es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno.
Par‡bola del trigo y la ciza–a
24 Les refiri— otra par‡bola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembr— buena semilla en su campo; 25 pero mientras dorm’an los hombres, vino su enemigo y sembr— ciza–a entre el trigo, y se fue
Y cuando sali— la hierba y dio fruto, entonces apareci— tambiŽn la ciza–a
Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Se–or, Àno sembraste buena semilla en tu campo? ÀDe d—nde, pues, tiene ciza–a? 28 El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ÀQuieres, pues, que vayamos y la arranquemos? 29 El les dijo: No, no sea que al arrancar la ciza–a, arranquŽis tambiŽn con ella el trigo
Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo dirŽ a los segadores: Recoged primero la ciza–a, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mr
.30-32; Lc
.18-19)
31 Otra par‡bola les refiri—, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tom— y sembr— en su campo; 32 el cual a la verdad es la m‡s peque–a de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas, y se hace ‡rbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas. 
Par‡bola de la levadura
(Lc
.20-21)
33 Otra par‡bola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura que tom— una mujer, y escondi— en tres medidas de harina, hasta que todo fue leudado.
El uso que Jesœs hace de las par‡bolas
(Mr
.33-34)
34 Todo esto habl— Jesœs por par‡bolas a la gente, y sin par‡bolas no les hablaba; 35 para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:
AbrirŽ en par‡bolas mi boca; 
DeclararŽ cosas escondidas desde la fundaci—n del mundo. 
Jesœs explica la par‡bola de la ciza–a
36 Entonces, despedida la gente, entr— Jesœs en la casa; y acerc‡ndose a Žl sus disc’pulos, le dijeron: Expl’canos la par‡bola de la ciza–a del campo
Respondiendo Žl, les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre
El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la ciza–a son los hijos del malo
El enemigo que la sembr— es el diablo; la siega es el fin del siglo; y los segadores son los ‡ngeles
De manera que como se arranca la ciza–a, y se quema en el fuego, as’ ser‡ en el fin de este siglo
Enviar‡ el Hijo del Hombre a sus ‡ngeles, y recoger‡n de su reino a todos los que sirven de tropiezo, y a los que hacen iniquidad, 42 y los echar‡n en el horno de fuego; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Entonces los justos resplandecer‡n como el sol en el reino de su Padre. El que tiene o’dos para o’r, oiga.
El tesoro escondido
44 Adem‡s, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo.
La perla de gran precio
45 TambiŽn el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas, 46 que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendi— todo lo que ten’a, y la compr—.
La red
47 Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; 48 y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera
As’ ser‡ al fin del siglo: saldr‡n los ‡ngeles, y apartar‡n a los malos de entre los justos, 50 y los echar‡n en el horno de fuego; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
Tesoros nuevos y viejos
51 Jesœs les dijo: ÀHabŽis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron: S’, Se–or
El les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.
Jesœs en Nazaret
(Mr
.1-6; Lc
.16-30)
53 Aconteci— que cuando Termin— Jesœs estas par‡bolas, se fue de all’
Y venido a su tierra, les ense–aba en la sinagoga de ellos, de tal manera que se maravillaban, y dec’an: ÀDe d—nde tiene Žste esta sabidur’a y estos milagros? 55 ÀNo es Žste el hijo del carpintero? ÀNo se llama su madre Mar’a, y sus hermanos, Jacobo, JosŽ, Sim—n y Judas? 56 ÀNo est‡n todas sus hermanas con nosotros? ÀDe d—nde, pues, tiene Žste todas estas cosas? 57 Y se escandalizaban de Žl. Pero Jesœs les dijo: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su casa
Y no hizo all’ muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos.
Muerte de Juan el Bautista
(Mr
.14-29; Lc
.7-9)
1 En aquel tiempo Herodes el tetrarca oy— la fama de Jesœs, 2 y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; ha resucitado de los muertos, y por eso actœan en Žl estos poderes
Porque Herodes hab’a prendido a Juan, y le hab’a encadenado y metido en la c‡rcel, por causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano; 4 porque Juan le dec’a: No te es l’cito tenerla
Y Herodes quer’a matarle, pero tem’a al pueblo; porque ten’an a Juan por profeta
Pero cuando se celebraba el cumplea–os de Herodes, la hija de Herod’as danz— en medio, y agrad— a Herodes, 7 por lo cual Žste le prometi— con juramento darle todo lo que pidiese
Ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame aqu’ en un plato la cabeza de Juan el Bautista
Entonces el rey se entristeci—; pero a causa del juramento, y de los que estaban con Žl a la mesa, mand— que se la diesen, 10 y orden— decapitar a Juan en la c‡rcel
Y fue tra’da su cabeza en un plato, y dada a la muchacha; y ella la present— a su madre
Entonces llegaron sus disc’pulos, y tomaron el cuerpo y lo enterraron; y fueron y dieron las nuevas a Jesœs.
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mr
.30-44; Lc
.10-17; Jn
.1-14)
13 OyŽndolo Jesœs, se apart— de all’ en una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente lo oy—, le sigui— a pie desde las ciudades
Y saliendo Jesœs, vio una gran multitud, y tuvo compasi—n de ellos, y san— a los que de ellos estaban enfermos
Cuando anochec’a, se acercaron a Žl sus disc’pulos, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya pasada; despide a la multitud, para que vayan por las aldeas y compren de comer
Jesœs les dijo: No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer
Y ellos dijeron: No tenemos aqu’ sino cinco panes y dos peces
El les dijo: TraŽdmelos ac‡
Entonces mand— a la gente recostarse sobre la hierba; y tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y parti— y dio los panes a los disc’pulos, y los disc’pulos a la multitud
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobr— de los pedazos, doce cestas llenas
Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los ni–os.
Jesœs anda sobre el mar
(Mr
.45-52; Jn
.15-21)
22 En seguida Jesœs hizo a sus disc’pulos entrar en la barca e ir delante de Žl a la otra ribera, entre tanto que Žl desped’a a la multitud
Despedida la multitud, subi— al monte a orar aparte; y cuando lleg— la noche, estaba all’ solo
Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; porque el viento era contrario
Mas a la cuarta vigilia de la noche, Jesœs vino a ellos andando sobre el mar
Y los disc’pulos, viŽndole andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ÁUn fantasma! Y dieron voces de miedo
Pero en seguida Jesœs les habl—, diciendo: ÁTened ‡nimo; yo soy, no tem‡is!
28 Entonces le respondi— Pedro, y dijo: Se–or, si eres tœ, manda que yo vaya a ti sobre las aguas
Y Žl dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesœs
Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, dio voces, diciendo: ÁSe–or, s‡lvame! 31 Al momento Jesœs, extendiendo la mano, asi— de Žl, y le dijo: ÁHombre de poca fe! ÀPor quŽ dudaste? 32 Y cuando ellos subieron en la barca, se calm— el viento
Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.
Jesœs sana a los enfermos en Genesaret
(Mr
.53-56)
34 Y terminada la traves’a, vinieron a tierra de Genesaret
Cuando le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a Žl todos los enfermos; 36 y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos.
Lo que contamina al hombre
(Mr
.1-23)
1 Entonces se acercaron a Jesœs ciertos escribas y fariseos de JerusalŽn, diciendo: 2 ÀPor quŽ tus disc’pulos quebrantan la tradici—n de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan
Respondiendo Žl, les dijo: ÀPor quŽ tambiŽn vosotros quebrant‡is el mandamiento de Dios por vuestra tradici—n? 4 Porque Dios mand— diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente
Pero vosotros dec’s: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte, 6 ya no ha de honrar a su padre o a su madre. As’ habŽis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradici—n
Hip—critas, bien profetiz— de vosotros Isa’as, cuando dijo:
8 Este pueblo de labios me honra; 
Mas su coraz—n est‡ lejos de m’. 
9 Pues en vano me honran, 
Ense–ando como doctrinas, mandamientos de hombres. 
10 Y llamando a s’ a la multitud, les dijo: O’d, y entended: 11 No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre
Entonces acerc‡ndose sus disc’pulos, le dijeron: ÀSabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra? 13 Pero respondiendo Žl, dijo: Toda planta que no plant— mi Padre celestial, ser‡ desarraigada
Dejadlos; son ciegos gu’as de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caer‡n en el hoyo
Respondiendo Pedro, le dijo: Expl’canos esta par‡bola
Jesœs dijo: ÀTambiŽn vosotros sois aœn sin entendimiento? 17 ÀNo entendŽis que todo lo que entra en la boca va al vientre, y es echado en la letrina? 18 Pero lo que sale de la boca, del coraz—n sale; y esto contamina al hombre
Porque del coraz—n salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias
Estas cosas son las que contaminan al hombre; pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre.
La fe de la mujer cananea
(Mr
.24-30)
21 Saliendo Jesœs de all’, se fue a la regi—n de Tiro y de Sid—n
Y he aqu’ una mujer cananea que hab’a salido de aquella regi—n clamaba, diciŽndole: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de m’! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio
Pero Jesœs no le respondi— palabra. Entonces acerc‡ndose sus disc’pulos, le rogaron, diciendo: Desp’dela, pues da voces tras nosotros
El respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel
Entonces ella vino y se postr— ante Žl, diciendo: ÁSe–or, soc—rreme! 26 Respondiendo Žl, dijo: No est‡ bien tomar el pan de los hijos, y echarlo a los perrillos
Y ella dijo: S’, Se–or; pero aun los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos
Entonces respondiendo Jesœs, dijo: Oh mujer, grande es tu fe; h‡gase contigo como quieres. Y su hija fue sanada desde aquella hora.
Jesœs sana a muchos
29 Pas— Jesœs de all’ y vino junto al mar de Galilea; y subiendo al monte, se sent— all’
Y se le acerc— mucha gente que tra’a consigo a cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos; y los pusieron a los pies de Jesœs, y los san—; 31 de manera que la multitud se maravillaba, viendo a los mudos hablar, a los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; y glorificaban al Dios de Israel. 
Alimentaci—n de los cuatro mil
(Mr
.1-10)
32 Y Jesœs, llamando a sus disc’pulos, dijo: Tengo compasi—n de la gente, porque ya hace tres d’as que est‡n conmigo, y no tienen quŽ comer; y enviarlos en ayunas no quiero, no sea que desmayen en el camino
Entonces sus disc’pulos le dijeron: ÀDe d—nde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, para saciar a una multitud tan grande? 34 Jesœs les dijo: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos
Y mand— a la multitud que se recostase en tierra
Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, los parti— y dio a sus disc’pulos, y los disc’pulos a la multitud
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobr— de los pedazos, siete canastas llenas
Y eran los que hab’an comido, cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los ni–os
Entonces, despedida la gente, entr— en la barca, y vino a la regi—n de Magdala.
La demanda de una se–al
(Mr
.11-13; Lc
.54-56)
1 Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pidieron que les mostrase se–al del cielo
Mas Žl respondiendo, les dijo: Cuando anochece, dec’s: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles
Y por la ma–ana: Hoy habr‡ tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. ÁHip—critas! que sabŽis distinguir el aspecto del cielo, Ámas las se–ales de los tiempos no podŽis! 4 La generaci—n mala y adœltera demanda se–al; pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al del profeta Jon‡s. Y dej‡ndolos, se fue.
La levadura de los fariseos
(Mr
.14-21)
5 Llegando sus disc’pulos al otro lado, se hab’an olvidado de traer pan
Y Jesœs les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos
Ellos pensaban dentro de s’, diciendo: Esto dice porque no trajimos pan
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀPor quŽ pens‡is dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tenŽis pan? 9 ÀNo entendŽis aœn, ni os acord‡is de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cu‡ntas cestas recogisteis? 10 ÀNi de los siete panes entre cuatro mil, y cu‡ntas canastas recogisteis? 11 ÀC—mo es que no entendŽis que no fue por el pan que os dije que os guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos? 12 Entonces entendieron que no les hab’a dicho que se guardasen de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.
La confesi—n de Pedro
(Mr
.27-30; Lc
.18-21)
13 Viniendo Jesœs a la regi—n de Cesarea de Filipo, pregunt— a sus disc’pulos, diciendo: ÀQuiŽn dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? 14 Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, Jerem’as, o alguno de los profetas
El les dijo: Y vosotros, ÀquiŽn dec’s que soy yo? 16 Respondiendo Sim—n Pedro, dijo: Tœ eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente
Entonces le respondi— Jesœs: Bienaventurado eres, Sim—n, hijo de Jon‡s, porque no te lo revel— carne ni sangre, sino mi Padre que est‡ en los cielos
Y yo tambiŽn te digo, que tœ eres Pedro, y sobre esta roca edificarŽ mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecer‡n contra ella
Y a ti te darŽ las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra ser‡ atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra ser‡ desatado en los cielos
Entonces mand— a sus disc’pulos que a nadie dijesen que Žl era Jesœs el Cristo.
Jesœs anuncia su muerte
(Mr
.31-9.1; Lc
.22-27)
21 Desde entonces comenz— Jesœs a declarar a sus disc’pulos que le era necesario ir a JerusalŽn y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer d’a
Entonces Pedro, tom‡ndolo aparte, comenz— a reconvenirle, diciendo: Se–or, ten compasi—n de ti; en ninguna manera esto te acontezca
Pero Žl, volviŽndose, dijo a Pedro: ÁQu’tate de delante de m’, Satan‡s!; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.
24 Entonces Jesœs dijo a sus disc’pulos: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, y tome su cruz, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’, la hallar‡
Porque ÀquŽ aprovechar‡ al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ÀO quŽ recompensa dar‡ el hombre por su alma? 27 Porque el Hijo del Hombre vendr‡ en la gloria de su Padre con sus ‡ngeles, y entonces pagar‡ a cada uno conforme a sus obras
De cierto os digo que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.
La transfiguraci—n
(Mr
.2-13; Lc
.28-36)
1 Seis d’as despuŽs, Jesœs tom— a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llev— aparte a un monte alto; 2 y se transfigur— delante de ellos, y resplandeci— su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz
Y he aqu’ les aparecieron MoisŽs y El’as, hablando con Žl
Entonces Pedro dijo a Jesœs: Se–or, bueno es para nosotros que estemos aqu’; si quieres, hagamos aqu’ tres enramadas: una para ti, otra para MoisŽs, y otra para El’as
Mientras Žl aœn hablaba, una nube de luz los cubri—; y he aqu’ una voz desde la nube, que dec’a: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a Žl o’d
Al o’r esto los disc’pulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran temor
Entonces Jesœs se acerc— y los toc—, y dijo: Levantaos, y no tem‡is
Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesœs solo.
9 Cuando descendieron del monte, Jesœs les mand—, diciendo: No dig‡is a nadie la visi—n, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos
Entonces sus disc’pulos le preguntaron, diciendo: ÀPor quŽ, pues, dicen los escribas que es necesario que El’as venga primero? 11 Respondiendo Jesœs, les dijo: A la verdad, El’as viene primero, y restaurar‡ todas las cosas
Mas os digo que El’as ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con Žl todo lo que quisieron; as’ tambiŽn el Hijo del Hombre padecer‡ de ellos
Entonces los disc’pulos comprendieron que les hab’a hablado de Juan el Bautista.
Jesœs sana a un muchacho lun‡tico
(Mr
.14-29; Lc
.37-43)
14 Cuando llegaron al gent’o, vino a Žl un hombre que se arrodill— delante de Žl, diciendo: 15 Se–or, ten misericordia de mi hijo, que es lun‡tico, y padece much’simo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua
Y lo he tra’do a tus disc’pulos, pero no le han podido sanar
Respondiendo Jesœs, dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula y perversa! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros? ÀHasta cu‡ndo os he de soportar? TraŽdmelo ac‡
Y reprendi— Jesœs al demonio, el cual sali— del muchacho, y Žste qued— sano desde aquella hora
Viniendo entonces los disc’pulos a Jesœs, aparte, dijeron: ÀPor quŽ nosotros no pudimos echarlo fuera? 20 Jesœs les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, dirŽis a este monte: P‡sate de aqu’ all‡, y se pasar‡; y nada os ser‡ imposible
Pero este gŽnero no sale sino con oraci—n y ayuno.
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mr
.30-32; Lc
.43-45)
22 Estando ellos en Galilea, Jesœs les dijo: El Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres, 23 y le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡. Y ellos se entristecieron en gran manera.
Pago del impuesto del templo
24 Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dijeron: ÀVuestro Maestro no paga las dos dracmas? 25 El dijo: S’. Y al entrar Žl en casa, Jesœs le habl— primero, diciendo: ÀQuŽ te parece, Sim—n? Los reyes de la tierra, Àde quiŽnes cobran los tributos o los impuestos? ÀDe sus hijos, o de los extra–os? 26 Pedro le respondi—: De los extra–os. Jesœs le dijo: Luego los hijos est‡n exentos
Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, t—malo, y al abrirle la boca, hallar‡s un estatero; t—malo, y d‡selo por m’ y por ti.
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mr
.33-37; Lc
.46-48)
1 En aquel tiempo los disc’pulos vinieron a Jesœs, diciendo: ÀQuiŽn es el mayor en el reino de los cielos? 2 Y llamando Jesœs a un ni–o, lo puso en medio de ellos, 3 y dijo: De cierto os digo, que si no os volvŽis y os hacŽis como ni–os, no entrarŽis en el reino de los cielos
As’ que, cualquiera que se humille como este ni–o, Žse es el mayor en el reino de los cielos
Y cualquiera que reciba en mi nombre a un ni–o como este, a m’ me recibe. 
Ocasiones de caer
(Mr
.42-48; Lc
.1-2)
6 Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos peque–os que creen en m’, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar.
7 ÁAy del mundo por los tropiezos! porque es necesario que vengan tropiezos, pero Áay de aquel hombre por quien viene el tropiezo! 8 Por tanto, si tu mano o tu pie te es ocasi—n de caer, c—rtalo y Žchalo de ti; mejor te es entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno
Y si tu ojo te es ocasi—n de caer, s‡calo y Žchalo de ti; mejor te es entrar con un solo ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego.
Par‡bola de la oveja perdida
(Lc
.3-7)
10 Mirad que no menospreciŽis a uno de estos peque–os; porque os digo que sus ‡ngeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que est‡ en los cielos
Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se hab’a perdido
ÀQuŽ os parece? Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarr’a una de ellas, Àno deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se hab’a descarriado? 13 Y si acontece que la encuentra, de cierto os digo que se regocija m‡s por aquŽlla, que por las noventa y nueve que no se descarriaron
As’, no es la voluntad de vuestro Padre que est‡ en los cielos, que se pierda uno de estos peque–os.
C—mo se debe perdonar al hermano
15 Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y reprŽndele estando tœ y Žl solos; si te oyere, has ganado a tu hermano
Mas si no te oyere, toma aœn contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra
Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia, tenle por gentil y publicano
De cierto os digo que todo lo que atŽis en la tierra, ser‡ atado en el cielo; y todo lo que desatŽis en la tierra, ser‡ desatado en el cielo
Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les ser‡ hecho por mi Padre que est‡ en los cielos
Porque donde est‡n dos o tres congregados en mi nombre, all’ estoy yo en medio de ellos.
21 Entonces se le acerc— Pedro y le dijo: Se–or, Àcu‡ntas veces perdonarŽ a mi hermano que peque contra m’? ÀHasta siete? 22 Jesœs le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.
Los dos deudores
23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos
Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le deb’a diez mil talentos
A Žste, como no pudo pagar, orden— su se–or venderle, y a su mujer e hijos, y todo lo que ten’a, para que se le pagase la deuda
Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Se–or, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagarŽ todo
El se–or de aquel siervo, movido a misericordia, le solt— y le perdon— la deuda
Pero saliendo aquel siervo, hall— a uno de sus consiervos, que le deb’a cien denarios; y asiendo de Žl, le ahogaba, diciendo: P‡game lo que me debes
Entonces su consiervo, postr‡ndose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagarŽ todo
Mas Žl no quiso, sino fue y le ech— en la c‡rcel, hasta que pagase la deuda
Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su se–or todo lo que hab’a pasado
Entonces, llam‡ndole su se–or, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdonŽ, porque me rogaste
ÀNo deb’as tœ tambiŽn tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? 34 Entonces su se–or, enojado, le entreg— a los verdugos, hasta que pagase todo lo que le deb’a
As’ tambiŽn mi Padre celestial har‡ con vosotros si no perdon‡is de todo coraz—n cada uno a su hermano sus ofensas.
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mr
.1-12; Lc
.18)
1 Aconteci— que cuando Jesœs termin— estas palabras, se alej— de Galilea, y fue a las regiones de Judea al otro lado del Jord‡n
Y le siguieron grandes multitudes, y los san— all’.
3 Entonces vinieron a Žl los fariseos, tent‡ndole y diciŽndole: ÀEs l’cito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa? 4 El, respondiendo, les dijo: ÀNo habŽis le’do que el que los hizo al principio, var—n y hembra los hizo, 5 y dijo: Por esto el hombre dejar‡ padre y madre, y se unir‡ a su mujer, y los dos ser‡n una sola carne? 6 As’ que no son ya m‡s dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios junt—, no lo separe el hombre
Le dijeron: ÀPor quŽ, pues, mand— MoisŽs dar carta de divorcio, y repudiarla? 8 El les dijo: Por la dureza de vuestro coraz—n MoisŽs os permiti— repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue as’
Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicaci—n, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera.
10 Le dijeron sus disc’pulos: Si as’ es la condici—n del hombre con su mujer, no conviene casarse
Entonces Žl les dijo: No todos son capaces de recibir esto, sino aquellos a quienes es dado
Pues hay eunucos que nacieron as’ del vientre de su madre, y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a s’ mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.
Jesœs bendice a los ni–os
(Mr
.13-16; Lc
.15-17)
13 Entonces le fueron presentados unos ni–os, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los disc’pulos les reprendieron
Pero Jesœs dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de los cielos
Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de all’.
El joven rico
(Mr
.17-31; Lc
.18-30)
16 Entonces vino uno y le dijo: Maestro bueno, ÀquŽ bien harŽ para tener la vida eterna? 17 El le dijo: ÀPor que me llamas bueno? Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos
Le dijo: ÀCu‡les? Y Jesœs dijo: No matar‡s. No adulterar‡s. No hurtar‡s. No dir‡s falso testimonio
Honra a tu padre y a tu madre; y, Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. ÀQuŽ m‡s me falta? 21 Jesœs le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven y s’gueme
Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque ten’a muchas posesiones.
23 Entonces Jesœs dijo a sus disc’pulos: De cierto os digo, que dif’cilmente entrar‡ un rico en el reino de los cielos
Otra vez os digo, que es m‡s f‡cil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Sus disc’pulos, oyendo esto, se asombraron en gran manera, diciendo: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 26 Y mir‡ndolos Jesœs, les dijo: Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible
Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aqu’, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ÀquŽ, pues, tendremos? 28 Y Jesœs les dijo: De cierto os digo que en la regeneraci—n, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habŽis seguido tambiŽn os sentarŽis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel
Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibir‡ cien veces m‡s, y heredar‡ la vida eterna
Pero muchos primeros ser‡n postreros, y postreros, primeros.
Los obreros de la vi–a
1 Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que sali— por la ma–ana a contratar obreros para su vi–a
Y habiendo convenido con los obreros en un denario al d’a, los envi— a su vi–a
Saliendo cerca de la hora tercera del d’a, vio a otros que estaban en la plaza desocupados; 4 y les dijo: Id tambiŽn vosotros a mi vi–a, y os darŽ lo que sea justo. Y ellos fueron
Sali— otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo
Y saliendo cerca de la hora undŽcima, hall— a otros que estaban desocupados; y les dijo: ÀPor quŽ est‡is aqu’ todo el d’a desocupados? 7 Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. El les dijo: Id tambiŽn vosotros a la vi–a, y recibirŽis lo que sea justo
Cuando lleg— la noche, el se–or de la vi–a dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y p‡gales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros
Y al venir los que hab’an ido cerca de la hora undŽcima, recibieron cada uno un denario
Al venir tambiŽn los primeros, pensaron que hab’an de recibir m‡s; pero tambiŽn ellos recibieron cada uno un denario
Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia, 12 diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del d’a
El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; Àno conviniste conmigo en un denario? 14 Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este postrero, como a ti
ÀNo me es l’cito hacer lo que quiero con lo m’o? ÀO tienes tœ envidia, porque yo soy bueno? 16 As’, los primeros ser‡n postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mr
.32-34; Lc