.31-34)
17 Subiendo Jesœs a JerusalŽn, tom— a sus doce disc’pulos aparte en el camino, y les dijo: 18 He aqu’ subimos a JerusalŽn, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenar‡n a muerte; 19 y le entregar‡n a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas al tercer d’a resucitar‡.
Petici—n de Santiago y de Juan
(Mr
.35-45)
20 Entonces se le acerc— la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postr‡ndose ante Žl y pidiŽndole algo
El le dijo: ÀQuŽ quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos m’os, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda
Entonces Jesœs respondiendo, dijo: No sabŽis lo que ped’s. ÀPodŽis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos
El les dijo: A la verdad, de mi vaso beberŽis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, serŽis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es m’o darlo, sino a aquellos para quienes est‡ preparado por mi Padre
Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos
Entonces Jesœs, llam‡ndolos, dijo: SabŽis que los gobernantes de las naciones se ense–orean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad
Mas entre vosotros no ser‡ as’, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros ser‡ vuestro servidor, 27 y el que quiera ser el primero entre vosotros ser‡ vuestro siervo; 28 como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
Dos ciegos reciben la vista
(Mr
.46-52; Lc
.35-43)
29 Al salir ellos de Jeric—, le segu’a una gran multitud
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesœs pasaba, clamaron, diciendo: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 31 Y la gente les reprendi— para que callasen; pero ellos clamaban m‡s, diciendo: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 32 Y deteniŽndose Jesœs, los llam—, y les dijo: ÀQuŽ querŽis que os haga? 33 Ellos le dijeron: Se–or, que sean abiertos nuestros ojos
Entonces Jesœs, compadecido, les toc— los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron.
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mr
.1-11; Lc
.28-40; Jn
.12-19)
1 Cuando se acercaron a JerusalŽn, y vinieron a BetfagŽ, al monte de los Olivos, Jesœs envi— dos disc’pulos, 2 diciŽndoles: Id a la aldea que est‡ enfrente de vosotros, y luego hallarŽis una asna atada, y un pollino con ella; desatadla, y traŽdmelos
Y si alguien os dijere algo, decid: El Se–or los necesita; y luego los enviar‡
Todo esto aconteci— para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:
5 Decid a la hija de Sion: 
He aqu’, tu Rey viene a ti, 
Manso, y sentado sobre una asna, 
Sobre un pollino, hijo de animal de carga. 
6 Y los disc’pulos fueron, e hicieron como Jesœs les mand—; 7 y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y Žl se sent— encima
Y la multitud, que era muy numerosa, tend’a sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los ‡rboles, y las tend’an en el camino
Y la gente que iba delante y la que iba detr‡s aclamaba, diciendo: ÁHosanna al Hijo de David! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or! ÁHosanna en las alturas! 10 Cuando entr— Žl en JerusalŽn, toda la ciudad se conmovi—, diciendo: ÀQuiŽn es Žste? 11 Y la gente dec’a: Este es Jesœs el profeta, de Nazaret de Galilea.
Purificaci—n del templo
(Mr
.15-19; Lc
.45-48; Jn
.13-22)
12 Y entr— Jesœs en el templo de Dios, y ech— fuera a todos los que vend’an y compraban en el templo, y volc— las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vend’an palomas; 13 y les dijo: Escrito est‡: Mi casa, casa de oraci—n ser‡ llamada; mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones.
14 Y vinieron a Žl en el templo ciegos y cojos, y los san—
Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hac’a, y a los muchachos aclamando en el templo y diciendo: ÁHosanna al Hijo de David! se indignaron, 16 y le dijeron: ÀOyes lo que Žstos dicen? Y Jesœs les dijo: S’; Ànunca le’steis:
De la boca de los ni–os y de los que maman 
Perfeccionaste la alabanza? 
17 Y dej‡ndolos, sali— fuera de la ciudad a Betania, y pos— all’. 
Maldici—n de la higuera estŽril
(Mr
.12-14, 20-26)
18 Por la ma–ana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre
Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no hall— nada en ella, sino hojas solamente; y le dijo: Nunca jam‡s nazca de ti fruto. Y luego se sec— la higuera
Viendo esto los disc’pulos, dec’an maravillados: ÀC—mo es que se sec— en seguida la higuera? 21 Respondiendo Jesœs, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no s—lo harŽis esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Qu’tate y Žchate en el mar, ser‡ hecho
Y todo lo que pidiereis en oraci—n, creyendo, lo recibirŽis.
La autoridad de Jesœs
(Mr
.27-33; Lc
.1-8)
23 Cuando vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a Žl mientras ense–aba, y le dijeron: ÀCon quŽ autoridad haces estas cosas? Ày quiŽn te dio esta autoridad? 24 Respondiendo Jesœs, les dijo: Yo tambiŽn os harŽ una pregunta, y si me la contest‡is, tambiŽn yo os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas
El bautismo de Juan, Àde d—nde era? ÀDel cielo, o de los hombres? Ellos entonces discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, nos dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 26 Y si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan por profeta
Y respondiendo a Jesœs, dijeron: No sabemos. Y Žl tambiŽn les dijo: Tampoco yo os digo con quŽ autoridad hago estas cosas.
Par‡bola de los dos hijos
28 Pero ÀquŽ os parece? Un hombre ten’a dos hijos, y acerc‡ndose al primero, le dijo: Hijo, vŽ hoy a trabajar en mi vi–a
Respondiendo Žl, dijo: No quiero; pero despuŽs, arrepentido, fue
Y acerc‡ndose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo Žl, dijo: S’, se–or, voy. Y no fue
ÀCu‡l de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesœs les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios
Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le cre’steis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis despuŽs para creerle.
Los labradores malvados
(Mr
.1-12; Lc
.9-19)
33 O’d otra par‡bola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual plant— una vi–a, la cerc— de vallado, cav— en ella un lagar, edific— una torre, y la arrend— a unos labradores, y se fue lejos
Y cuando se acerc— el tiempo de los frutos, envi— sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos
Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon
Envi— de nuevo otros siervos, m‡s que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera
Finalmente les envi— su hijo, diciendo: Tendr‡n respeto a mi hijo
Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre s’: Este es el heredero; venid, matŽmosle, y apoderŽmonos de su heredad
Y tom‡ndole, le echaron fuera de la vi–a, y le mataron
Cuando venga, pues, el se–or de la vi–a, ÀquŽ har‡ a aquellos labradores? 41 Le dijeron: A los malos destruir‡ sin misericordia, y arrendar‡ su vi–a a otros labradores, que le paguen el fruto a su tiempo.
42 Jesœs les dijo: ÀNunca le’steis en las Escrituras:
La piedra que desecharon los edificadores, 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo. 
El Se–or ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 
43 Por tanto os digo, que el reino de Dios ser‡ quitado de vosotros, y ser‡ dado a gente que produzca los frutos de Žl
Y el que cayere sobre esta piedra ser‡ quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzar‡.
45 Y oyendo sus par‡bolas los principales sacerdotes y los fariseos, entendieron que hablaba de ellos
Pero al buscar c—mo echarle mano, tem’an al pueblo, porque Žste le ten’a por profeta.
Par‡bola de la fiesta de bodas
1 Respondiendo Jesœs, les volvi— a hablar en par‡bolas, diciendo: 2 El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo; 3 y envi— a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas; mas Žstos no quisieron venir
Volvi— a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aqu’, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo est‡ dispuesto; venid a las bodas
Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; 6 y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron
Al o’rlo el rey, se enoj—; y enviando sus ejŽrcitos, destruy— a aquellos homicidas, y quem— su ciudad
Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad est‡n preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos
Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos hallŽis
Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados. 
11 Y entr— el rey para ver a los convidados, y vio all’ a un hombre que no estaba vestido de boda
Y le dijo: Amigo, Àc—mo entraste aqu’, sin estar vestido de boda? Mas Žl enmudeci—
Entonces el rey dijo a los que serv’an: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.
La cuesti—n del tributo
(Mr
.13-17; Lc
.20-26)
15 Entonces se fueron los fariseos y consultaron c—mo sorprenderle en alguna palabra
Y le enviaron los disc’pulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amante de la verdad, y que ense–as con verdad el camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres
Dinos, pues, quŽ te parece: ÀEs l’cito dar tributo a CŽsar, o no? 18 Pero Jesœs, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is, hip—critas? 19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario
Entonces les dijo: ÀDe quiŽn es esta imagen, y la inscripci—n? 21 Le dijeron: De CŽsar. Y les dijo: Dad, pues, a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios
Oyendo esto, se maravillaron, y dej‡ndole, se fueron.
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mr
.18-27; Lc
.27-40)
23 Aquel d’a vinieron a Žl los saduceos, que dicen que no hay resurrecci—n, y le preguntaron, 24 diciendo: Maestro, MoisŽs dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casar‡ con su mujer, y levantar‡ descendencia a su hermano
Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se cas—, y muri—; y no teniendo descendencia, dej— su mujer a su hermano
De la misma manera tambiŽn el segundo, y el tercero, hasta el sŽptimo
Y despuŽs de todos muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, Àde cu‡l de los siete ser‡ ella mujer, ya que todos la tuvieron?
29 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Err‡is, ignorando las Escrituras y el poder de Dios
Porque en la resurrecci—n ni se casar‡n ni se dar‡n en casamiento, sino ser‡n como los ‡ngeles de Dios en el cielo
Pero respecto a la resurrecci—n de los muertos, Àno habŽis le’do lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo: 32 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos
Oyendo esto la gente, se admiraba de su doctrina.
El gran mandamiento
(Mr
.28-34)
34 Entonces los fariseos, oyendo que hab’a hecho callar a los saduceos, se juntaron a una
Y uno de ellos, intŽrprete de la ley, pregunt— por tentarle, diciendo: 36 Maestro, Àcu‡l es el gran mandamiento en la ley? 37 Jesœs le dijo: Amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con toda tu mente
Este es el primero y grande mandamiento
Y el segundo es semejante: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas.
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mr
.35-37; Lc
.41-44)
41 Y estando juntos los fariseos, Jesœs les pregunt—, 42 diciendo: ÀQuŽ pens‡is del Cristo? ÀDe quiŽn es hijo? Le dijeron: De David
El les dijo: ÀPues c—mo David en el Esp’ritu le llama Se–or, diciendo:
44 Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi derecha, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 
45 Pues si David le llama Se–or, Àc—mo es su hijo? 46 Y nadie le pod’a responder palabra; ni os— alguno desde aquel d’a preguntarle m‡s.
Jesœs acusa a escribas y fariseos
(Mr
.38-40; Lc
.37-54; 20.45-47)
1 Entonces habl— Jesœs a la gente y a sus disc’pulos, diciendo: 2 En la c‡tedra de MoisŽs se sientan los escribas y los fariseos
As’ que, todo lo que os digan que guardŽis, guardadlo y hacedlo; mas no hag‡is conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen
Porque atan cargas pesadas y dif’ciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos ni con un dedo quieren moverlas
Antes, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres. Pues ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos; 6 y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas, 7 y las salutaciones en las plazas, y que los hombres los llamen: Rab’, Rab’
Pero vosotros no quer‡is que os llamen Rab’; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos
Y no llamŽis padre vuestro a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que est‡ en los cielos
Ni se‡is llamados maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo
El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo
Porque el que se enaltece ser‡ humillado, y el que se humilla ser‡ enaltecido.
13 Mas Áay de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque cerr‡is el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entr‡is vosotros, ni dej‡is entrar a los que est‡n entrando
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque devor‡is las casas de las viudas, y como pretexto hacŽis largas oraciones; por esto recibirŽis mayor condenaci—n
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque recorrŽis mar y tierra para hacer un prosŽlito, y una vez hecho, le hacŽis dos veces m‡s hijo del infierno que vosotros. 
16 ÁAy de vosotros, gu’as ciegos! que dec’s: Si alguno jura por el templo, no es nada; pero si alguno jura por el oro del templo, es deudor
ÁInsensatos y ciegos! porque Àcu‡l es mayor, el oro, o el templo que santifica al oro? 18 TambiŽn dec’s: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si alguno jura por la ofrenda que est‡ sobre Žl, es deudor
ÁNecios y ciegos! porque Àcu‡l es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica la ofrenda? 20 Pues el que jura por el altar, jura por Žl, y por todo lo que est‡ sobre Žl; 21 y el que jura por el templo, jura por Žl, y por el que lo habita; 22 y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que est‡ sentado en Žl.
23 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque diezm‡is la menta y el eneldo y el comino, y dej‡is lo m‡s importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello
ÁGu’as ciegos, que col‡is el mosquito, y trag‡is el camello!
25 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque limpi‡is lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro est‡is llenos de robo y de injusticia
ÁFariseo ciego! Limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que tambiŽn lo de fuera sea limpio.
27 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro est‡n llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia
As’ tambiŽn vosotros por fuera, a la verdad, os mostr‡is justos a los hombres, pero por dentro est‡is llenos de hipocres’a e iniquidad.
29 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque edific‡is los sepulcros de los profetas, y adorn‡is los monumentos de los justos, 30 y dec’s: Si hubiŽsemos vivido en los d’as de nuestros padres, no hubiŽramos sido sus c—mplices en la sangre de los profetas
As’ que dais testimonio contra vosotros mismos, de que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas
ÁVosotros tambiŽn llenad la medida de vuestros padres! 33 ÁSerpientes, generaci—n de v’boras! ÀC—mo escaparŽis de la condenaci—n del infierno? 34 Por tanto, he aqu’ yo os env’o profetas y sabios y escribas; y de ellos, a unos matarŽis y crucificarŽis, y a otros azotarŽis en vuestras sinagogas, y perseguirŽis de ciudad en ciudad; 35 para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacar’as hijo de Berequ’as, a quien matasteis entre el templo y el altar
De cierto os digo que todo esto vendr‡ sobre esta generaci—n.
Lamento de Jesœs sobre JerusalŽn
(Lc
.34-35)
37 ÁJerusalŽn, JerusalŽn, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ÁCu‡ntas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste! 38 He aqu’ vuestra casa os es dejada desierta
Porque os digo que desde ahora no me verŽis, hasta que dig‡is: Bendito el que viene en el nombre del Se–or.
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mr
.1-2; Lc
.5-6)
1 Cuando Jesœs sali— del templo y se iba, se acercaron sus disc’pulos para mostrarle los edificios del templo
Respondiendo Žl, les dijo: ÀVeis todo esto? De cierto os digo, que no quedar‡ aqu’ piedra sobre piedra, que no sea derribada. 
Se–ales antes del fin
(Mr
.3-23; Lc
.7-24)
3 Y estando Žl sentado en el monte de los Olivos, los disc’pulos se le acercaron aparte, diciendo: Dinos, Àcu‡ndo ser‡n estas cosas, y quŽ se–al habr‡ de tu venida, y del fin del siglo? 4 Respondiendo Jesœs, les dijo: Mirad que nadie os enga–e
Porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos enga–ar‡n
Y oirŽis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbŽis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero aœn no es el fin
Porque se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; y habr‡ pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares
Y todo esto ser‡ principio de dolores.
9 Entonces os entregar‡n a tribulaci—n, y os matar‡n, y serŽis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre
Muchos tropezar‡n entonces, y se entregar‡n unos a otros, y unos a otros se aborrecer‡n
Y muchos falsos profetas se levantar‡n, y enga–ar‡n a muchos; 12 y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriar‡
Mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo
Y ser‡ predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendr‡ el fin.
15 Por tanto, cuando ve‡is en el lugar santo la abominaci—n desoladora de que habl— el profeta Daniel (el que lee, entienda), 16 entonces los que estŽn en Judea, huyan a los montes
El que estŽ en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa; 18 y el que estŽ en el campo, no vuelva atr‡s para tomar su capa
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! 20 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en d’a de reposo; 21 porque habr‡ entonces gran tribulaci—n, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habr‡
Y si aquellos d’as no fuesen acortados, nadie ser’a salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos d’as ser‡n acortados
Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aqu’ est‡ el Cristo, o mirad, all’ est‡, no lo cre‡is
Porque se levantar‡n falsos Cristos, y falsos profetas, y har‡n grandes se–ales y prodigios, de tal manera que enga–ar‡n, si fuere posible, aun a los escogidos
Ya os lo he dicho antes
As’ que, si os dijeren: Mirad, est‡ en el desierto, no salg‡is; o mirad, est‡ en los aposentos, no lo cre‡is
Porque como el rel‡mpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, as’ ser‡ tambiŽn la venida del Hijo del Hombre
Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, all’ se juntar‡n las ‡guilas.
La venida del Hijo del Hombre
(Mr
.24-37; Lc
.25-36; 17.25-36; 12.41-48)
29 E inmediatamente despuŽs de la tribulaci—n de aquellos d’as, el sol se oscurecer‡, y la luna no dar‡ su resplandor, y las estrellas caer‡n del cielo, y las potencias de los cielos ser‡n conmovidas
Entonces aparecer‡ la se–al del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentar‡n todas las tribus de la tierra, y ver‡n al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria
Y enviar‡ sus ‡ngeles con gran voz de trompeta, y juntar‡n a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
32 De la higuera aprended la par‡bola: Cuando ya su rama est‡ tierna, y brotan las hojas, sabŽis que el verano est‡ cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is todas estas cosas, conoced que est‡ cerca, a las puertas
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n.
36 Pero del d’a y la hora nadie sabe, ni aun los ‡ngeles de los cielos, sino s—lo mi Padre
Mas como en los d’as de NoŽ, as’ ser‡ la venida del Hijo del Hombre
Porque como en los d’as antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, cas‡ndose y dando en casamiento, hasta el d’a en que NoŽ entr— en el arca, 39 y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llev— a todos, as’ ser‡ tambiŽn la venida del Hijo del Hombre
Entonces estar‡n dos en el campo; el uno ser‡ tomado, y el otro ser‡ dejado
Dos mujeres estar‡n moliendo en un molino; la una ser‡ tomada, y la otra ser‡ dejada
Velad, pues, porque no sabŽis a quŽ hora ha de venir vuestro Se–or
Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a quŽ hora el ladr—n habr’a de venir, velar’a, y no dejar’a minar su casa
Por tanto, tambiŽn vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendr‡ a la hora que no pens‡is.
45 ÀQuiŽn es, pues, el siervo fiel y prudente, al cual puso su se–or sobre su casa para que les dŽ el alimento a tiempo? 46 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su se–or venga, le halle haciendo as’
De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondr‡
Pero si aquel siervo malo dijere en su coraz—n: Mi se–or tarda en venir; 49 y comenzare a golpear a sus consiervos, y aun a comer y a beber con los borrachos, 50 vendr‡ el se–or de aquel siervo en d’a que Žste no espera, y a la hora que no sabe, 51 y lo castigar‡ duramente, y pondr‡ su parte con los hip—critas; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
Par‡bola de las diez v’rgenes
1 Entonces el reino de los cielos ser‡ semejante a diez v’rgenes que tomando sus l‡mparas, salieron a recibir al esposo
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas
Las insensatas, tomando sus l‡mparas, no tomaron consigo aceite; 4 mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus l‡mparas
Y tard‡ndose el esposo, cabecearon todas y se durmieron
Y a la medianoche se oy— un clamor: ÁAqu’ viene el esposo; salid a recibirle! 7 Entonces todas aquellas v’rgenes se levantaron, y arreglaron sus l‡mparas
Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras l‡mparas se apagan
Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id m‡s bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas
Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con Žl a las bodas; y se cerr— la puerta
DespuŽs vinieron tambiŽn las otras v’rgenes, diciendo: ÁSe–or, se–or, ‡brenos! 12 Mas Žl, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco
Velad, pues, porque no sabŽis el d’a ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.
Par‡bola de los talentos
14 Porque el reino de los cielos es como un hombre que yŽndose lejos, llam— a sus siervos y les entreg— sus bienes
A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos
Y el que hab’a recibido cinco talentos fue y negoci— con ellos, y gan— otros cinco talentos
Asimismo el que hab’a recibido dos, gan— tambiŽn otros dos
Pero el que hab’a recibido uno fue y cav— en la tierra, y escondi— el dinero de su se–or
DespuŽs de mucho tiempo vino el se–or de aquellos siervos, y arregl— cuentas con ellos
Y llegando el que hab’a recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Se–or, cinco talentos me entregaste; aqu’ tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos
Y su se–or le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondrŽ; entra en el gozo de tu se–or
Llegando tambiŽn el que hab’a recibido dos talentos, dijo: Se–or, dos talentos me entregaste; aqu’ tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos
Su se–or le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondrŽ; entra en el gozo de tu se–or
Pero llegando tambiŽn el que hab’a recibido un talento, dijo: Se–or, te conoc’a que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste; 25 por lo cual tuve miedo, y fui y escond’ tu talento en la tierra; aqu’ tienes lo que es tuyo
Respondiendo su se–or, le dijo: Siervo malo y negligente, sab’as que siego donde no sembrŽ, y que recojo donde no esparc’
Por tanto, deb’as haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es m’o con los intereses
Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos
Porque al que tiene, le ser‡ dado, y tendr‡ m‡s; y al que no tiene, aun lo que tiene le ser‡ quitado
Y al siervo inœtil echadle en las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
El juicio de las naciones
31 Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ‡ngeles con Žl, entonces se sentar‡ en su trono de gloria, 32 y ser‡n reunidas delante de Žl todas las naciones; y apartar‡ los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos
Y pondr‡ las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda
Entonces el Rey dir‡ a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundaci—n del mundo
Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; 36 estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la c‡rcel, y vinisteis a m’
Entonces los justos le responder‡n diciendo: Se–or, Àcu‡ndo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? 38 ÀY cu‡ndo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? 39 ÀO cu‡ndo te vimos enfermo, o en la c‡rcel, y vinimos a ti? 40 Y respondiendo el Rey, les dir‡: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos m‡s peque–os, a m’ lo hicisteis
Entonces dir‡ tambiŽn a los de la izquierda: Apartaos de m’, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ‡ngeles
Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber; 43 fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la c‡rcel, y no me visitasteis
Entonces tambiŽn ellos le responder‡n diciendo: Se–or, Àcu‡ndo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la c‡rcel, y no te servimos? 45 Entonces les responder‡ diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos m‡s peque–os, tampoco a m’ lo hicisteis
E ir‡n Žstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.
El complot para prender a Jesœs
(Mr
.1-2; Lc
.1-2; Jn
.45-53)
1 Cuando hubo acabado Jesœs todas estas palabras, dijo a sus disc’pulos: 2 SabŽis que dentro de dos d’as se celebra la pascua, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado para ser crucificado.
3 Entonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caif‡s, 4 y tuvieron consejo para prender con enga–o a Jesœs, y matarle
Pero dec’an: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo.
Jesœs es ungido en Betania
(Mr
.3-9; Jn
.1-8)
6 Y estando Jesœs en Betania, en casa de Sim—n el leproso, 7 vino a Žl una mujer, con un vaso de alabastro de perfume de gran precio, y lo derram— sobre la cabeza de Žl, estando sentado a la mesa
Al ver esto, los disc’pulos se enojaron, diciendo: ÀPara quŽ este desperdicio? 9 Porque esto pod’a haberse vendido a gran precio, y haberse dado a los pobres
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀPor quŽ molest‡is a esta mujer? pues ha hecho conmigo una buena obra
Porque siempre tendrŽis pobres con vosotros, pero a m’ no siempre me tendrŽis
Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambiŽn se contar‡ lo que Žsta ha hecho, para memoria de ella.
Judas ofrece entregar a Jesœs
(Mr
.10-11; Lc
.3-6)
14 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes, 15 y les dijo: ÀQuŽ me querŽis dar, y yo os lo entregarŽ? Y ellos le asignaron treinta piezas de plata
Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mr
.12-25; Lc
.7-23; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
17 El primer d’a de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los disc’pulos a Jesœs, diciŽndole: ÀD—nde quieres que preparemos para que comas la pascua? 18 Y Žl dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo est‡ cerca; en tu casa celebrarŽ la pascua con mis disc’pulos
Y los disc’pulos hicieron como Jesœs les mand—, y prepararon la pascua.
20 Cuando lleg— la noche, se sent— a la mesa con los doce
Y mientras com’an, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar
Y entristecidos en gran manera, comenz— cada uno de ellos a decirle: ÀSoy yo, Se–or? 23 Entonces Žl respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, Žse me va a entregar
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn est‡ escrito de Žl, mas Áay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido
Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ÀSoy yo, Maestro? Le dijo: Tœ lo has dicho.
26 Y mientras com’an, tom— Jesœs el pan, y bendijo, y lo parti—, y dio a sus disc’pulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo
Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; 28 porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisi—n de los pecados
Y os digo que desde ahora no beberŽ m‡s de este fruto de la vid, hasta aquel d’a en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mr
.26-31; Lc
.31-34; Jn
.36-38)
30 Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos
Entonces Jesœs les dijo: Todos vosotros os escandalizarŽis de m’ esta noche; porque escrito est‡: HerirŽ al pastor, y las ovejas del reba–o ser‡n dispersadas
Pero despuŽs que haya resucitado, irŽ delante de vosotros a Galilea
Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizarŽ
Jesœs le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negar‡s tres veces
Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negarŽ. Y todos los disc’pulos dijeron lo mismo.
Jesœs ora en Getseman’
(Mr
.32-42; Lc
.39-46)
36 Entonces lleg— Jesœs con ellos a un lugar que se llama Getseman’, y dijo a sus disc’pulos: Sentaos aqu’, entre tanto que voy all’ y oro
Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenz— a entristecerse y a angustiarse en gran manera
Entonces Jesœs les dijo: Mi alma est‡ muy triste, hasta la muerte; quedaos aqu’, y velad conmigo
Yendo un poco adelante, se postr— sobre su rostro, orando y diciendo: Padre m’o, si es posible, pase de m’ esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tœ
Vino luego a sus disc’pulos, y los hall— durmiendo, y dijo a Pedro: ÀAs’ que no habŽis podido velar conmigo una hora? 41 Velad y orad, para que no entrŽis en tentaci—n; el esp’ritu a la verdad est‡ dispuesto, pero la carne es dŽbil
Otra vez fue, y or— por segunda vez, diciendo: Padre m’o, si no puede pasar de m’ esta copa sin que yo la beba, h‡gase tu voluntad
Vino otra vez y los hall— durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sue–o
Y dej‡ndolos, se fue de nuevo, y or— por tercera vez, diciendo las mismas palabras
Entonces vino a sus disc’pulos y les dijo: Dormid ya, y descansad. He aqu’ ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores
Levantaos, vamos; ved, se acerca el que me entrega.
Arresto de Jesœs
(Mr
.43-50; Lc
.47-53; Jn
.2-11)
47 Mientras todav’a hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con Žl mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo
Y el que le entregaba les hab’a dado se–al, diciendo: Al que yo besare, Žse es; prendedle
Y en seguida se acerc— a Jesœs y dijo: ÁSalve, Maestro! Y le bes—
Y Jesœs le dijo: Amigo, Àa quŽ vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesœs, y le prendieron
Pero uno de los que estaban con Jesœs, extendiendo la mano, sac— su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quit— la oreja
Entonces Jesœs le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada perecer‡n
ÀAcaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que Žl no me dar’a m‡s de doce legiones de ‡ngeles? 54 ÀPero c—mo entonces se cumplir’an las Escrituras, de que es necesario que as’ se haga? 55 En aquella hora dijo Jesœs a la gente: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada d’a me sentaba con vosotros ense–ando en el templo, y no me prendisteis
Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas. Entonces todos los disc’pulos, dej‡ndole, huyeron.
Jesœs ante el concilio
(Mr
.53-65; Lc
.54,63-71; Jn
.12-14, 19-24)
57 Los que prendieron a Jesœs le llevaron al sumo sacerdote Caif‡s, adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos
Mas Pedro le segu’a de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sent— con los alguaciles, para ver el fin
Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesœs, para entregarle a la muerte, 60 y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testigos falsos, 61 que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres d’as reedificarlo
Y levant‡ndose el sumo sacerdote, le dijo: ÀNo respondes nada? ÀQuŽ testifican Žstos contra ti? 63 Mas Jesœs callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tœ el Cristo, el Hijo de Dios
Jesœs le dijo: Tœ lo has dicho; y adem‡s os digo, que desde ahora verŽis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo
Entonces el sumo sacerdote rasg— sus vestiduras, diciendo: ÁHa blasfemado! ÀQuŽ m‡s necesidad tenemos de testigos? He aqu’, ahora mismo habŽis o’do su blasfemia
ÀQuŽ os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ÁEs reo de muerte! 67 Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de pu–etazos, y otros le abofeteaban, 68 diciendo: Profet’zanos, Cristo, quiŽn es el que te golpe—.
Pedro niega a Jesœs
(Mr
.66-72; Lc
.55-62; Jn
.15-18, 25-27)
69 Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se le acerc— una criada, diciendo: Tœ tambiŽn estabas con Jesœs el galileo
Mas Žl neg— delante de todos, diciendo: No sŽlo que dices
Saliendo Žl a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban all’: TambiŽn Žste estaba con Jesœs el nazareno
Pero Žl neg— otra vez con juramento: No conozco al hombre
Un poco despuŽs, acerc‡ndose los que por all’ estaban, dijeron a Pedro: Verdaderamente tambiŽn tœ eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre
Entonces Žl comenz— a maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cant— el gallo
Entonces Pedro se acord— de las palabras de Jesœs, que le hab’a dicho: Antes que cante el gallo, me negar‡s tres veces. Y saliendo fuera, llor— amargamente.
Jesœs ante Pilato
(Mr
.1; Lc
.1-2; Jn
.28-32)
1 Venida la ma–ana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesœs, para entregarle a muerte
Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.
Muerte de Judas
3 Entonces Judas, el que le hab’a entregado, viendo que era condenado, devolvi— arrepentido las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos, 4 diciendo: Yo he pecado entregando sangre inocente. Mas ellos dijeron: ÀQuŽ nos importa a nosotros? ÁAll‡ tœ! 5 Y arrojando las piezas de plata en el templo, sali—, y fue y se ahorc—
Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es l’cito echarlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre
Y despuŽs de consultar, compraron con ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros
Por lo cual aquel campo se llama hasta el d’a de hoy: Campo de sangre
As’ se cumpli— lo dicho por el profeta Jerem’as, cuando dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, segœn precio puesto por los hijos de Israel; 10 y las dieron para el campo del alfarero, como me orden— el Se–or.
Pilato interroga a Jesœs
(Mr
.2-5; Lc
.3-5; Jn
.33-38)
11 Jesœs, pues, estaba en pie delante del gobernador; y Žste le pregunt—, diciendo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Y Jesœs le dijo: Tœ lo dices
Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, nada respondi—
Pilato entonces le dijo: ÀNo oyes cu‡ntas cosas testifican contra ti? 14 Pero Jesœs no le respondi— ni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravillaba mucho.
Jesœs sentenciado a muerte
(Mr
.6-20; Lc
.13-25; Jn
.38--19.16)
15 Ahora bien, en el d’a de la fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso, el que quisiesen
Y ten’an entonces un preso famoso llamado Barrab‡s
Reunidos, pues, ellos, les dijo Pilato: ÀA quiŽn querŽis que os suelte: a Barrab‡s, o a Jesœs, llamado el Cristo? 18 Porque sab’a que por envidia le hab’an entregado
Y estando Žl sentado en el tribunal, su mujer le mand— decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en sue–os por causa de Žl
Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidiese a Barrab‡s, y que Jesœs fuese muerto
Y respondiendo el gobernador, les dijo: ÀA cu‡l de los dos querŽis que os suelte? Y ellos dijeron: A Barrab‡s
Pilato les dijo: ÀQuŽ, pues, harŽ de Jesœs, llamado el Cristo? Todos le dijeron: ÁSea crucificado! 23 Y el gobernador les dijo: Pues ÀquŽ mal ha hecho? Pero ellos gritaban aœn m‡s, diciendo: ÁSea crucificado!
24 Viendo Pilato que nada adelantaba, sino que se hac’a m‡s alboroto, tom— agua y se lav— las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo; all‡ vosotros
Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos
Entonces les solt— a Barrab‡s; y habiendo azotado a Jesœs, le entreg— para ser crucificado.
27 Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesœs al pretorio, y reunieron alrededor de Žl a toda la compa–’a; 28 y desnud‡ndole, le echaron encima un manto de escarlata, 29 y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una ca–a en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de Žl, le escarnec’an, diciendo: ÁSalve, Rey de los jud’os! 30 Y escupiŽndole, tomaban la ca–a y le golpeaban en la cabeza
DespuŽs de haberle escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para crucificarle.
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mr
.21-41; Lc
.26-49; Jn
.17-30)
32 Cuando sal’an, hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba Sim—n; a Žste obligaron a que llevase la cruz
Y cuando llegaron a un lugar llamado G—lgota, que significa: Lugar de la Calavera, 34 le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; pero despuŽs de haberlo probado, no quiso beberlo
Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el profeta: Partieron entre s’ mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes
Y sentados le guardaban all’
Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESòS, EL REY DE LOS JUDêOS
Entonces crucificaron con Žl a dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda
Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza, 40 y diciendo: Tœ que derribas el templo, y en tres d’as lo reedificas, s‡lvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz
De esta manera tambiŽn los principales sacerdotes, escarneciŽndole con los escribas y los fariseos y los ancianos, dec’an: 42 A otros salv—, a s’ mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en Žl
Confi— en Dios; l’brele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios
Lo mismo le injuriaban tambiŽn los ladrones que estaban crucificados con Žl. 
45 Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Cerca de la hora novena, Jesœs clam— a gran voz, diciendo: El’, El’, Àlama sabactani? Esto es: Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 47 Algunos de los que estaban all’ dec’an, al o’rlo: A El’as llama Žste
Y al instante, corriendo uno de ellos, tom— una esponja, y la empap— de vinagre, y poniŽndola en una ca–a, le dio a beber
Pero los otros dec’an: Deja, veamos si viene El’as a librarle
Mas Jesœs, habiendo otra vez clamado a gran voz, entreg— el esp’ritu.
51 Y he aqu’, el velo del templo se rasg— en dos, de arriba abajo; y la tierra tembl—, y las rocas se partieron; 52 y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que hab’an dormido, se levantaron; 53 y saliendo de los sepulcros, despuŽs de la resurrecci—n de Žl, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos
El centuri—n, y los que estaban con Žl guardando a Jesœs, visto el terremoto, y las cosas que hab’an sido hechas, temieron en gran manera, y dijeron: Verdaderamente Žste era Hijo de Dios.
55 Estaban all’ muchas mujeres mirando de lejos, las cuales hab’an seguido a Jesœs desde Galilea, sirviŽndole, 56 entre las cuales estaban Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo y de JosŽ, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Jesœs es sepultado
(Mr
.42-47; Lc
.50-56; Jn
.38-42)
57 Cuando lleg— la noche, vino un hombre rico de Arimatea, llamado JosŽ, que tambiŽn hab’a sido disc’pulo de Jesœs
Este fue a Pilato y pidi— el cuerpo de Jesœs. Entonces Pilato mand— que se le diese el cuerpo
Y tomando JosŽ el cuerpo, lo envolvi— en una s‡bana limpia, 60 y lo puso en su sepulcro nuevo, que hab’a labrado en la pe–a; y despuŽs de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, se fue
Y estaban all’ Mar’a Magdalena, y la otra Mar’a, sentadas delante del sepulcro.
La guardia ante la tumba
62 Al d’a siguiente, que es despuŽs de la preparaci—n, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, 63 diciendo: Se–or, nos acordamos que aquel enga–ador dijo, viviendo aœn: DespuŽs de tres d’as resucitarŽ
Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer d’a, no sea que vengan sus disc’pulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Resucit— de entre los muertos. Y ser‡ el postrer error peor que el primero
Y Pilato les dijo: Ah’ tenŽis una guardia; id, aseguradlo como sabŽis
Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo la guardia.
La resurrecci—n
(Mr
.1-8; Lc
.1-12; Jn
.1-10)
1 Pasado el d’a de reposo, al amanecer del primer d’a de la semana, vinieron Mar’a Magdalena y la otra Mar’a, a ver el sepulcro
Y hubo un gran terremoto; porque un ‡ngel del Se–or, descendiendo del cielo y llegando, removi— la piedra, y se sent— sobre ella
Su aspecto era como un rel‡mpago, y su vestido blanco como la nieve
Y de miedo de Žl los guardas temblaron y se quedaron como muertos
Mas el ‡ngel, respondiendo, dijo a las mujeres: No tem‡is vosotras; porque yo sŽ que busc‡is a Jesœs, el que fue crucificado
No est‡ aqu’, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Se–or
E id pronto y decid a sus disc’pulos que ha resucitado de los muertos, y he aqu’ va delante de vosotros a Galilea; all’ le verŽis. He aqu’, os lo he dicho
Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus disc’pulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los disc’pulos, 9 he aqu’, Jesœs les sali— al encuentro, diciendo: ÁSalve! Y ellas, acerc‡ndose, abrazaron sus pies, y le adoraron
Entonces Jesœs les dijo: No tem‡is; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y all’ me ver‡n. 
El informe de la guardia
11 Mientras ellas iban, he aqu’ unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que hab’an acontecido
Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados, 13 diciendo: Decid vosotros: Sus disc’pulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos
Y si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo
Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les hab’a instruido. Este dicho se ha divulgado entre los jud’os hasta el d’a de hoy.
La gran comisi—n
(Mr
.14-18; Lc
.36-49; Jn
.19-23)
16 Pero los once disc’pulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesœs les hab’a ordenado
Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban
Y Jesœs se acerc— y les habl— diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra
Por tanto, id, y haced disc’pulos a todas las naciones, bautiz‡ndolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Esp’ritu Santo; 20 ense–‡ndoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aqu’ yo estoy con vosotros todos los d’as, hasta el fin del mundo. AmŽn.
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN MARCOS 
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Lc
.1-9, 15-17; Jn
.19-28)
1 Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios
Como est‡ escrito en Isa’as el profeta: 
He aqu’ yo env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti. 
3 Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or; 
Enderezad sus sendas. 
4 Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perd—n de pecados
Y sal’an a Žl toda la provincia de Judea, y todos los de JerusalŽn; y eran bautizados por Žl en el r’o Jord‡n, confesando sus pecados
Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y ten’a un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y com’a langostas y miel silvestre
Y predicaba, diciendo: Viene tras m’ el que es m‡s poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado
Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero Žl os bautizar‡ con Esp’ritu Santo. 
El bautismo de Jesœs
(Mt
.13-17; Lc
.21-22)
9 Aconteci— en aquellos d’as, que Jesœs vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jord‡n
Y luego, cuando sub’a del agua, vio abrirse los cielos, y al Esp’ritu como paloma que descend’a sobre Žl
Y vino una voz de los cielos que dec’a: Tœ eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mt
.1-11; Lc
.1-13)
12 Y luego el Esp’ritu le impuls— al desierto
Y estuvo all’ en el desierto cuarenta d’as, y era tentado por Satan‡s, y estaba con las fieras; y los ‡ngeles le serv’an. 
Jesœs principia su ministerio
(Mt
.12-17; Lc
.14-15)
14 DespuŽs que Juan fue encarcelado, Jesœs vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios, 15 diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepent’os, y creed en el evangelio. 
Jesœs llama a cuatro pescadores
(Mt
.18-22; Lc
.1-11)
16 Andando junto al mar de Galilea, vio a Sim—n y a AndrŽs su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores
Y les dijo Jesœs: Venid en pos de m’, y harŽ que se‡is pescadores de hombres
Y dejando luego sus redes, le siguieron
Pasando de all’ un poco m‡s adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, tambiŽn ellos en la barca, que remendaban las redes
Y luego los llam—; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, le siguieron. 
Un hombre que ten’a un esp’ritu inmundo
(Lc
.31-37)
21 Y entraron en Capernaum; y los d’as de reposo, entrando en la sinagoga, ense–aba
Y se admiraban de su doctrina; porque les ense–aba como quien tiene autoridad, y no como los escribas
Pero hab’a en la sinagoga de ellos un hombre con esp’ritu inmundo, que dio voces, 24 diciendo: ÁAh! ÀquŽ tienes con nosotros, Jesœs nazareno? ÀHas venido para destruirnos? SŽ quiŽn eres, el Santo de Dios
Pero Jesœs le reprendi—, diciendo: ÁC‡llate, y sal de Žl! 26 Y el esp’ritu inmundo, sacudiŽndole con violencia, y clamando a gran voz, sali— de Žl
Y todos se asombraron, de tal manera que discut’an entre s’, diciendo: ÀQuŽ es esto? ÀQuŽ nueva doctrina es esta, que con autoridad manda aun a los esp’ritus inmundos, y le obedecen? 28 Y muy pronto se difundi— su fama por toda la provincia alrededor de Galilea. 
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mt
.14-15; Lc
.38-39)
29 Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de Sim—n y AndrŽs, con Jacobo y Juan
Y la suegra de Sim—n estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella
Entonces Žl se acerc—, y la tom— de la mano y la levant—; e inmediatamente le dej— la fiebre, y ella les serv’a. 
Muchos sanados al ponerse el sol
(Mt
.16-17; Lc
.40-41)
32 Cuando lleg— la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que ten’an enfermedades, y a los endemoniados; 33 y toda la ciudad se agolp— a la puerta
Y san— a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y ech— fuera muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conoc’an. 
Jesœs recorre Galilea predicando
(Lc
.42-44)
35 Levant‡ndose muy de ma–ana, siendo aœn muy oscuro, sali— y se fue a un lugar desierto, y all’ oraba
Y le busc— Sim—n, y los que con Žl estaban; 37 y hall‡ndole, le dijeron: Todos te buscan
El les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique tambiŽn all’; porque para esto he venido
Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios. 
Jesœs sana a un leproso
(Mt
.1-4; Lc
.12-16)
40 Vino a Žl un leproso, rog‡ndole; e hincada la rodilla, le dijo: Si quieres, puedes limpiarme
Y Jesœs, teniendo misericordia de Žl, extendi— la mano y le toc—, y le dijo: Quiero, sŽ limpio
Y as’ que Žl hubo hablado, al instante la lepra se fue de aquŽl, y qued— limpio
Entonces le encarg— rigurosamente, y le despidi— luego, 44 y le dijo: Mira, no digas a nadie nada, sino ve, muŽstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaci—n lo que MoisŽs mand—, para testimonio a ellos
Pero ido Žl, comenz— a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesœs no pod’a entrar abiertamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares desiertos; y ven’an a Žl de todas partes. 
Jesœs sana a un paral’tico
(Mt
.1-8; Lc
.17-26)
1 Entr— Jesœs otra vez en Capernaum despuŽs de algunos d’as; y se oy— que estaba en casa
E inmediatamente se juntaron muchos, de manera que ya no cab’an ni aun a la puerta; y les predicaba la palabra
Entonces vinieron a Žl unos trayendo un paral’tico, que era cargado por cuatro
Y como no pod’an acercarse a Žl a causa de la multitud, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo una abertura, bajaron el lecho en que yac’a el paral’tico
Al ver Jesœs la fe de ellos, dijo al paral’tico: Hijo, tus pecados te son perdonados
Estaban all’ sentados algunos de los escribas, los cuales cavilaban en sus corazones: 7 ÀPor quŽ habla Žste as’? Blasfemias dice. ÀQuiŽn puede perdonar pecados, sino s—lo Dios? 8 Y conociendo luego Jesœs en su esp’ritu que cavilaban de esta manera dentro de s’ mismos, les dijo: ÀPor quŽ cavil‡is as’ en vuestros corazones? 9 ÀQuŽ es m‡s f‡cil, decir al paral’tico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Lev‡ntate, toma tu lecho y anda? 10 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paral’tico): 11 A ti te digo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y vete a tu casa
Entonces Žl se levant— en seguida, y tomando su lecho, sali— delante de todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa. 
Llamamiento de Lev’
(Mt
.9-13; Lc
.27-32)
13 DespuŽs volvi— a salir al mar; y toda la gente ven’a a Žl, y les ense–aba
Y al pasar, vio a Lev’ hijo de Alfeo, sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme. Y levant‡ndose, le sigui—
Aconteci— que estando Jesœs a la mesa en casa de Žl, muchos publicanos y pecadores estaban tambiŽn a la mesa juntamente con Jesœs y sus disc’pulos; porque hab’a muchos que le hab’an seguido
Y los escribas y los fariseos, viŽndole comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron a los disc’pulos: ÀQuŽ es esto, que Žl come y bebe con los publicanos y pecadores? 17 Al o’r esto Jesœs, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores. 
La pregunta sobre el ayuno
(Mt
.14-17; Lc
.33-39)
18 Y los disc’pulos de Juan y los de los fariseos ayunaban; y vinieron, y le dijeron: ÀPor quŽ los disc’pulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus disc’pulos no ayunan? 19 Jesœs les dijo: ÀAcaso pueden los que est‡n de bodas ayunar mientras est‡ con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar
Pero vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado, y entonces en aquellos d’as ayunar‡n
Nadie pone remiendo de pa–o nuevo en vestido viejo; de otra manera, el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo, y se hace peor la rotura
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar. 
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo
(Mt
.1-8; Lc
.1-5)
23 Aconteci— que al pasar Žl por los sembrados un d’a de reposo, sus disc’pulos, andando, comenzaron a arrancar espigas
Entonces los fariseos le dijeron: Mira, Àpor quŽ hacen en el d’a de reposo lo que no es l’cito? 25 Pero Žl les dijo: ÀNunca le’steis lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y sinti— hambre, Žl y los que con Žl estaban; 26 c—mo entr— en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comi— los panes de la proposici—n, de los cuales no es l’cito comer sino a los sacerdotes, y aun dio a los que con Žl estaban? 27 TambiŽn les dijo: El d’a de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del d’a de reposo
Por tanto, el Hijo del Hombre es Se–or aun del d’a de reposo. 
El hombre de la mano seca
(Mt
.9-14; Lc
.6-11)
1 Otra vez entr— Jesœs en la sinagoga; y hab’a all’ un hombre que ten’a seca una mano
Y le acechaban para ver si en el d’a de reposo le sanar’a, a fin de poder acusarle
Entonces dijo al hombre que ten’a la mano seca: Lev‡ntate y ponte en medio
Y les dijo: ÀEs l’cito en los d’as de reposo hacer bien, o hacer mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban
Entonces, mir‡ndolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y Žl la extendi—, y la mano le fue restaurada sana
Y salidos los fariseos, tomaron consejo con los herodianos contra Žl para destruirle. 
La multitud a la orilla del mar
7 Mas Jesœs se retir— al mar con sus disc’pulos, y le sigui— gran multitud de Galilea. Y de Judea, 8 de JerusalŽn, de Idumea, del otro lado del Jord‡n, y de los alrededores de Tiro y de Sid—n, oyendo cu‡n grandes cosas hac’a, grandes multitudes vinieron a Žl
Y dijo a sus disc’pulos que le tuviesen siempre lista la barca, a causa del gent’o, para que no le oprimiesen
Porque hab’a sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos ten’an plagas ca’an sobre Žl
Y los esp’ritus inmundos, al verle, se postraban delante de Žl, y daban voces, diciendo: Tœ eres el Hijo de Dios
Mas Žl les reprend’a mucho para que no le descubriesen. 
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mt
.1-4; Lc
.12-16)
13 DespuŽs subi— al monte, y llam— a s’ a los que Žl quiso; y vinieron a Žl
Y estableci— a doce, para que estuviesen con Žl, y para enviarlos a predicar, 15 y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: 16 a Sim—n, a quien puso por sobrenombre Pedro; 17 a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellid— Boanerges, esto es, Hijos del trueno; 18 a AndrŽs, Felipe, BartolomŽ, Mateo, Tom‡s, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, Sim—n el cananista, 19 y Judas Iscariote, el que le entreg—. Y vinieron a casa. 
La blasfemia contra el Esp’ritu Santo
(Mt
.22-32; Lc
.14-23)
20 Y se agolp— de nuevo la gente, de modo que ellos ni aun pod’an comer pan
Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque dec’an: Est‡ fuera de s’
Pero los escribas que hab’an venido de JerusalŽn dec’an que ten’a a Beelzebœ, y que por el pr’ncipe de los demonios echaba fuera los demonios
Y habiŽndolos llamado, les dec’a en par‡bolas: ÀC—mo puede Satan‡s echar fuera a Satan‡s? 24 Si un reino est‡ dividido contra s’ mismo, tal reino no puede permanecer
Y si una casa est‡ dividida contra s’ misma, tal casa no puede permanecer
Y si Satan‡s se levanta contra s’ mismo, y se divide, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin
Ninguno puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes no le ata, y entonces podr‡ saquear su casa. 
28 De cierto os digo que todos los pecados ser‡n perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera que sean; 29 pero cualquiera que blasfeme contra el Esp’ritu Santo, no tiene jam‡s perd—n, sino que es reo de juicio eterno
Porque ellos hab’an dicho: Tiene esp’ritu inmundo. 
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mt
.46-50; Lc
.19-21)
31 Vienen despuŽs sus hermanos y su madre, y qued‡ndose afuera, enviaron a llamarle
Y la gente que estaba sentada alrededor de Žl le dijo: Tu madre y tus hermanos est‡n afuera, y te buscan
El les respondi— diciendo: ÀQuiŽn es mi madre y mis hermanos? 34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de Žl, dijo: He aqu’ mi madre y mis hermanos
Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, Žse es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 
Par‡bola del sembrador
(Mt
.1-23; Lc
.4-15)
1 Otra vez comenz— Jesœs a ense–ar junto al mar, y se reuni— alrededor de Žl mucha gente, tanto que entrando en una barca, se sent— en ella en el mar; y toda la gente estaba en tierra junto al mar
Y les ense–aba por par‡bolas muchas cosas, y les dec’a en su doctrina: 3 O’d: He aqu’, el sembrador sali— a sembrar; 4 y al sembrar, aconteci— que una parte cay— junto al camino, y vinieron las aves del cielo y la comieron
Otra parte cay— en pedregales, donde no ten’a mucha tierra; y brot— pronto, porque no ten’a profundidad de tierra
Pero salido el sol, se quem—; y porque no ten’a ra’z, se sec—
Otra parte cay— entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto
Pero otra parte cay— en buena tierra, y dio fruto, pues brot— y creci—, y produjo a treinta, a sesenta, y a ciento por uno
Entonces les dijo: El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
10 Cuando estuvo solo, los que estaban cerca de Žl con los doce le preguntaron sobre la par‡bola
Y les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que est‡n fuera, por par‡bolas todas las cosas; 12 para que viendo, vean y no perciban; y oyendo, oigan y no entiendan; para que no se conviertan, y les sean perdonados los pecados
Y les dijo: ÀNo sabŽis esta par‡bola? ÀC—mo, pues, entenderŽis todas las par‡bolas? 14 El sembrador es el que siembra la palabra
Y Žstos son los de junto al camino: en quienes se siembra la palabra, pero despuŽs que la oyen, en seguida viene Satan‡s, y quita la palabra que se sembr— en sus corazones
Estos son asimismo los que fueron sembrados en pedregales: los que cuando han o’do la palabra, al momento la reciben con gozo; 17 pero no tienen ra’z en s’, sino que son de corta duraci—n, porque cuando viene la tribulaci—n o la persecuci—n por causa de la palabra, luego tropiezan
Estos son los que fueron sembrados entre espinos: los que oyen la palabra, 19 pero los afanes de este siglo, y el enga–o de las riquezas, y las codicias de otras cosas, entran y ahogan la palabra, y se hace infructuosa
Y Žstos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y dan fruto a treinta, a sesenta, y a ciento por uno. 
Nada oculto que no haya de ser manifestado
(Lc
.16-18)
21 TambiŽn les dijo: ÀAcaso se trae la luz para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ÀNo es para ponerla en el candelero? 22 Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de salir a luz
Si alguno tiene o’dos para o’r, oiga
Les dijo tambiŽn: Mirad lo que o’s; porque con la medida con que med’s, os ser‡ medido, y aun se os a–adir‡ a vosotros los que o’s
Porque al que tiene, se le dar‡; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitar‡. 
Par‡bola del crecimiento de la semilla
26 Dec’a adem‡s: As’ es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra; 27 y duerme y se levanta, de noche y de d’a, y la semilla brota y crece sin que Žl sepa c—mo
Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego espiga, despuŽs grano lleno en la espiga; 29 y cuando el fruto est‡ maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mt
.31-32; Lc
.18-19)
30 Dec’a tambiŽn: ÀA quŽ haremos semejante el reino de Dios, o con quŽ par‡bola lo compararemos? 31 Es como el grano de mostaza, que cuando se siembra en tierra, es la m‡s peque–a de todas las semillas que hay en la tierra; 32 pero despuŽs de sembrado, crece, y se hace la mayor de todas las hortalizas, y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo pueden morar bajo su sombra. 
El uso que Jesœs hace de las par‡bolas
(Mt
.34-35)
33 Con muchas par‡bolas como estas les hablaba la palabra, conforme a lo que pod’an o’r
Y sin par‡bolas no les hablaba; aunque a sus disc’pulos en particular les declaraba todo. 
Jesœs calma la tempestad
(Mt
.23-27; Lc
.22-25)
35 Aquel d’a, cuando lleg— la noche, les dijo: Pasemos al otro lado
Y despidiendo a la multitud, le tomaron como estaba, en la barca; y hab’a tambiŽn con Žl otras barcas
Pero se levant— una gran tempestad de viento, y echaba las olas en la barca, de tal manera que ya se anegaba
Y Žl estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le dijeron: Maestro, Àno tienes cuidado que perecemos? 39 Y levant‡ndose, reprendi— al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y ces— el viento, y se hizo grande bonanza
Y les dijo: ÀPor quŽ est‡is as’ amedrentados? ÀC—mo no tenŽis fe? 41 Entonces temieron con gran temor, y se dec’an el uno al otro: ÀQuiŽn es Žste, que aun el viento y el mar le obedecen? 
El endemoniado gadareno
(Mt
.28-34; Lc
.26-39)
1 Vinieron al otro lado del mar, a la regi—n de los gadarenos
Y cuando sali— Žl de la barca, en seguida vino a su encuentro, de los sepulcros, un hombre con un esp’ritu inmundo, 3 que ten’a su morada en los sepulcros, y nadie pod’a atarle, ni aun con cadenas
Porque muchas veces hab’a sido atado con grillos y cadenas, mas las cadenas hab’an sido hechas pedazos por Žl, y desmenuzados los grillos; y nadie le pod’a dominar
Y siempre, de d’a y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriŽndose con piedras
Cuando vio, pues, a Jesœs de lejos, corri—, y se arrodill— ante Žl
Y clamando a gran voz, dijo: ÀQuŽ tienes conmigo, Jesœs, Hijo del Dios Alt’simo? Te conjuro por Dios que no me atormentes
Porque le dec’a: Sal de este hombre, esp’ritu inmundo
Y le pregunt—: ÀC—mo te llamas? Y respondi— diciendo: Legi—n me llamo; porque somos muchos
Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella regi—n
Estaba all’ cerca del monte un gran hato de cerdos paciendo
Y le rogaron todos los demonios, diciendo: Env’anos a los cerdos para que entremos en ellos
Y luego Jesœs les dio permiso. Y saliendo aquellos esp’ritus inmundos, entraron en los cerdos, los cuales eran como dos mil; y el hato se precipit— en el mar por un despe–adero, y en el mar se ahogaron. 
14 Y los que apacentaban los cerdos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron a ver quŽ era aquello que hab’a sucedido
Vienen a Jesœs, y ven al que hab’a sido atormentado del demonio, y que hab’a tenido la legi—n, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo
Y les contaron los que lo hab’an visto, c—mo le hab’a acontecido al que hab’a tenido el demonio, y lo de los cerdos
Y comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos
Al entrar Žl en la barca, el que hab’a estado endemoniado le rogaba que le dejase estar con Žl
Mas Jesœs no se lo permiti—, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuŽntales cu‡n grandes cosas el Se–or ha hecho contigo, y c—mo ha tenido misericordia de ti
Y se fue, y comenz— a publicar en Dec‡polis cu‡n grandes cosas hab’a hecho Jesœs con Žl; y todos se maravillaban. 
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mt
.18-26; Lc
.40-56)
21 Pasando otra vez Jesœs en una barca a la otra orilla, se reuni— alrededor de Žl una gran multitud; y Žl estaba junto al mar
Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y luego que le vio, se postr— a sus pies, 23 y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija est‡ agonizando; ven y pon las manos sobre ella para que sea salva, y vivir‡. 
24 Fue, pues, con Žl; y le segu’a una gran multitud, y le apretaban
Pero una mujer que desde hac’a doce a–os padec’a de flujo de sangre, 26 y hab’a sufrido mucho de muchos mŽdicos, y gastado todo lo que ten’a, y nada hab’a aprovechado, antes le iba peor, 27 cuando oy— hablar de Jesœs, vino por detr‡s entre la multitud, y toc— su manto
Porque dec’a: Si tocare tan solamente su manto, serŽ salva
Y en seguida la fuente de su sangre se sec—; y sinti— en el cuerpo que estaba sana de aquel azote
Luego Jesœs, conociendo en s’ mismo el poder que hab’a salido de Žl, volviŽndose a la multitud, dijo: ÀQuiŽn ha tocado mis vestidos? 31 Sus disc’pulos le dijeron: Ves que la multitud te aprieta, y dices: ÀQuiŽn me ha tocado? 32 Pero Žl miraba alrededor para ver quiŽn hab’a hecho esto
Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella hab’a sido hecho, vino y se postr— delante de Žl, y le dijo toda la verdad
Y Žl le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; vŽ en paz, y queda sana de tu azote. 
35 Mientras Žl aœn hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto; Àpara quŽ molestas m‡s al Maestro? 36 Pero Jesœs, luego que oy— lo que se dec’a, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente
Y no permiti— que le siguiese nadie sino Pedro, Jacobo, y Juan hermano de Jacobo
Y vino a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho
Y entrando, les dijo: ÀPor quŽ alborot‡is y llor‡is? La ni–a no est‡ muerta, sino duerme
Y se burlaban de Žl. Mas Žl, echando fuera a todos, tom— al padre y a la madre de la ni–a, y a los que estaban con Žl, y entr— donde estaba la ni–a
Y tomando la mano de la ni–a, le dijo: Talita cumi; que traducido es: Ni–a, a ti te digo, lev‡ntate
Y luego la ni–a se levant— y andaba, pues ten’a doce a–os. Y se espantaron grandemente
Pero Žl les mand— mucho que nadie lo supiese, y dijo que se le diese de comer. 
Jesœs en Nazaret
(Mt
.53-58; Lc
.16-30)
1 Sali— Jesœs de all’ y vino a su tierra, y le segu’an sus disc’pulos
Y llegado el d’a de reposo, comenz— a ense–ar en la sinagoga; y muchos, oyŽndole, se admiraban, y dec’an: ÀDe d—nde tiene Žste estas cosas? ÀY quŽ sabidur’a es esta que le es dada, y estos milagros que por sus manos son hechos? 3 ÀNo es Žste el carpintero, hijo de Mar’a, hermano de Jacobo, de JosŽ, de Judas y de Sim—n? ÀNo est‡n tambiŽn aqu’ con nosotros sus hermanas? Y se escandalizaban de Žl
Mas Jesœs les dec’a: No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes, y en su casa
Y no pudo hacer all’ ningœn milagro, salvo que san— a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos
Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos. Y recorr’a las aldeas de alrededor, ense–ando. 
Misi—n de los doce disc’pulos
(Mt
.5-15; Lc
.1-6)
7 DespuŽs llam— a los doce, y comenz— a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad sobre los esp’ritus inmundos
Y les mand— que no llevasen nada para el camino, sino solamente bord—n; ni alforja, ni pan, ni dinero en el cinto, 9 sino que calzasen sandalias, y no vistiesen dos tœnicas
Y les dijo: Dondequiera que entrŽis en una casa, posad en ella hasta que salg‡is de aquel lugar
Y si en algœn lugar no os recibieren ni os oyeren, salid de all’, y sacudid el polvo que est‡ debajo de vuestros pies, para testimonio a ellos. De cierto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad
Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen
Y echaban fuera muchos demonios, y ung’an con aceite a muchos enfermos, y los sanaban. 
Muerte de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Lc
.7-9)
14 Oy— el rey Herodes la fama de Jesœs, porque su nombre se hab’a hecho notorio; y dijo: Juan el Bautista ha resucitado de los muertos, y por eso actœan en Žl estos poderes
Otros dec’an: Es El’as. Y otros dec’an: Es un profeta, o alguno de los profetas
Al o’r esto Herodes, dijo: Este es Juan, el que yo decapitŽ, que ha resucitado de los muertos
Porque el mismo Herodes hab’a enviado y prendido a Juan, y le hab’a encadenado en la c‡rcel por causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano; pues la hab’a tomado por mujer
Porque Juan dec’a a Herodes: No te es l’cito tener la mujer de tu hermano
Pero Herod’as le acechaba, y deseaba matarle, y no pod’a; 20 porque Herodes tem’a a Juan, sabiendo que era var—n justo y santo, y le guardaba a salvo; y oyŽndole, se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba de buena gana
Pero venido un d’a oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su cumplea–os, daba una cena a sus pr’ncipes y tribunos y a los principales de Galilea, 22 entrando la hija de Herod’as, danz—, y agrad— a Herodes y a los que estaban con Žl a la mesa; y el rey dijo a la muchacha: P’deme lo que quieras, y yo te lo darŽ
Y le jur—: Todo lo que me pidas te darŽ, hasta la mitad de mi reino
Saliendo ella, dijo a su madre: ÀQuŽ pedirŽ? Y ella le dijo: La cabeza de Juan el Bautista
Entonces ella entr— prontamente al rey, y pidi— diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista
Y el rey se entristeci— mucho; pero a causa del juramento, y de los que estaban con Žl a la mesa, no quiso desecharla
Y en seguida el rey, enviando a uno de la guardia, mand— que fuese tra’da la cabeza de Juan
El guarda fue, le decapit— en la c‡rcel, y trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre
Cuando oyeron esto sus disc’pulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro. 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Lc
.10-17; Jn
.1-14)
30 Entonces los ap—stoles se juntaron con Jesœs, y le contaron todo lo que hab’an hecho, y lo que hab’an ense–ado
El les dijo: Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y ven’an, de manera que ni aun ten’an tiempo para comer
Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto
Pero muchos los vieron ir, y le reconocieron; y muchos fueron all‡ a pie desde las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a Žl
Y sali— Jesœs y vio una gran multitud, y tuvo compasi—n de ellos, porque eran como ovejas que no ten’an pastor; y comenz— a ense–arles muchas cosas
Cuando ya era muy avanzada la hora, sus disc’pulos se acercaron a Žl, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya muy avanzada
Desp’delos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y compren pan, pues no tienen quŽ comer
Respondiendo Žl, les dijo: Dadles vosotros de comer. Ellos le dijeron: ÀQue vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer? 38 El les dijo: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Id y vedlo. Y al saberlo, dijeron: Cinco, y dos peces
Y les mand— que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde
Y se recostaron por grupos, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta
Entonces tom— los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y parti— los panes, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante; y reparti— los dos peces entre todos
Y comieron todos, y se saciaron
Y recogieron de los pedazos doce cestas llenas, y de lo que sobr— de los peces
Y los que comieron eran cinco mil hombres. 
Jesœs anda sobre el mar
(Mt
.22-27; Jn
.15-21)
45 En seguida hizo a sus disc’pulos entrar en la barca e ir delante de Žl a Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que Žl desped’a a la multitud
Y despuŽs que los hubo despedido, se fue al monte a orar; 47 y al venir la noche, la barca estaba en medio del mar, y Žl solo en tierra
Y viŽndoles remar con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y quer’a adelant‡rseles
ViŽndole ellos andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron; 50 porque todos le ve’an, y se turbaron. Pero en seguida habl— con ellos, y les dijo: ÁTened ‡nimo; yo soy, no tem‡is! 51 Y subi— a ellos en la barca, y se calm— el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y se maravillaban
Porque aœn no hab’an entendido lo de los panes, por cuanto estaban endurecidos sus corazones. 
Jesœs sana a los enfermos en Genesaret
(Mt
.34-36)
53 Terminada la traves’a, vinieron a tierra de Genesaret, y arribaron a la orilla
Y saliendo ellos de la barca, en seguida la gente le conoci—
Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde o’an que estaba
Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, pon’an en las calles a los que estaban enfermos, y le rogaban que les dejase tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos. 
Lo que contamina al hombre
(Mt
.1-20)
1 Se juntaron a Jesœs los fariseos, y algunos de los escribas, que hab’an venido de JerusalŽn; 2 los cuales, viendo a algunos de los disc’pulos de Jesœs comer pan con manos inmundas, esto es, no lavadas, los condenaban
Porque los fariseos y todos los jud’os, aferr‡ndose a la tradici—n de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen
Y volviendo de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas hay que tomaron para guardar, como los lavamientos de los vasos de beber, y de los jarros, y de los utensilios de metal, y de los lechos
Le preguntaron, pues, los fariseos y los escribas: ÀPor quŽ tus disc’pulos no andan conforme a la tradici—n de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas? 6 Respondiendo Žl, les dijo: Hip—critas, bien profetiz— de vosotros Isa’as, como est‡ escrito: 
Este pueblo de labios me honra, 
Mas su coraz—n est‡ lejos de m’. 
7 Pues en vano me honran, 
Ense–ando como doctrinas mandamientos de hombres. 
8 Porque dejando el mandamiento de Dios, os aferr‡is a la tradici—n de los hombres: los lavamientos de los jarros y de los vasos de beber; y hacŽis otras muchas cosas semejantes. 
9 Les dec’a tambiŽn: Bien invalid‡is el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradici—n
Porque MoisŽs dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente
Pero vosotros dec’s: Basta que diga un hombre al padre o a la madre: Es Corb‡n (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte, 12 y no le dej‡is hacer m‡s por su padre o por su madre, 13 invalidando la palabra de Dios con vuestra tradici—n que habŽis transmitido. Y muchas cosas hacŽis semejantes a estas. 
14 Y llamando a s’ a toda la multitud, les dijo: O’dme todos, y entended: 15 Nada hay fuera del hombre que entre en Žl, que le pueda contaminar; pero lo que sale de Žl, eso es lo que contamina al hombre
Si alguno tiene o’dos para o’r, oiga
Cuando se alej— de la multitud y entr— en casa, le preguntaron sus disc’pulos sobre la par‡bola
El les dijo: ÀTambiŽn vosotros est‡is as’ sin entendimiento? ÀNo entendŽis que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar, 19 porque no entra en su coraz—n, sino en el vientre, y sale a la letrina? Esto dec’a, haciendo limpios todos los alimentos
Pero dec’a, que lo que del hombre sale, eso contamina al hombre
Porque de dentro, del coraz—n de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios, 22 los hurtos, las avaricias, las maldades, el enga–o, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez
Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre. 
La fe de la mujer sirofenicia
(Mt
.21-28)
24 Levant‡ndose de all’, se fue a la regi—n de Tiro y de Sid—n; y entrando en una casa, no quiso que nadie lo supiese; pero no pudo esconderse
Porque una mujer, cuya hija ten’a un esp’ritu inmundo, luego que oy— de Žl, vino y se postr— a sus pies
La mujer era griega, y sirofenicia de naci—n; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio
Pero Jesœs le dijo: Deja primero que se sacien los hijos, porque no est‡ bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos
Respondi— ella y le dijo: S’, Se–or; pero aun los perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos
Entonces le dijo: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de tu hija
Y cuando lleg— ella a su casa, hall— que el demonio hab’a salido, y a la hija acostada en la cama. 
Jesœs sana a un sordomudo
31 Volviendo a salir de la regi—n de Tiro, vino por Sid—n al mar de Galilea, pasando por la regi—n de Dec‡polis
Y le trajeron un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima
Y tom‡ndole aparte de la gente, meti— los dedos en las orejas de Žl, y escupiendo, toc— su lengua; 34 y levantando los ojos al cielo, gimi—, y le dijo: Efata, es decir: SŽ abierto
Al momento fueron abiertos sus o’dos, y se desat— la ligadura de su lengua, y hablaba bien
Y les mand— que no lo dijesen a nadie; pero cuanto m‡s les mandaba, tanto m‡s y m‡s lo divulgaban
Y en gran manera se maravillaban, diciendo: bien lo ha hecho todo; hace a los sordos o’r, y a los mudos hablar. 
Alimentaci—n de los cuatro mil
(Mt
.32-39)
1 En aquellos d’as, como hab’a una gran multitud, y no ten’an quŽ comer, Jesœs llam— a sus disc’pulos, y les dijo: 2 Tengo compasi—n de la gente, porque ya hace tres d’as que est‡n conmigo, y no tienen quŽ comer; 3 y si los enviare en ayunas a sus casas, se desmayar‡n en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos
Sus disc’pulos le respondieron: ÀDe d—nde podr‡ alguien saciar de pan a Žstos aqu’ en el desierto? 5 El les pregunt—: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Ellos dijeron: Siete
Entonces mand— a la multitud que se recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado gracias, los parti—, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante; y los pusieron delante de la multitud
Ten’an tambiŽn unos pocos pececillos; y los bendijo, y mand— que tambiŽn los pusiesen delante
Y comieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que hab’an sobrado, siete canastas
Eran los que comieron, como cuatro mil; y los despidi—
Y luego entrando en la barca con sus disc’pulos, vino a la regi—n de Dalmanuta. 
La demanda de una se–al
(Mt
.1-4; Lc
.54-56)
11 Vinieron entonces los fariseos y comenzaron a discutir con Žl, pidiŽndole se–al del cielo, para tentarle
Y gimiendo en su esp’ritu, dijo: ÀPor quŽ pide se–al esta generaci—n? De cierto os digo que no se dar‡ se–al a esta generaci—n
Y dej‡ndolos, volvi— a entrar en la barca, y se fue a la otra ribera. 
La levadura de los fariseos
(Mt
.5-12)
14 Hab’an olvidado de traer pan, y no ten’an sino un pan consigo en la barca
Y Žl les mand—, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos, y de la levadura de Herodes
Y discut’an entre s’, diciendo: Es porque no trajimos pan
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀQuŽ discut’s, porque no tenŽis pan? ÀNo entendŽis ni comprendŽis? ÀAœn tenŽis endurecido vuestro coraz—n? 18 ÀTeniendo ojos no veis, y teniendo o’dos no o’s? ÀY no record‡is? 19 Cuando part’ los cinco panes entre cinco mil, Àcu‡ntas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Doce
Y cuando los siete panes entre cuatro mil, Àcu‡ntas canastas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Siete
Y les dijo: ÀC—mo aœn no entendŽis? 
Un ciego sanado en Betsaida
22 Vino luego a Betsaida; y le trajeron un ciego, y le rogaron que le tocase
Entonces, tomando la mano del ciego, le sac— fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, le puso las manos encima, y le pregunt— si ve’a algo
El, mirando, dijo: Veo los hombres como ‡rboles, pero los veo que andan
Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos, y le hizo que mirase; y fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos
Y lo envi— a su casa, diciendo: No entres en la aldea, ni lo digas a nadie en la aldea. 
La confesi—n de Pedro
(Mt
.13-20; Lc
.18-21)
27 Salieron Jesœs y sus disc’pulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino pregunt— a sus disc’pulos, diciŽndoles: ÀQuiŽn dicen los hombres que soy yo? 28 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, alguno de los profetas
Entonces Žl les dijo: Y vosotros, ÀquiŽn dec’s que soy? Respondiendo Pedro, le dijo: Tœ eres el Cristo
Pero Žl les mand— que no dijesen esto de Žl a ninguno. 
Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.21-28; Lc
.22-27)
31 Y comenz— a ense–arles que le era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y resucitar despuŽs de tres d’as
Esto les dec’a claramente. Entonces Pedro le tom— aparte y comenz— a reconvenirle
Pero Žl, volviŽndose y mirando a los disc’pulos, reprendi— a Pedro, diciendo: ÁQu’tate de delante de m’, Satan‡s! porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. 
34 Y llamando a la gente y a sus disc’pulos, les dijo: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, y tome su cruz, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’ y del evangelio, la salvar‡
Porque ÀquŽ aprovechar‡ al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? 37 ÀO quŽ recompensa dar‡ el hombre por su alma? 
38 Porque el que se avergonzare de m’ y de mis palabras en esta generaci—n adœltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzar‡ tambiŽn de Žl, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ‡ngeles. 
1 TambiŽn les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios venido con poder. 
La transfiguraci—n
(Mt
.1-13; Lc
.28-36)
2 Seis d’as despuŽs, Jesœs tom— a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llev— aparte solos a un monte alto; y se transfigur— delante de ellos
Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve, tanto que ningœn lavador en la tierra los puede hacer tan blancos
Y les apareci— El’as con MoisŽs, que hablaban con Jesœs
Entonces Pedro dijo a Jesœs: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqu’; y hagamos tres enramadas, una para ti, otra para MoisŽs, y otra para El’as
Porque no sab’a lo que hablaba, pues estaban espantados
Entonces vino una nube que les hizo sombra, y desde la nube una voz que dec’a: Este es mi Hijo amado; a Žl o’d
Y luego, cuando miraron, no vieron m‡s a nadie consigo, sino a Jesœs solo. 
9 Y descendiendo ellos del monte, les mand— que a nadie dijesen lo que hab’an visto, sino cuando el Hijo del Hombre hubiese resucitado de los muertos
Y guardaron la palabra entre s’, discutiendo quŽ ser’a aquello de resucitar de los muertos
Y le preguntaron, diciendo: ÀPor quŽ dicen los escribas que es necesario que El’as venga primero? 12 Respondiendo Žl, les dijo: El’as a la verdad vendr‡ primero, y restaurar‡ todas las cosas; Ày c—mo est‡ escrito del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada? 13 Pero os digo que El’as ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como est‡ escrito de Žl. 
Jesœs sana a un muchacho endemoniado
(Mt
.14-21; Lc
.37-43)
14 Cuando lleg— a donde estaban los disc’pulos, vio una gran multitud alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos
Y en seguida toda la gente, viŽndole, se asombr—, y corriendo a Žl, le saludaron
El les pregunt—: ÀQuŽ disput‡is con ellos? 17 Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un esp’ritu mudo, 18 el cual, dondequiera que le toma, le sacude; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus disc’pulos que lo echasen fuera, y no pudieron
Y respondiendo Žl, les dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros? ÀHasta cu‡ndo os he de soportar? TraŽdmelo
Y se lo trajeron; y cuando el esp’ritu vio a Jesœs, sacudi— con violencia al muchacho, quien cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos
Jesœs pregunt— al padre: ÀCu‡nto tiempo hace que le sucede esto? Y Žl dijo: Desde ni–o
Y muchas veces le echa en el fuego y en el agua, para matarle; pero si puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros, y ayœdanos
Jesœs le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible
E inmediatamente el padre del muchacho clam— y dijo: Creo; ayuda mi incredulidad
Y cuando Jesœs vio que la multitud se agolpaba, reprendi— al esp’ritu inmundo, diciŽndole: Esp’ritu mudo y sordo, yo te mando, sal de Žl, y no entres m‡s en Žl
Entonces el esp’ritu, clamando y sacudiŽndole con violencia, sali—; y Žl qued— como muerto, de modo que muchos dec’an: Est‡ muerto
Pero Jesœs, tom‡ndole de la mano, le enderez—; y se levant—
Cuando Žl entr— en casa, sus disc’pulos le preguntaron aparte: ÀPor quŽ nosotros no pudimos echarle fuera? 29 Y les dijo: Este gŽnero con nada puede salir, sino con oraci—n y ayuno. 
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mt
.22-23; Lc
.43-45)
30 Habiendo salido de all’, caminaron por Galilea; y no quer’a que nadie lo supiese
Porque ense–aba a sus disc’pulos, y les dec’a: El Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres, y le matar‡n; pero despuŽs de muerto, resucitar‡ al tercer d’a
Pero ellos no entend’an esta palabra, y ten’an miedo de preguntarle. 
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mt
.1-5; Lc
.46-48)
33 Y lleg— a Capernaum; y cuando estuvo en casa, les pregunt—: ÀQuŽ disputabais entre vosotros en el camino? 34 Mas ellos callaron; porque en el camino hab’an disputado entre s’, quiŽn hab’a de ser el mayor
Entonces Žl se sent— y llam— a los doce, y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, ser‡ el postrero de todos, y el servidor de todos
Y tom— a un ni–o, y lo puso en medio de ellos; y tom‡ndole en sus brazos, les dijo: 37 El que reciba en mi nombre a un ni–o como este, me recibe a m’; y el que a m’ me recibe, no me recibe a m’ sino al que me envi—. 
El que no es contra nosotros, por nosotros es
(Lc
.49-50)
38 Juan le respondi— diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios, pero Žl no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos segu’a
Pero Jesœs dijo: No se lo prohib‡is; porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre, que luego pueda decir mal de m’
Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es
Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perder‡ su recompensa. 
Ocasiones de caer
(Mt
.6-9; Lc
.1-2)
42 Cualquiera que haga tropezar a uno de estos peque–itos que creen en m’, mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y se le arrojase en el mar
Si tu mano te fuere ocasi—n de caer, c—rtala; mejor te es entrar en la vida manco, que teniendo dos manos ir al infierno, al fuego que no puede ser apagado, 44 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Y si tu pie te fuere ocasi—n de caer, c—rtalo; mejor te es entrar a la vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al fuego que no puede ser apagado, 46 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Y si tu ojo te fuere ocasi—n de caer, s‡calo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno, 48 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Porque todos ser‡n salados con fuego, y todo sacrificio ser‡ salado con sal
Buena es la sal; mas si la sal se hace ins’pida, Àcon quŽ la sazonarŽis? Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los unos con los otros. 
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mt
.1-12; Lc
.18)
1 Levant‡ndose de all’, vino a la regi—n de Judea y al otro lado del Jord‡n; y volvi— el pueblo a juntarse a Žl, y de nuevo les ense–aba como sol’a. 
2 Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era l’cito al marido repudiar a su mujer
El, respondiendo, les dijo: ÀQuŽ os mand— MoisŽs? 4 Ellos dijeron: MoisŽs permiti— dar carta de divorcio, y repudiarla
Y respondiendo Jesœs, les dijo: Por la dureza de vuestro coraz—n os escribi— este mandamiento; 6 pero al principio de la creaci—n, var—n y hembra los hizo Dios
Por esto dejar‡ el hombre a su padre y a su madre, y se unir‡ a su mujer, 8 y los dos ser‡n una sola carne; as’ que no son ya m‡s dos, sino uno
Por tanto, lo que Dios junt—, no lo separe el hombre. 
10 En casa volvieron los disc’pulos a preguntarle de lo mismo, 11 y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella; 12 y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio. 
Jesœs bendice a los ni–os
(Mt
.13-15; Lc
.15-17)
13 Y le presentaban ni–os para que los tocase; y los disc’pulos reprend’an a los que los presentaban
ViŽndolo Jesœs, se indign—, y les dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de Dios
De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un ni–o, no entrar‡ en Žl
Y tom‡ndolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendec’a. 
El joven rico
(Mt
.16-30; Lc
.18-30)
17 Al salir Žl para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de Žl, le pregunt—: Maestro bueno, ÀquŽ harŽ para heredar la vida eterna? 18 Jesœs le dijo: ÀPor quŽ me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino s—lo uno, Dios
Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre
El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud
Entonces Jesœs, mir‡ndole, le am—, y le dijo: Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven, s’gueme, tomando tu cruz
Pero Žl, afligido por esta palabra, se fue triste, porque ten’a muchas posesiones. 
23 Entonces Jesœs, mirando alrededor, dijo a sus disc’pulos: ÁCu‡n dif’cilmente entrar‡n en el reino de Dios los que tienen riquezas! 24 Los disc’pulos se asombraron de sus palabras; pero Jesœs, respondiendo, volvi— a decirles: Hijos, Ácu‡n dif’cil les es entrar en el reino de Dios, a los que conf’an en las riquezas! 25 M‡s f‡cil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Ellos se asombraban aun m‡s, diciendo entre s’: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 27 Entonces Jesœs, mir‡ndolos, dijo: Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios
Entonces Pedro comenz— a decirle: He aqu’, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido
Respondi— Jesœs y dijo: De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de m’ y del evangelio, 30 que no reciba cien veces m‡s ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna
Pero muchos primeros ser‡n postreros, y los postreros, primeros. 
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.17-19; Lc
.31-34)
32 Iban por el camino subiendo a JerusalŽn; y Jesœs iba delante, y ellos se asombraron, y le segu’an con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenz— a decir las cosas que le hab’an de acontecer: 33 He aqu’ subimos a JerusalŽn, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenar‡n a muerte, y le entregar‡n a los gentiles; 34 y le escarnecer‡n, le azotar‡n, y escupir‡n en Žl, y le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡. 
Petici—n de Santiago y de Juan
(Mt
.20-28)
35 Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querr’amos que nos hagas lo que pidiŽremos
El les dijo: ÀQuŽ querŽis que os haga? 37 Ellos le dijeron: ConcŽdenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda
Entonces Jesœs les dijo: No sabŽis lo que ped’s. ÀPodŽis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? 39 Ellos dijeron: Podemos. Jesœs les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberŽis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, serŽis bautizados; 40 pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es m’o darlo, sino a aquellos para quienes est‡ preparado
Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan
Mas Jesœs, llam‡ndolos, les dijo: SabŽis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se ense–orean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad
Pero no ser‡ as’ entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros ser‡ vuestro servidor, 44 y el que de vosotros quiera ser el primero, ser‡ siervo de todos
Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. 
El ciego Bartimeo recibe la vista
(Mt
.29-34; Lc
.35-43)
46 Entonces vinieron a Jeric—; y al salir de Jeric— Žl y sus disc’pulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando
Y oyendo que era Jesœs nazareno, comenz— a dar voces y a decir: ÁJesœs, Hijo de David, ten misericordia de m’! 48 Y muchos le reprend’an para que callase, pero Žl clamaba mucho m‡s: ÁHijo de David, ten misericordia de m’! 49 Entonces Jesœs, deteniŽndose, mand— llamarle; y llamaron al ciego, diciŽndole: Ten confianza; lev‡ntate, te llama
El entonces, arrojando su capa, se levant— y vino a Jesœs
Respondiendo Jesœs, le dijo: ÀQuŽ quieres que te haga? Y el ciego le dijo: Maestro, que recobre la vista
Y Jesœs le dijo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobr— la vista, y segu’a a Jesœs en el camino. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Lc
.28-40; Jn
.12-19)
1 Cuando se acercaban a JerusalŽn, junto a BetfagŽ y a Betania, frente al monte de los Olivos, Jesœs envi— dos de sus disc’pulos, 2 y les dijo: Id a la aldea que est‡ enfrente de vosotros, y luego que entrŽis en ella, hallarŽis un pollino atado, en el cual ningœn hombre ha montado; desatadlo y traedlo
Y si alguien os dijere: ÀPor quŽ hacŽis eso? decid que el Se–or lo necesita, y que luego lo devolver‡
Fueron, y hallaron el pollino atado afuera a la puerta, en el recodo del camino, y lo desataron
Y unos de los que estaban all’ les dijeron: ÀQuŽ hacŽis desatando el pollino? 6 Ellos entonces les dijeron como Jesœs hab’a mandado; y los dejaron
Y trajeron el pollino a Jesœs, y echaron sobre Žl sus mantos, y se sent— sobre Žl
TambiŽn muchos tend’an sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los ‡rboles, y las tend’an por el camino
Y los que iban delante y los que ven’an detr‡s daban voces, diciendo: ÁHosanna! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or! 10 ÁBendito el reino de nuestro padre David que viene! ÁHosanna en las alturas! 
11 Y entr— Jesœs en JerusalŽn, y en el templo; y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya anochec’a, se fue a Betania con los doce. 
Maldici—n de la higuera estŽril
(Mt
.18-19)
12 Al d’a siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre
Y viendo de lejos una higuera que ten’a hojas, fue a ver si tal vez hallaba en ella algo; pero cuando lleg— a ella, nada hall— sino hojas, pues no era tiempo de higos
Entonces Jesœs dijo a la higuera: Nunca jam‡s coma nadie fruto de ti. Y lo oyeron sus disc’pulos. 
Purificaci—n del templo
(Mt
.12-17; Lc
.45-48; Jn
.13-22)
15 Vinieron, pues, a JerusalŽn; y entrando Jesœs en el templo, comenz— a echar fuera a los que vend’an y compraban en el templo; y volc— las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vend’an palomas; 16 y no consent’a que nadie atravesase el templo llevando utensilio alguno
Y les ense–aba, diciendo: ÀNo est‡ escrito: Mi casa ser‡ llamada casa de oraci—n para todas las naciones? Mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones
Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes, y buscaban c—mo matarle; porque le ten’an miedo, por cuanto todo el pueblo estaba admirado de su doctrina
Pero al llegar la noche, Jesœs sali— de la ciudad. 
La higuera maldecida se seca
(Mt
.19-22)
20 Y pasando por la ma–ana, vieron que la higuera se hab’a secado desde las ra’ces
Entonces Pedro, acord‡ndose, le dijo: Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado
Respondiendo Jesœs, les dijo: Tened fe en Dios
Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Qu’tate y Žchate en el mar, y no dudare en su coraz—n, sino creyere que ser‡ hecho lo que dice, lo que diga le ser‡ hecho
Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibirŽis, y os vendr‡
Y cuando estŽis orando, perdonad, si tenŽis algo contra alguno, para que tambiŽn vuestro Padre que est‡ en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas
Porque si vosotros no perdon‡is, tampoco vuestro Padre que est‡ en los cielos os perdonar‡ vuestras ofensas. 
La autoridad de Jesœs
(Mt
.23-27; Lc
.1-8)
27 Volvieron entonces a JerusalŽn; y andando Žl por el templo, vinieron a Žl los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos, 28 y le dijeron: ÀCon quŽ autoridad haces estas cosas, y quiŽn te dio autoridad para hacer estas cosas? 29 Jesœs, respondiendo, les dijo: Os harŽ yo tambiŽn una pregunta; respondedme, y os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas
El bautismo de Juan, Àera del cielo, o de los hombres? Respondedme
Entonces ellos discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 32 ÀY si decimos, de los hombres...? Pero tem’an al pueblo, pues todos ten’an a Juan como un verdadero profeta
As’ que, respondiendo, dijeron a Jesœs: No sabemos. Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Tampoco yo os digo con quŽ autoridad hago estas cosas. 
Los labradores malvados
(Mt
.33-46; Lc
.9-19)
1 Entonces comenz— Jesœs a decirles por par‡bolas: Un hombre plant— una vi–a, la cerc— de vallado, cav— un lagar, edific— una torre, y la arrend— a unos labradores, y se fue lejos
Y a su tiempo envi— un siervo a los labradores, para que recibiese de Žstos del fruto de la vi–a
Mas ellos, tom‡ndole, le golpearon, y le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviarles otro siervo; pero apedre‡ndole, le hirieron en la cabeza, y tambiŽn le enviaron afrentado
Volvi— a enviar otro, y a Žste mataron; y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros
Por œltimo, teniendo aœn un hijo suyo, amado, lo envi— tambiŽn a ellos, diciendo: Tendr‡n respeto a mi hijo
Mas aquellos labradores dijeron entre s’: Este es el heredero; venid, matŽmosle, y la heredad ser‡ nuestra
Y tom‡ndole, le mataron, y le echaron fuera de la vi–a
ÀQuŽ, pues, har‡ el se–or de la vi–a? Vendr‡, y destruir‡ a los labradores, y dar‡ su vi–a a otros
ÀNi aun esta escritura habŽis le’do: 
La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo; 
11 El Se–or ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 
12 Y procuraban prenderle, porque entend’an que dec’a contra ellos aquella par‡bola; pero tem’an a la multitud, y dej‡ndole, se fueron. 
La cuesti—n del tributo
(Mt
.15-22; Lc
.20-26)
13 Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra
Viniendo ellos, le dijeron: Maestro, sabemos que eres hombre veraz, y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad ense–as el camino de Dios. ÀEs l’cito dar tributo a CŽsar, o no? ÀDaremos, o no daremos? 15 Mas Žl, percibiendo la hipocres’a de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is? Traedme la moneda para que la vea
Ellos se la trajeron; y les dijo: ÀDe quiŽn es esta imagen y la inscripci—n? Ellos le dijeron: De CŽsar
Respondiendo Jesœs, les dijo: Dad a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaron de Žl. 
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mt
.23-33; Lc
.27-40)
18 Entonces vinieron a Žl los saduceos, que dicen que no hay resurrecci—n, y le preguntaron, diciendo: 19 Maestro, MoisŽs nos escribi— que si el hermano de alguno muriere y dejare esposa, pero no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano
Hubo siete hermanos; el primero tom— esposa, y muri— sin dejar descendencia
Y el segundo se cas— con ella, y muri—, y tampoco dej— descendencia; y el tercero, de la misma manera
Y as’ los siete, y no dejaron descendencia; y despuŽs de todos muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, cuando resuciten, Àde cu‡l de ellos ser‡ ella mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 
24 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: ÀNo err‡is por esto, porque ignor‡is las Escrituras, y el poder de Dios? 25 Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casar‡n ni se dar‡n en casamiento, sino ser‡n como los ‡ngeles que est‡n en los cielos
Pero respecto a que los muertos resucitan, Àno habŽis le’do en el libro de MoisŽs c—mo le habl— Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 27 Dios no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; as’ que vosotros mucho err‡is. 
El gran mandamiento
(Mt
.34-40)
28 Acerc‡ndose uno de los escribas, que los hab’a o’do disputar, y sab’a que les hab’a respondido bien, le pregunt—: ÀCu‡l es el primer mandamiento de todos? 29 Jesœs le respondi—: El primer mandamiento de todos es: Oye, Israel; el Se–or nuestro Dios, el Se–or uno es
Y amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento
Y el segundo es semejante: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que Žstos
Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de Žl; 33 y el amarle con todo el coraz—n, con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al pr—jimo como a uno mismo, es m‡s que todos los holocaustos y sacrificios
Jesœs entonces, viendo que hab’a respondido sabiamente, le dijo: No est‡s lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle. 
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mt
.41-46; Lc
.41-44)
35 Ense–ando Jesœs en el templo, dec’a: ÀC—mo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? 36 Porque el mismo David dijo por el Esp’ritu Santo: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies. 
37 David mismo le llama Se–or; Àc—mo, pues, es su hijo? Y gran multitud del pueblo le o’a de buena gana. 
Jesœs acusa a los escribas
(Mt
.1-36; Lc
.37-54; 20.45-47)
38 Y les dec’a en su doctrina: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con largas ropas, y aman las salutaciones en las plazas, 39 y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 40 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibir‡n mayor condenaci—n. 
La ofrenda de la viuda
(Lc
.1-4)
41 Estando Jesœs sentado delante del arca de la ofrenda, miraba c—mo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho
Y vino una viuda pobre, y ech— dos blancas, o sea un cuadrante
Entonces llamando a sus disc’pulos, les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre ech— m‡s que todos los que han echado en el arca; 44 porque todos han echado de lo que les sobra; pero Žsta, de su pobreza ech— todo lo que ten’a, todo su sustento. 
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mt
.1-2; Lc
.5-6)
1 Saliendo Jesœs del templo, le dijo uno de sus disc’pulos: Maestro, mira quŽ piedras, y quŽ edificios
Jesœs, respondiendo, le dijo: ÀVes estos grandes edificios? No quedar‡ piedra sobre piedra, que no sea derribada. 
Se–ales antes del fin
(Mt
.3-28; Lc
.7-24; 17.22-24)
3 Y se sent— en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y AndrŽs le preguntaron aparte: 4 Dinos, Àcu‡ndo ser‡n estas cosas? ÀY quŽ se–al habr‡ cuando todas estas cosas hayan de cumplirse? 5 Jesœs, respondiŽndoles, comenz— a decir: Mirad que nadie os enga–e; 6 porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y enga–ar‡n a muchos
Mas cuando oig‡is de guerras y de rumores de guerras, no os turbŽis, porque es necesario que suceda as’; pero aœn no es el fin
Porque se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; y habr‡ terremotos en muchos lugares, y habr‡ hambres y alborotos; principios de dolores son estos. 
9 Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregar‡n a los concilios, y en las sinagogas os azotar‡n; y delante de gobernadores y de reyes os llevar‡n por causa de m’, para testimonio a ellos
Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones
Pero cuando os trajeren para entregaros, no os preocupŽis por lo que habŽis de decir, ni lo pensŽis, sino lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habl‡is, sino el Esp’ritu Santo
Y el hermano entregar‡ a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y se levantar‡n los hijos contra los padres, y los matar‡n
Y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo. 
14 Pero cuando ve‡is la abominaci—n desoladora de que habl— el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estŽn en Judea huyan a los montes
El que estŽ en la azotea, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa; 16 y el que estŽ en el campo, no vuelva atr‡s a tomar su capa
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! 18 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno; 19 porque aquellos d’as ser‡n de tribulaci—n cual nunca ha habido desde el principio de la creaci—n que Dios cre—, hasta este tiempo, ni la habr‡
Y si el Se–or no hubiese acortado aquellos d’as, nadie ser’a salvo; mas por causa de los escogidos que Žl escogi—, acort— aquellos d’as
Entonces si alguno os dijere: Mirad, aqu’ est‡ el Cristo; o, mirad, all’ est‡, no le cre‡is
Porque se levantar‡n falsos Cristos y falsos profetas, y har‡n se–ales y prodigios, para enga–ar, si fuese posible, aun a los escogidos
Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes. 
La venida del Hijo del Hombre
(Mt
.29-35, 42-44; Lc
.25-36)
24 Pero en aquellos d’as, despuŽs de aquella tribulaci—n, el sol se oscurecer‡, y la luna no dar‡ su resplandor, 25 y las estrellas caer‡n del cielo, y las potencias que est‡n en los cielos ser‡n conmovidas
Entonces ver‡n al Hijo del Hombre, que vendr‡ en las nubes con gran poder y gloria
Y entonces enviar‡ sus ‡ngeles, y juntar‡ a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. 
28 De la higuera aprended la par‡bola: Cuando ya su rama est‡ tierna, y brotan las hojas, sabŽis que el verano est‡ cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is que suceden estas cosas, conoced que est‡ cerca, a las puertas
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n. 
32 Pero de aquel d’a y de la hora nadie sabe, ni aun los ‡ngeles que est‡n en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre
Mirad, velad y orad; porque no sabŽis cu‡ndo ser‡ el tiempo
Es como el hombre que yŽndose lejos, dej— su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mand— que velase
Velad, pues, porque no sabŽis cu‡ndo vendr‡ el se–or de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la ma–ana; 36 para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo
Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad. 
El complot para prender a Jesœs
(Mt
.1-5; Lc
.1-2; Jn
.45-53)
1 Dos d’as despuŽs era la pascua, y la fiesta de los panes sin levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas c—mo prenderle por enga–o y matarle
Y dec’an: No durante la fiesta para que no se haga alboroto del pueblo. 
Jesœs es ungido en Betania
(Mt
.6-13; Jn
.1-8)
3 Pero estando Žl en Betania, en casa de Sim—n el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho precio; y quebrando el vaso de alabastro, se lo derram— sobre su cabeza
Y hubo algunos que se enojaron dentro de s’, y dijeron: ÀPara quŽ se ha hecho este desperdicio de perfume? 5 Porque pod’a haberse vendido por m‡s de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y murmuraban contra ella
Pero Jesœs dijo: Dejadla, Àpor quŽ la molest‡is? Buena obra me ha hecho
Siempre tendrŽis a los pobres con vosotros, y cuando quer‡is les podrŽis hacer bien; pero a m’ no siempre me tendrŽis
Esta ha hecho lo que pod’a; porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambiŽn se contar‡ lo que Žsta ha hecho, para memoria de ella. 
Judas ofrece entregar a Jesœs
(Mt
.14-16; Lc
.3-6)
10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entreg‡rselo
Ellos, al o’rlo, se alegraron, y prometieron darle dinero. Y Judas buscaba oportunidad para entregarle. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.17-29; Lc
.7-23; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
12 El primer d’a de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la pascua, sus disc’pulos le dijeron: ÀD—nde quieres que vayamos a preparar para que comas la pascua? 13 Y envi— dos de sus disc’pulos, y les dijo: Id a la ciudad, y os saldr‡ al encuentro un hombre que lleva un c‡ntaro de agua; seguidle, 14 y donde entrare, decid al se–or de la casa: El Maestro dice: ÀD—nde est‡ el aposento donde he de comer la pascua con mis disc’pulos? 15 Y Žl os mostrar‡ un gran aposento alto ya dispuesto; preparad para nosotros all’
Fueron sus disc’pulos y entraron en la ciudad, y hallaron como les hab’a dicho; y prepararon la pascua. 
17 Y cuando lleg— la noche, vino Žl con los doce
Y cuando se sentaron a la mesa, mientras com’an, dijo Jesœs: De cierto os digo que uno de vosotros, que come conmigo, me va a entregar
Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle uno por uno: ÀSerŽ yo? Y el otro: ÀSerŽ yo? 20 El, respondiendo, les dijo: Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn est‡ escrito de Žl, mas Áay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. 
22 Y mientras com’an, Jesœs tom— pan y bendijo, y lo parti— y les dio, diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo
Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos
Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada
De cierto os digo que no beberŽ m‡s del fruto de la vid, hasta aquel d’a en que lo beba nuevo en el reino de Dios. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.30-35; Lc
.31-34; Jn
.36-38)
26 Cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos
Entonces Jesœs les dijo: Todos os escandalizarŽis de m’ esta noche; porque escrito est‡: HerirŽ al pastor, y las ovejas ser‡n dispersadas
Pero despuŽs que haya resucitado, irŽ delante de vosotros a Galilea
Entonces Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no
Y le dijo Jesœs: De cierto te digo que tœ, hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negar‡s tres veces
Mas Žl con mayor insistencia dec’a: Si me fuere necesario morir contigo, no te negarŽ. TambiŽn todos dec’an lo mismo. 
Jesœs ora en Getseman’
(Mt
.36-46; Lc
.39-46)
32 Vinieron, pues, a un lugar que se llama Getseman’, y dijo a sus disc’pulos: Sentaos aqu’, entre tanto que yo oro
Y tom— consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenz— a entristecerse y a angustiarse
Y les dijo: Mi alma est‡ muy triste, hasta la muerte; quedaos aqu’ y velad
YŽndose un poco adelante, se postr— en tierra, y or— que si fuese posible, pasase de Žl aquella hora
Y dec’a: Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de m’ esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tœ
Vino luego y los hall— durmiendo; y dijo a Pedro: Sim—n, Àduermes? ÀNo has podido velar una hora? 38 Velad y orad, para que no entrŽis en tentaci—n; el esp’ritu a la verdad est‡ dispuesto, pero la carne es dŽbil
Otra vez fue y or—, diciendo las mismas palabras
Al volver, otra vez los hall— durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sue–o; y no sab’an quŽ responderle
Vino la tercera vez, y les dijo: Dormid ya, y descansad. Basta, la hora ha venido; he aqu’, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores
Levantaos, vamos; he aqu’, se acerca el que me entrega. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Lc
.47-53; Jn
.2-11)
43 Luego, hablando Žl aœn, vino Judas, que era uno de los doce, y con Žl mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los escribas y de los ancianos
Y el que le entregaba les hab’a dado se–al, diciendo: Al que yo besare, Žse es; prendedle, y llevadle con seguridad
Y cuando vino, se acerc— luego a Žl, y le dijo: Maestro, Maestro. Y le bes—
Entonces ellos le echaron mano, y le prendieron
Pero uno de los que estaban all’, sacando la espada, hiri— al siervo del sumo sacerdote, cort‡ndole la oreja
Y respondiendo Jesœs, les dijo: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y con palos para prenderme? 49 Cada d’a estaba con vosotros ense–ando en el templo, y no me prendisteis; pero es as’, para que se cumplan las Escrituras
Entonces todos los disc’pulos, dej‡ndole, huyeron. 
El joven que huy—
51 Pero cierto joven le segu’a, cubierto el cuerpo con una s‡bana; y le prendieron; 52 mas Žl, dejando la s‡bana, huy— desnudo. 
Jesœs ante el concilio
(Mt
.57-68; Lc
.54-55, 63-71; Jn
.12-14, 19-24)
53 Trajeron, pues, a Jesœs al sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los escribas
Y Pedro le sigui— de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calent‡ndose al fuego
Y los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesœs, para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban
Porque muchos dec’an falso testimonio contra Žl, mas sus testimonios no concordaban
Entonces levant‡ndose unos, dieron falso testimonio contra Žl, diciendo: 58 Nosotros le hemos o’do decir: Yo derribarŽ este templo hecho a mano, y en tres d’as edificarŽ otro hecho sin mano
Pero ni aun as’ concordaban en el testimonio
Entonces el sumo sacerdote, levant‡ndose en medio, pregunt— a Jesœs, diciendo: ÀNo respondes nada? ÀQuŽ testifican Žstos contra ti? 61 Mas Žl callaba, y nada respond’a. El sumo sacerdote le volvi— a preguntar, y le dijo: ÀEres tœ el Cristo, el Hijo del Bendito? 62 Y Jesœs le dijo: Yo soy; y verŽis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo
Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dijo: ÀQuŽ m‡s necesidad tenemos de testigos? 64 HabŽis o’do la blasfemia; ÀquŽ os parece? Y todos ellos le condenaron, declar‡ndole ser digno de muerte
Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de pu–etazos, y a decirle: Profetiza. Y los alguaciles le daban de bofetadas. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.69-75; Lc
.55-62; Jn
.15-18, 25-27)
66 Estando Pedro abajo, en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; 67 y cuando vio a Pedro que se calentaba, mir‡ndole, dijo: Tœ tambiŽn estabas con Jesœs el nazareno
Mas Žl neg—, diciendo: No le conozco, ni sŽ lo que dices. Y sali— a la entrada; y cant— el gallo
Y la criada, viŽndole otra vez, comenz— a decir a los que estaban all’: Este es de ellos
Pero Žl neg— otra vez. Y poco despuŽs, los que estaban all’ dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tœ eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de hablar es semejante a la de ellos
Entonces Žl comenz— a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien habl‡is
Y el gallo cant— la segunda vez. Entonces Pedro se acord— de las palabras que Jesœs le hab’a dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negar‡s tres veces. Y pensando en esto, lloraba. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-14; Lc
.1-5; Jn
.28-38)
1 Muy de ma–ana, habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el concilio, llevaron a Jesœs atado, y le entregaron a Pilato
Pilato le pregunt—: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Respondiendo Žl, le dijo: Tœ lo dices
Y los principales sacerdotes le acusaban mucho
Otra vez le pregunt— Pilato, diciendo: ÀNada respondes? Mira de cu‡ntas cosas te acusan
Mas Jesœs ni aun con eso respondi—; de modo que Pilato se maravillaba. 
Jesœs sentenciado a muerte
(Mt
.15-31; Lc
.13-25; Jn
.38Ñ19.16)
6 Ahora bien, en el d’a de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que pidiesen
Y hab’a uno que se llamaba Barrab‡s, preso con sus compa–eros de mot’n que hab’an cometido homicidio en una revuelta
Y viniendo la multitud, comenz— a pedir que hiciese como siempre les hab’a hecho
Y Pilato les respondi— diciendo: ÀQuerŽis que os suelte al Rey de los jud’os? 10 Porque conoc’a que por envidia le hab’an entregado los principales sacerdotes
Mas los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase m‡s bien a Barrab‡s
Respondiendo Pilato, les dijo otra vez: ÀQuŽ, pues, querŽis que haga del que llam‡is Rey de los jud’os? 13 Y ellos volvieron a dar voces: ÁCrucif’cale! 14 Pilato les dec’a: ÀPues quŽ mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun m‡s: ÁCrucif’cale! 15 Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les solt— a Barrab‡s, y entreg— a Jesœs, despuŽs de azotarle, para que fuese crucificado. 
16 Entonces los soldados le llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a toda la compa–’a
Y le vistieron de pœrpura, y poniŽndole una corona tejida de espinas, 18 comenzaron luego a saludarle: ÁSalve, Rey de los jud’os! 19 Y le golpeaban en la cabeza con una ca–a, y le escup’an, y puestos de rodillas le hac’an reverencias
DespuŽs de haberle escarnecido, le desnudaron la pœrpura, y le pusieron sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-56; Lc
.26-49; Jn
.17-30)
21 Y obligaron a uno que pasaba, Sim—n de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, que ven’a del campo, a que le llevase la cruz
Y le llevaron a un lugar llamado G—lgota, que traducido es: Lugar de la Calavera
Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas Žl no lo tom—
Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes sobre ellos para ver quŽ se llevar’a cada uno
Era la hora tercera cuando le crucificaron
Y el t’tulo escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDêOS
Crucificaron tambiŽn con Žl a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda
Y se cumpli— la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos
Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ÁBah! tœ que derribas el templo de Dios, y en tres d’as lo reedificas, 30 s‡lvate a ti mismo, y desciende de la cruz
De esta manera tambiŽn los principales sacerdotes, escarneciendo, se dec’an unos a otros, con los escribas: A otros salv—, a s’ mismo no se puede salvar
El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. TambiŽn los que estaban crucificados con Žl le injuriaban. 
33 Cuando vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Y a la hora novena Jesœs clam— a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, Àlama sabactani? que traducido es: Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 35 Y algunos de los que estaban all’ dec’an, al o’rlo: Mirad, llama a El’as
Y corri— uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniŽndola en una ca–a, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene El’as a bajarle
Mas Jesœs, dando una gran voz, expir—
Entonces el velo del templo se rasg— en dos, de arriba abajo
Y el centuri—n que estaba frente a Žl, viendo que despuŽs de clamar hab’a expirado as’, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios. 
40 TambiŽn hab’a algunas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo el menor y de JosŽ, y SalomŽ, 41 quienes, cuando Žl estaba en Galilea, le segu’an y le serv’an; y otras muchas que hab’an subido con Žl a JerusalŽn. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Lc
.50-56; Jn
.38-42)
42 Cuando lleg— la noche, porque era la preparaci—n, es decir, la v’spera del d’a de reposo, 43 JosŽ de Arimatea, miembro noble del concilio, que tambiŽn esperaba el reino de Dios, vino y entr— osadamente a Pilato, y pidi— el cuerpo de Jesœs
Pilato se sorprendi— de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centuri—n, le pregunt— si ya estaba muerto
E informado por el centuri—n, dio el cuerpo a JosŽ, 46 el cual compr— una s‡bana, y quit‡ndolo, lo envolvi— en la s‡bana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una pe–a, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro
Y Mar’a Magdalena y Mar’a madre de JosŽ miraban d—nde lo pon’an. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Lc
.1-12; Jn
.1-10)
1 Cuando pas— el d’a de reposo, Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo, y SalomŽ, compraron especias arom‡ticas para ir a ungirle
Y muy de ma–ana, el primer d’a de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol
Pero dec’an entre s’: ÀQuiŽn nos remover‡ la piedra de la entrada del sepulcro? 4 Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande
Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron
Mas Žl les dijo: No os asustŽis; busc‡is a Jesœs nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no est‡ aqu’; mirad el lugar en donde le pusieron
Pero id, decid a sus disc’pulos, y a Pedro, que Žl va delante de vosotros a Galilea; all’ le verŽis, como os dijo
Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les hab’a tomado temblor y espanto; ni dec’an nada a nadie, porque ten’an miedo. 
Jesœs se aparece a Mar’a Magdalena
(Jn
.11-18)
9 Habiendo, pues, resucitado Jesœs por la ma–ana, el primer d’a de la semana, apareci— primeramente a Mar’a Magdalena, de quien hab’a echado siete demonios
Yendo ella, lo hizo saber a los que hab’an estado con Žl, que estaban tristes y llorando
Ellos, cuando oyeron que viv’a, y que hab’a sido visto por ella, no lo creyeron. 
Jesœs se aparece a dos de sus disc’pulos
(Lc
.13-35)
12 Pero despuŽs apareci— en otra forma a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos creyeron. 
Jesœs comisiona a los ap—stoles
(Mt
.16-20; Lc
.36-49; Jn
.19-23)
14 Finalmente se apareci— a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reproch— su incredulidad y dureza de coraz—n, porque no hab’an cre’do a los que le hab’an visto resucitado
Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura
El que creyere y fuere bautizado, ser‡ salvo; mas el que no creyere, ser‡ condenado
Y estas se–ales seguir‡n a los que creen: En mi nombre echar‡n fuera demonios; hablar‡n nuevas lenguas; 18 tomar‡n en las manos serpientes, y si bebieren cosa mort’fera, no les har‡ da–o; sobre los enfermos pondr‡n sus manos, y sanar‡n. 
La ascensi—n
(Lc
.50-53)
19 Y el Se–or, despuŽs que les habl—, fue recibido arriba en el cielo, y se sent— a la diestra de Dios
Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayud‡ndoles el Se–or y confirmando la palabra con las se–ales que la segu’an. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN LUCAS 
Dedicatoria a Te—filo
1 Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciert’simas, 2 tal como nos lo ense–aron los que desde el principio lo vieron con sus ojos, y fueron ministros de la palabra, 3 me ha parecido tambiŽn a m’, despuŽs de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen, escrib’rtelas por orden, oh excelent’simo Te—filo, 4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido. 
Anuncio del nacimiento de Juan
5 Hubo en los d’as de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacar’as, de la clase de Ab’as; su mujer era de las hijas de Aar—n, y se llamaba Elisabet
Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Se–or
Pero no ten’an hijo, porque Elisabet era estŽril, y ambos eran ya de edad avanzada
Aconteci— que ejerciendo Zacar’as el sacerdocio delante de Dios segœn el orden de su clase, 9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le toc— en suerte ofrecer el incienso, entrando en el santuario del Se–or
Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso
Y se le apareci— un ‡ngel del Se–or puesto en pie a la derecha del altar del incienso
Y se turb— Zacar’as al verle, y le sobrecogi— temor
Pero el ‡ngel le dijo: Zacar’as, no temas; porque tu oraci—n ha sido o’da, y tu mujer Elisabet te dar‡ a luz un hijo, y llamar‡s su nombre Juan
Y tendr‡s gozo y alegr’a, y muchos se regocijar‡n de su nacimiento; 15 porque ser‡ grande delante de Dios. No beber‡ vino ni sidra, y ser‡ lleno del Esp’ritu Santo, aun desde el vientre de su madre
Y har‡ que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Se–or Dios de ellos
E ir‡ delante de Žl con el esp’ritu y el poder de El’as, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Se–or un pueblo bien dispuesto
Dijo Zacar’as al ‡ngel: ÀEn quŽ conocerŽ esto? Porque yo soy viejo, y mi mujer es de edad avanzada
Respondiendo el ‡ngel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas
Y ahora quedar‡s mudo y no podr‡s hablar, hasta el d’a en que esto se haga, por cuanto no cre’ste mis palabras, las cuales se cumplir‡n a su tiempo
Y el pueblo estaba esperando a Zacar’as, y se extra–aba de que Žl se demorase en el santuario
Pero cuando sali—, no les pod’a hablar; y comprendieron que hab’a visto visi—n en el santuario. El les hablaba por se–as, y permaneci— mudo
Y cumplidos los d’as de su ministerio, se fue a su casa. 
24 DespuŽs de aquellos d’as concibi— su mujer Elisabet, y se recluy— en casa por cinco meses, diciendo: 25 As’ ha hecho conmigo el Se–or en los d’as en que se dign— quitar mi afrenta entre los hombres. 
Anuncio del nacimiento de Jesœs
26 Al sexto mes el ‡ngel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, 27 a una virgen desposada con un var—n que se llamaba JosŽ, de la casa de David; y el nombre de la virgen era Mar’a
Y entrando el ‡ngel en donde ella estaba, dijo: ÁSalve, muy favorecida! El Se–or es contigo; bendita tœ entre las mujeres
Mas ella, cuando le vio, se turb— por sus palabras, y pensaba quŽ salutaci—n ser’a esta
Entonces el ‡ngel le dijo: Mar’a, no temas, porque has hallado gracia delante de Dios
Y ahora, concebir‡s en tu vientre, y dar‡s a luz un hijo, y llamar‡s su nombre JESòS
Este ser‡ grande, y ser‡ llamado Hijo del Alt’simo; y el Se–or Dios le dar‡ el trono de David su padre; 33 y reinar‡ sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendr‡ fin
Entonces Mar’a dijo al ‡ngel: ÀC—mo ser‡ esto? pues no conozco var—n
Respondiendo el ‡ngel, le dijo: El Esp’ritu Santo vendr‡ sobre ti, y el poder del Alt’simo te cubrir‡ con su sombra; por lo cual tambiŽn el Santo Ser que nacer‡, ser‡ llamado Hijo de Dios
Y he aqu’ tu parienta Elisabet, ella tambiŽn ha concebido hijo en su vejez; y este es el sexto mes para ella, la que llamaban estŽril; 37 porque nada hay imposible para Dios
Entonces Mar’a dijo: He aqu’ la sierva del Se–or; h‡gase conmigo conforme a tu palabra. Y el ‡ngel se fue de su presencia. 
Mar’a visita a Elisabet
39 En aquellos d’as, levant‡ndose Mar’a, fue de prisa a la monta–a, a una ciudad de Jud‡; 40 y entr— en casa de Zacar’as, y salud— a Elisabet
Y aconteci— que cuando oy— Elisabet la salutaci—n de Mar’a, la criatura salt— en su vientre; y Elisabet fue llena del Esp’ritu Santo, 42 y exclam— a gran voz, y dijo: Bendita tœ entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre
ÀPor quŽ se me concede esto a m’, que la madre de mi Se–or venga a m’? 44 Porque tan pronto como lleg— la voz de tu salutaci—n a mis o’dos, la criatura salt— de alegr’a en mi vientre
Y bienaventurada la que crey—, porque se cumplir‡ lo que le fue dicho de parte del Se–or. 
46 Entonces Mar’a dijo: 
Engrandece mi alma al Se–or; 
47 Y mi esp’ritu se regocija en Dios mi Salvador. 
48 Porque ha mirado la bajeza de su sierva; 
Pues he aqu’, desde ahora me dir‡n bienaventurada todas las generaciones. 
49 Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; 
Santo es su nombre, 
50 Y su misericordia es de generaci—n en generaci—n 
A los que le temen. 
51 Hizo proezas con su brazo; 
Esparci— a los soberbios en el pensamiento de sus corazones. 
52 Quit— de los tronos a los poderosos, 
Y exalt— a los humildes. 
53 A los hambrientos colm— de bienes, 
Y a los ricos envi— vac’os. 
54 Socorri— a Israel su siervo, 
Acord‡ndose de la misericordia 
55 De la cual habl— a nuestros padres, 
Para con Abraham y su descendencia para siempre. 
56 Y se qued— Mar’a con ella como tres meses; despuŽs se volvi— a su casa. 
Nacimiento de Juan el Bautista
57 Cuando a Elisabet se le cumpli— el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un hijo
Y cuando oyeron los vecinos y los parientes que Dios hab’a engrandecido para con ella su misericordia, se regocijaron con ella
Aconteci— que al octavo d’a vinieron para circuncidar al ni–o; y le llamaban con el nombre de su padre, Zacar’as; 60 pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamar‡ Juan
Le dijeron: ÀPor quŽ? No hay nadie en tu parentela que se llame con ese nombre
Entonces preguntaron por se–as a su padre, c—mo le quer’a llamar
Y pidiendo una tablilla, escribi—, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron
Al momento fue abierta su boca y suelta su lengua, y habl— bendiciendo a Dios
Y se llenaron de temor todos sus vecinos; y en todas las monta–as de Judea se divulgaron todas estas cosas
Y todos los que las o’an las guardaban en su coraz—n, diciendo: ÀQuiŽn, pues, ser‡ este ni–o? Y la mano del Se–or estaba con Žl. 
Profec’a de Zacar’as
67 Y Zacar’as su padre fue lleno del Esp’ritu Santo, y profetiz—, diciendo: 
68 Bendito el Se–or Dios de Israel, 
Que ha visitado y redimido a su pueblo, 
69 Y nos levant— un poderoso Salvador 
En la casa de David su siervo, 
70 Como habl— por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio; 
71 Salvaci—n de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos aborrecieron; 
72 Para hacer misericordia con nuestros padres, 
Y acordarse de su santo pacto; 
73 Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, 
Que nos hab’a de conceder 
74 Que, librados de nuestros enemigos, 
Sin temor le servir’amos 
75 En santidad y en justicia delante de Žl, todos nuestros d’as. 
76 Y tœ, ni–o, profeta del Alt’simo ser‡s llamado; 
Porque ir‡s delante de la presencia del Se–or, para preparar sus caminos; 
77 Para dar conocimiento de salvaci—n a su pueblo, 
Para perd—n de sus pecados, 
78 Por la entra–able misericordia de nuestro Dios, 
Con que nos visit— desde lo alto la aurora, 
79 Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; 
Para encaminar nuestros pies por camino de paz. 
80 Y el ni–o crec’a, y se fortalec’a en esp’ritu; y estuvo en lugares desiertos hasta el d’a de su manifestaci—n a Israel. 
Nacimiento de Jesœs
(Mt
.18-25)
1 Aconteci— en aquellos d’as, que se promulg— un edicto de parte de Augusto CŽsar, que todo el mundo fuese empadronado
Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria
E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad
Y JosŽ subi— de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama BelŽn, por cuanto era de la casa y familia de David; 5 para ser empadronado con Mar’a su mujer, desposada con Žl, la cual estaba encinta
Y aconteci— que estando ellos all’, se cumplieron los d’as de su alumbramiento
Y dio a luz a su hijo primogŽnito, y lo envolvi— en pa–ales, y lo acost— en un pesebre, porque no hab’a lugar para ellos en el mes—n. 
Los ‡ngeles y los pastores
8 Hab’a pastores en la misma regi—n, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su reba–o
Y he aqu’, se les present— un ‡ngel del Se–or, y la gloria del Se–or los rode— de resplandor; y tuvieron gran temor
Pero el ‡ngel les dijo: No tem‡is; porque he aqu’ os doy nuevas de gran gozo, que ser‡ para todo el pueblo: 11 que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Se–or
Esto os servir‡ de se–al: HallarŽis al ni–o envuelto en pa–ales, acostado en un pesebre
Y repentinamente apareci— con el ‡ngel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y dec’an: 
14 ÁGloria a Dios en las alturas, 
Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres! 
15 Sucedi— que cuando los ‡ngeles su fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta BelŽn, y veamos esto que ha sucedido, y que el Se–or nos ha manifestado
Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a Mar’a y a JosŽ, y al ni–o acostado en el pesebre
Y al verlo, dieron a conocer lo que se les hab’a dicho acerca del ni–o
Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les dec’an
Pero Mar’a guardaba todas estas cosas, medit‡ndolas en su coraz—n
Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que hab’an o’do y visto, como se les hab’a dicho. 
Presentaci—n de Jesœs en el templo
21 Cumplidos los ocho d’as para circuncidar al ni–o, le pusieron por nombre JESòS, el cual le hab’a sido puesto por el ‡ngel antes que fuese concebido. 
22 Y cuando se cumplieron los d’as de la purificaci—n de ellos, conforme a la ley de MoisŽs, le trajeron a JerusalŽn para presentarle al Se–or 23 (como est‡ escrito en la ley del Se–or: Todo var—n que abriere la matriz ser‡ llamado santo al Se–or), 24 y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Se–or: Un par de t—rtolas, o dos palominos
Y he aqu’ hab’a en JerusalŽn un hombre llamado Sime—n, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la consolaci—n de Israel; y el Esp’ritu Santo estaba sobre Žl
Y le hab’a sido revelado por el Esp’ritu Santo, que no ver’a la muerte antes que viese al Ungido del Se–or
Y movido por el Esp’ritu, vino al templo. Y cuando los padres del ni–o Jesœs lo trajeron al templo, para hacer por Žl conforme al rito de la ley, 28 Žl le tom— en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo: 
29 Ahora, Se–or, despides a tu siervo en paz, 
Conforme a tu palabra; 
30 Porque han visto mis ojos tu salvaci—n, 
31 La cual has preparado en presencia de todos los pueblos; 
32 Luz para revelaci—n a los gentiles, 
Y gloria de tu pueblo Israel. 
33 Y JosŽ y su madre estaban maravillados de todo lo que se dec’a de Žl
Y los bendijo Sime—n, y dijo a su madre Mar’a: He aqu’, Žste est‡ puesto para ca’da y para levantamiento de muchos en Israel, y para se–al que ser‡ contradicha 35 (y una espada traspasar‡ tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones. 
36 Estaba tambiŽn all’ Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues hab’a vivido con su marido siete a–os desde su virginidad, 37 y era viuda hac’a ochenta y cuatro a–os; y no se apartaba del templo, sirviendo de noche y de d’a con ayunos y oraciones
Esta, present‡ndose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba del ni–o a todos los que esperaban la redenci—n en JerusalŽn. 
El regreso a Nazaret
39 DespuŽs de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Se–or, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret
Y el ni–o crec’a y se fortalec’a, y se llenaba de sabidur’a; y la gracia de Dios era sobre Žl. 
El ni–o Jesœs en el templo
41 Iban sus padres todos los a–os a JerusalŽn en la fiesta de la pascua; 42 y cuando tuvo doce a–os, subieron a JerusalŽn conforme a la costumbre de la fiesta
Al regresar ellos, acabada la fiesta, se qued— el ni–o Jesœs en JerusalŽn, sin que lo supiesen JosŽ y su madre
Y pensando que estaba entre la compa–’a, anduvieron camino de un d’a; y le buscaban entre los parientes y los conocidos; 45 pero como no le hallaron, volvieron a JerusalŽn busc‡ndole
Y aconteci— que tres d’as despuŽs le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyŽndoles y pregunt‡ndoles
Y todos los que le o’an, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas
Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, Àpor quŽ nos has hecho as’? He aqu’, tu padre y yo te hemos buscado con angustia
Entonces Žl les dijo: ÀPor quŽ me buscabais? ÀNo sab’ais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar? 50 Mas ellos no entendieron las palabras que les habl—
Y descendi— con ellos, y volvi— a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su coraz—n. 
52 Y Jesœs crec’a en sabidur’a y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres. 
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Mr
.1-8; Jn
.19-28)
1 En el a–o decimoquinto del imperio de Tiberio CŽsar, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, 2 y siendo sumos sacerdotes An‡s y Caif‡s, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacar’as, en el desierto
Y Žl fue por toda la regi—n contigua al Jord‡n, predicando el bautismo del arrepentimiento para perd—n de pecados, 4 como est‡ escrito en el libro de las palabras del profeta Isa’as, que dice: 
Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or; 
Enderezad sus sendas. 
5 Todo valle se rellenar‡, 
Y se bajar‡ todo monte y collado; 
Los caminos torcidos ser‡n enderezados, 
Y los caminos ‡speros allanados; 
6 Y ver‡ toda carne la salvaci—n de Dios. 
7 Y dec’a a las multitudes que sal’an para ser bautizadas por Žl: ÁOh generaci—n de v’boras! ÀQuiŽn os ense–— a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencŽis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras
Y ya tambiŽn el hacha est‡ puesta a la ra’z de los ‡rboles; por tanto, todo ‡rbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. 
10 Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ÀquŽ haremos? 11 Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos tœnicas, dŽ al que no tiene; y el que tiene quŽ comer, haga lo mismo
Vinieron tambiŽn unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ÀquŽ haremos? 13 El les dijo: No exij‡is m‡s de lo que os est‡ ordenado
TambiŽn le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ÀquŽ haremos? Y les dijo: No hag‡is extorsi—n a nadie, ni calumniŽis; y contentaos con vuestro salario. 
15 Como el pueblo estaba en expectativa, pregunt‡ndose todos en sus corazones si acaso Juan ser’a el Cristo, 16 respondi— Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno m‡s poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; Žl os bautizar‡ en Esp’ritu Santo y fuego
Su aventador est‡ en su mano, y limpiar‡ su era, y recoger‡ el trigo en su granero, y quemar‡ la paja en fuego que nunca se apagar‡. 
18 Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo
Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes hab’a hecho, 20 sobre todas ellas, a–adi— adem‡s esta: encerr— a Juan en la c‡rcel. 
El bautismo de Jesœs
(Mt
.13-17; Mr
.9-11)
21 Aconteci— que cuando todo el pueblo se bautizaba, tambiŽn Jesœs fue bautizado; y orando, el cielo se abri—, 22 y descendi— el Esp’ritu Santo sobre Žl en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que dec’a: Tœ eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 
Genealog’a de Jesœs
(Mt
.1-17)
23 Jesœs mismo al comenzar su ministerio era como de treinta a–os, hijo, segœn se cre’a, de JosŽ, hijo de El’, 24 hijo de Matat, hijo de Lev’, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de JosŽ, 25 hijo de Matat’as, hijo de Am—s, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nagai, 26 hijo de Maat, hijo de Matat’as, hijo de Semei, hijo de JosŽ, hijo de Jud‡, 27 hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri, 28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er, 29 hijo de JosuŽ, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat, 30 hijo de Lev’, hijo de Sime—n, hijo de Jud‡, hijo de JosŽ, hijo de Jon‡n, hijo de Eliaquim, 31 hijo de Melea, hijo de Main‡n, hijo de Matata, hijo de Nat‡n, 32 hijo de David, hijo de Isa’, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salm—n, hijo de Naas—n, 33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Jud‡, 34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de TarŽ, hijo de Nacor, 35 hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala, 36 hijo de Cain‡n, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de NoŽ, hijo de Lamec, 37 hijo de MatusalŽn, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cain‡n, 38 hijo de En—s, hijo de Set, hijo de Ad‡n, hijo de Dios. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mt
.1-11; Mr
.12-13)
1 Jesœs, lleno del Esp’ritu Santo, volvi— del Jord‡n, y fue llevado por el Esp’ritu al desierto 2 por cuarenta d’as, y era tentado por el diablo. Y no comi— nada en aquellos d’as, pasados los cuales, tuvo hambre
Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, d’ a esta piedra que se convierta en pan
Jesœs, respondiŽndole, dijo: Escrito est‡: No s—lo de pan vivir‡ el hombre, sino de toda palabra de Dios
Y le llev— el diablo a un alto monte, y le mostr— en un momento todos los reinos de la tierra
Y le dijo el diablo: A ti te darŽ toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a m’ me ha sido entregada, y a quien quiero la doy
Si tœ postrado me adorares, todos ser‡n tuyos
Respondiendo Jesœs, le dijo: Vete de m’, Satan‡s, porque escrito est‡: Al Se–or tu Dios adorar‡s, y a Žl solo servir‡s
Y le llev— a JerusalŽn, y le puso sobre el pin‡culo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, Žchate de aqu’ abajo; 10 porque escrito est‡: 
A sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, que te guarden; 
11 y, 
En las manos te sostendr‡n, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra
Respondiendo Jesœs, le dijo: Dicho est‡: No tentar‡s al Se–or tu Dios
Y cuando el diablo hubo acabado toda tentaci—n, se apart— de Žl por un tiempo. 
Jesœs principia su ministerio
(Mt
.12-17; Mr
.14-15)
14 Y Jesœs volvi— en el poder del Esp’ritu a Galilea, y se difundi— su fama por toda la tierra de alrededor
Y ense–aba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos. 
Jesœs en Nazaret
(Mt
.53-58; Mr
.1-6)
16 Vino a Nazaret, donde se hab’a criado; y en el d’a de reposo entr— en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levant— a leer
Y se le dio el libro del profeta Isa’as; y habiendo abierto el libro, hall— el lugar donde estaba escrito: 
18 El Esp’ritu del Se–or est‡ sobre m’, 
Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; 
Me ha enviado a sanar a los quebrantados de coraz—n; 
A pregonar libertad a los cautivos, 
Y vista a los ciegos; 
A poner en libertad a los oprimidos; 
19 A predicar el a–o agradable del Se–or. 
20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sent—; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en Žl
Y comenz— a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros
Y todos daban buen testimonio de Žl, y estaban maravillados de las palabras de gracia que sal’an de su boca, y dec’an: ÀNo es Žste el hijo de JosŽ? 23 El les dijo: Sin duda me dirŽis este refr‡n: MŽdico, cœrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos o’do que se han hecho en Capernaum, haz tambiŽn aqu’ en tu tierra
Y a–adi—: De cierto os digo, que ningœn profeta es acepto en su propia tierra
Y en verdad os digo que muchas viudas hab’a en Israel en los d’as de El’as, cuando el cielo fue cerrado por tres a–os y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra; 26 pero a ninguna de ellas fue enviado El’as, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sid—n
Y muchos leprosos hab’a en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno de ellos fue limpiado, sino Naam‡n el sirio
Al o’r estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira; 29 y levant‡ndose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despe–arle
Mas Žl pas— por en medio de ellos, y se fue. 
Un hombre que ten’a un esp’ritu inmundo
(Mr
.21-28)
31 Descendi— Jesœs a Capernaum, ciudad de Galilea; y les ense–aba en los d’as de reposo
Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad
Estaba en la sinagoga un hombre que ten’a un esp’ritu de demonio inmundo, el cual exclam— a gran voz, 34 diciendo: DŽjanos; ÀquŽ tienes con nosotros, Jesœs nazareno? ÀHas venido para destruirnos? Yo te conozco quiŽn eres, el Santo de Dios
Y Jesœs le reprendi—, diciendo: C‡llate, y sal de Žl. Entonces el demonio, derrib‡ndole en medio de ellos, sali— de Žl, y no le hizo da–o alguno
Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ÀQuŽ palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los esp’ritus inmundos, y salen? 37 Y su fama se difund’a por todos los lugares de los contornos. 
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mt
.14-15; Mr
.29-31)
38 Entonces Jesœs se levant— y sali— de la sinagoga, y entr— en casa de Sim—n. La suegra de Sim—n ten’a una gran fiebre; y le rogaron por ella
E inclin‡ndose hacia ella, reprendi— a la fiebre; y la fiebre la dej—, y levant‡ndose ella al instante, les serv’a. 
Muchos sanados al ponerse el sol
(Mt
.16-17; Mr
.32-34)
40 Al ponerse el sol, todos los que ten’an enfermos de diversas enfermedades los tra’an a Žl; y Žl, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba
TambiŽn sal’an demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tœ eres el Hijo de Dios. Pero Žl los reprend’a y no les dejaba hablar, porque sab’an que Žl era el Cristo. 
Jesœs recorre Galilea predicando
(Mr
.35-39)
42 Cuando ya era de d’a, sali— y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba, y llegando a donde estaba, le deten’an para que no se fuera de ellos
Pero Žl les dijo: Es necesario que tambiŽn a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado
Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 
La pesca milagrosa
(Mt
.18-22; Mr
.16-20)
1 Aconteci— que estando Jesœs junto al lago de Genesaret, el gent’o se agolpaba sobre Žl para o’r la palabra de Dios
Y vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes
Y entrando en una de aquellas barcas, la cual era de Sim—n, le rog— que la apartase de tierra un poco; y sent‡ndose, ense–aba desde la barca a la multitud
Cuando termin— de hablar, dijo a Sim—n: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar
Respondiendo Sim—n, le dijo: Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra echarŽ la red
Y habiŽndolo hecho, encerraron gran cantidad de peces, y su red se romp’a
Entonces hicieron se–as a los compa–eros que estaban en la otra barca, para que viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal manera que se hund’an
Viendo esto Sim—n Pedro, cay— de rodillas ante Jesœs, diciendo: Ap‡rtate de m’, Se–or, porque soy hombre pecador
Porque por la pesca que hab’an hecho, el temor se hab’a apoderado de Žl, y de todos los que estaban con Žl, 10 y asimismo de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compa–eros de Sim—n. Pero Jesœs dijo a Sim—n: No temas; desde ahora ser‡s pescador de hombres
Y cuando trajeron a tierra las barcas, dej‡ndolo todo, le siguieron. 
Jesœs sana a un leproso
(Mt
.1-4; Mr
.40-45)
12 Sucedi— que estando Žl en una de las ciudades, se present— un hombre lleno de lepra, el cual, viendo a Jesœs, se postr— con el rostro en tierra y le rog—, diciendo: Se–or, si quieres, puedes limpiarme
Entonces, extendiendo Žl la mano, le toc—, diciendo: Quiero; sŽ limpio. Y al instante la lepra se fue de Žl
Y Žl le mand— que no lo dijese a nadie; sino ve, le dijo, muŽstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaci—n, segœn mand— MoisŽs, para testimonio a ellos
Pero su fama se extend’a m‡s y m‡s; y se reun’a mucha gente para o’rle, y para que les sanase de sus enfermedades
Mas Žl se apartaba a lugares desiertos, y oraba. 
Jesœs sana a un paral’tico
(Mt
.1-8; Mr
.1-12)
17 Aconteci— un d’a, que Žl estaba ense–ando, y estaban sentados los fariseos y doctores de la ley, los cuales hab’an venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y JerusalŽn; y el poder del Se–or estaba con Žl para sanar
Y sucedi— que unos hombres que tra’an en un lecho a un hombre que estaba paral’tico, procuraban llevarle adentro y ponerle delante de Žl
Pero no hallando c—mo hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho, poniŽndole en medio, delante de Jesœs
Al ver Žl la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados
Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ÀQuiŽn es Žste que habla blasfemias? ÀQuiŽn puede perdonar pecados sino s—lo Dios? 22 Jesœs entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les dijo: ÀQuŽ cavil‡is en vuestros corazones? 23 ÀQuŽ es m‡s f‡cil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Lev‡ntate y anda? 24 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paral’tico): A ti te digo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y vete a tu casa
Al instante, levant‡ndose en presencia de ellos, y tomando el lecho en que estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a Dios
Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios; y llenos de temor, dec’an: Hoy hemos visto maravillas. 
Llamamiento de Lev’
(Mt
.9-13; Mr
.13-17)
27 DespuŽs de estas cosas sali—, y vio a un publicano llamado Lev’, sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme
Y dej‡ndolo todo, se levant— y le sigui—. 
29 Y Lev’ le hizo gran banquete en su casa; y hab’a mucha compa–’a de publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos
Y los escribas y los fariseos murmuraban contra los disc’pulos, diciendo: ÀPor quŽ comŽis y bebŽis con publicanos y pecadores? 31 Respondiendo Jesœs, les dijo: Los que est‡n sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos
No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. 
La pregunta sobre el ayuno
(Mt
.14-17; Mr
.18-22)
33 Entonces ellos le dijeron: ÀPor quŽ los disc’pulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben? 34 El les dijo: ÀPodŽis acaso hacer que los que est‡n de bodas ayunen, entre tanto que el esposo est‡ con ellos? 35 Mas vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado; entonces, en aquellos d’as ayunar‡n
Les dijo tambiŽn una par‡bola: Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino que el remiendo sacado de Žl no armoniza con el viejo
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo romper‡ los odres y se derramar‡, y los odres se perder‡n
Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se conservan
Y ninguno que beba del a–ejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El a–ejo es mejor. 
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo
(Mt
.1-8; Mr
.23-28)
1 Aconteci— en un d’a de reposo, que pasando Jesœs por los sembrados, sus disc’pulos arrancaban espigas y com’an, restreg‡ndolas con las manos
Y algunos de los fariseos les dijeron: ÀPor quŽ hacŽis lo que no es l’cito hacer en los d’as de reposo? 3 Respondiendo Jesœs, les dijo: ÀNi aun esto habŽis le’do, lo que hizo David cuando tuvo hambre Žl, y los que con Žl estaban; 4 c—mo entr— en la casa de Dios, y tom— los panes de la proposici—n, de los cuales no es l’cito comer sino s—lo a los sacerdotes, y comi—, y dio tambiŽn a los que estaban con Žl? 5 Y les dec’a: El Hijo del Hombre es Se–or aun del d’a de reposo. 
El hombre de la mano seca
(Mt
.9-14; Mr
.1-6)
6 Aconteci— tambiŽn en otro d’a de reposo, que Žl entr— en la sinagoga y ense–aba; y estaba all’ un hombre que ten’a seca la mano derecha
Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el d’a de reposo lo sanar’a, a fin de hallar de quŽ acusarle
Mas Žl conoc’a los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que ten’a la mano seca: Lev‡ntate, y ponte en medio. Y Žl, levant‡ndose, se puso en pie
Entonces Jesœs les dijo: Os preguntarŽ una cosa: ÀEs l’cito en d’a de reposo hacer bien, o hacer mal? Àsalvar la vida, o quitarla? 10 Y mir‡ndolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y Žl lo hizo as’, y su mano fue restaurada
Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre s’ quŽ podr’an hacer contra Jesœs. 
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mt
.1-4; Mr
.13-19)
12 En aquellos d’as Žl fue al monte a orar, y pas— la noche orando a Dios
Y cuando era de d’a, llam— a sus disc’pulos, y escogi— a doce de ellos, a los cuales tambiŽn llam— ap—stoles: 14 a Sim—n, a quien tambiŽn llam— Pedro, a AndrŽs su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y BartolomŽ, 15 Mateo, Tom‡s, Jacobo hijo de Alfeo, Sim—n llamado Zelote, 16 Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que lleg— a ser el traidor. 
Jesœs atiende a una multitud
(Mt
.23-25)
17 Y descendi— con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compa–’a de sus disc’pulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de JerusalŽn y de la costa de Tiro y de Sid—n, que hab’a venido para o’rle, y para ser sanados de sus enfermedades; 18 y los que hab’an sido atormentados de esp’ritus inmundos eran sanados
Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder sal’a de Žl y sanaba a todos. 
Bienaventuranzas y ayes
(Mt
.1-12)
20 Y alzando los ojos hacia sus disc’pulos, dec’a: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. 
21 Bienaventurados los que ahora tenŽis hambre, porque serŽis saciados. Bienaventurados los que ahora llor‡is, porque reirŽis. 
22 Bienaventurados serŽis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de s’, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre
Gozaos en aquel d’a, y alegraos, porque he aqu’ vuestro galard—n es grande en los cielos; porque as’ hac’an sus padres con los profetas. 
24 Mas Áay de vosotros, ricos! porque ya tenŽis vuestro consuelo. 
25 ÁAy de vosotros, los que ahora est‡is saciados! porque tendrŽis hambre. ÁAy de vosotros, los que ahora re’s! porque lamentarŽis y llorarŽis. 
26 ÁAy de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque as’ hac’an sus padres con los falsos profetas. 
El amor hacia los enemigos, y la regla de oro
(Mt
.38-48; 7.12)
27 Pero a vosotros los que o’s, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen; 28 bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian
Al que te hiera en una mejilla, presŽntale tambiŽn la otra; y al que te quite la capa, ni aun la tœnica le niegues
A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva
Y como querŽis que hagan los hombres con vosotros, as’ tambiŽn haced vosotros con ellos. 
32 Porque si am‡is a los que os aman, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores aman a los que los aman
Y si hacŽis bien a los que os hacen bien, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores hacen lo mismo
Y si prest‡is a aquellos de quienes esper‡is recibir, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto
Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada; y ser‡ vuestro galard—n grande, y serŽis hijos del Alt’simo; porque Žl es benigno para con los ingratos y malos
Sed, pues, misericordiosos, como tambiŽn vuestro Padre es misericordioso. 
El juzgar a los dem‡s
(Mt
.1-5)
37 No juzguŽis, y no serŽis juzgados; no condenŽis, y no serŽis condenados; perdonad, y serŽis perdonados
Dad, y se os dar‡; medida buena, apretada, remecida y rebosando dar‡n en vuestro regazo; porque con la misma medida con que med’s, os volver‡n a medir. 
39 Y les dec’a una par‡bola: ÀAcaso puede un ciego guiar a otro ciego? ÀNo caer‡n ambos en el hoyo? 40 El disc’pulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, ser‡ como su maestro
ÀPor quŽ miras la paja que est‡ en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que est‡ en tu propio ojo? 42 ÀO c—mo puedes decir a tu hermano: Hermano, dŽjame sacar la paja que est‡ en tu ojo, no mirando tœ la viga que est‡ en el ojo tuyo? Hip—crita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces ver‡s bien para sacar la paja que est‡ en el ojo de tu hermano. 
Por sus frutos los conocerŽis
(Mt
.15-20)
43 No es buen ‡rbol el que da malos frutos, ni ‡rbol malo el que da buen fruto
Porque cada ‡rbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas
El hombre bueno, del buen tesoro de su coraz—n saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su coraz—n saca lo malo; porque de la abundancia del coraz—n habla la boca. 
Los dos cimientos
(Mt
.24-27)
46 ÀPor quŽ me llam‡is, Se–or, Se–or, y no hacŽis lo que yo digo? 47 Todo aquel que viene a m’, y oye mis palabras y las hace, os indicarŽ a quiŽn es semejante
Semejante es al hombre que al edificar una casa, cav— y ahond— y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundaci—n, el r’o dio con ’mpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca
Mas el que oy— y no hizo, semejante es al hombre que edific— su casa sobre tierra, sin fundamento; contra la cual el r’o dio con ’mpetu, y luego cay—, y fue grande la ruina de aquella casa. 
Jesœs sana al siervo de un centuri—n
(Mt
.5-13)
1 DespuŽs que hubo terminado todas sus palabras al pueblo que le o’a, entr— en Capernaum
Y el siervo de un centuri—n, a quien Žste quer’a mucho, estaba enfermo y a punto de morir
Cuando el centuri—n oy— hablar de Jesœs, le envi— unos ancianos de los jud’os, rog‡ndole que viniese y sanase a su siervo
Y ellos vinieron a Jesœs y le rogaron con solicitud, diciŽndole: Es digno de que le concedas esto; 5 porque ama a nuestra naci—n, y nos edific— una sinagoga
Y Jesœs fue con ellos. Pero cuando ya no estaban lejos de la casa, el centuri—n envi— a Žl unos amigos, diciŽndole: Se–or, no te molestes, pues no soy digno de que entres bajo mi techo; 7 por lo que ni aun me tuve por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi siervo ser‡ sano
Porque tambiŽn yo soy hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo mis —rdenes; y digo a Žste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace
Al o’r esto, Jesœs se maravill— de Žl, y volviŽndose, dijo a la gente que le segu’a: Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe
Y al regresar a casa los que hab’an sido enviados, hallaron sano al siervo que hab’a estado enfermo. 
Jesœs resucita al hijo de la viuda de Na’n
11 Aconteci— despuŽs, que Žl iba a la ciudad que se llama Na’n, e iban con Žl muchos de sus disc’pulos, y una gran multitud
Cuando lleg— cerca de la puerta de la ciudad, he aqu’ que llevaban a enterrar a un difunto, hijo œnico de su madre, la cual era viuda; y hab’a con ella mucha gente de la ciudad
Y cuando el Se–or la vio, se compadeci— de ella, y le dijo: No llores
Y acerc‡ndose, toc— el fŽretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y dijo: Joven, a ti te digo, lev‡ntate
Entonces se incorpor— el que hab’a muerto, y comenz— a hablar. Y lo dio a su madre
Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo
Y se extendi— la fama de Žl por toda Judea, y por toda la regi—n de alrededor. 
Los mensajeros de Juan el Bautista
(Mt
.2-19)
18 Los disc’pulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas. Y llam— Juan a dos de sus disc’pulos, 19 y los envi— a Jesœs, para preguntarle: ÀEres tœ el que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 20 Cuando, pues, los hombres vinieron a Žl, dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para preguntarte: ÀEres tœ el que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 21 En esa misma hora san— a muchos de enfermedades y plagas, y de esp’ritus malos, y a muchos ciegos les dio la vista
Y respondiendo Jesœs, les dijo: Id, haced saber a Juan lo que habŽis visto y o’do: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 23 y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en m’. 
24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenz— a decir de Juan a la gente: ÀQuŽ salisteis a ver al desierto? ÀUna ca–a sacudida por el viento? 25 Mas ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqu’, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites, en los palacios de los reyes est‡n
Mas ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un profeta? S’, os digo, y m‡s que profeta
Este es de quien est‡ escrito: 
He aqu’, env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti. 
28 Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el m‡s peque–o en el reino de Dios es mayor que Žl
Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justificaron a Dios, bautiz‡ndose con el bautismo de Juan
Mas los fariseos y los intŽrpretes de la ley desecharon los designios de Dios respecto de s’ mismos, no siendo bautizados por Juan. 
31 Y dijo el Se–or: ÀA quŽ, pues, compararŽ los hombres de esta generaci—n, y a quŽ son semejantes? 32 Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a otros y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no llorasteis
Porque vino Juan el Bautista, que ni com’a pan ni beb’a vino, y dec’s: Demonio tiene
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dec’s: Este es un hombre comil—n y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores
Mas la sabidur’a es justificada por todos sus hijos. 
Jesœs en el hogar de Sim—n el fariseo
36 Uno de los fariseos rog— a Jesœs que comiese con Žl. Y habiendo entrado en casa del fariseo, se sent— a la mesa
Entonces una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesœs estaba a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume; 38 y estando detr‡s de Žl a sus pies, llorando, comenz— a regar con l‡grimas sus pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba sus pies, y los ung’a con el perfume
Cuando vio esto el fariseo que le hab’a convidado, dijo para s’: Este, si fuera profeta, conocer’a quiŽn y quŽ clase de mujer es la que le toca, que es pecadora
Entonces respondiendo Jesœs, le dijo: Sim—n, una cosa tengo que decirte. Y Žl le dijo: Di, Maestro
Un acreedor ten’a dos deudores: el uno le deb’a quinientos denarios, y el otro cincuenta; 42 y no teniendo ellos con quŽ pagar, perdon— a ambos. Di, pues, Àcu‡l de ellos le amar‡ m‡s? 43 Respondiendo Sim—n, dijo: Pienso que aquel a quien perdon— m‡s. Y Žl le dijo: Rectamente has juzgado
Y vuelto a la mujer, dijo a Sim—n: ÀVes esta mujer? EntrŽ en tu casa, y no me diste agua para mis pies; mas Žsta ha regado mis pies con l‡grimas, y los ha enjugado con sus cabellos
No me diste beso; mas Žsta, desde que entrŽ, no ha cesado de besar mis pies
No ungiste mi cabeza con aceite; mas Žsta ha ungido con perfume mis pies
Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque am— mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama
Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados
Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre s’: ÀQuiŽn es Žste, que tambiŽn perdona pecados? 50 Pero Žl dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, vŽ en paz. 
Mujeres que sirven a Jesœs
1 Aconteci— despuŽs, que Jesœs iba por todas las ciudades y aldeas, predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con Žl, 2 y algunas mujeres que hab’an sido sanadas de esp’ritus malos y de enfermedades: Mar’a, que se llamaba Magdalena, de la que hab’an salido siete demonios, 3 Juana, mujer de Chuza intendente de Herodes, y Susana, y otras muchas que le serv’an de sus bienes. 
Par‡bola del sembrador
(Mt
.1-15, 18-23; Mr
.1-20)
4 Junt‡ndose una gran multitud, y los que de cada ciudad ven’an a Žl, les dijo por par‡bola: 5 El sembrador sali— a sembrar su semilla; y mientras sembraba, una parte cay— junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron
Otra parte cay— sobre la piedra; y nacida, se sec—, porque no ten’a humedad
Otra parte cay— entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con ella, la ahogaron
Y otra parte cay— en buena tierra, y naci— y llev— fruto a ciento por uno. Hablando estas cosas, dec’a a gran voz: El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
9 Y sus disc’pulos le preguntaron, diciendo: ÀQuŽ significa esta par‡bola? 10 Y Žl dijo: A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios; pero a los otros por par‡bolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan
Esta es, pues, la par‡bola: La semilla es la palabra de Dios
Y los de junto al camino son los que oyen, y luego viene el diablo y quita de su coraz—n la palabra, para que no crean y se salven
Los de sobre la piedra son los que habiendo o’do, reciben la palabra con gozo; pero Žstos no tienen ra’ces; creen por algœn tiempo, y en el tiempo de la prueba se apartan
La que cay— entre espinos, Žstos son los que oyen, pero yŽndose, son ahogados por los afanes y las riquezas y los placeres de la vida, y no llevan fruto
Mas la que cay— en buena tierra, Žstos son los que con coraz—n bueno y recto retienen la palabra o’da, y dan fruto con perseverancia. 
Nada oculto que no haya de ser manifestado
(Mr
.21-25)
16 Nadie que enciende una luz la cubre con una vasija, ni la pone debajo de la cama, sino que la pone en un candelero para que los que entran vean la luz
Porque nada hay oculto, que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de ser conocido, y de salir a luz
Mirad, pues, c—mo o’s; porque a todo el que tiene, se le dar‡; y a todo el que no tiene, aun lo que piensa tener se le quitar‡. 
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mt
.46-50; Mr
.31-35)
19 Entonces su madre y sus hermanos vinieron a Žl; pero no pod’an llegar hasta Žl por causa de la multitud
Y se le avis—, diciendo: Tu madre y tus hermanos est‡n fuera y quieren verte
El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la hacen. 
Jesœs calma la tempestad
(Mt
.23-27; Mr
.35-41)
22 Aconteci— un d’a, que entr— en una barca con sus disc’pulos, y les dijo: Pasemos al otro lado del lago. Y partieron
Pero mientras navegaban, Žl se durmi—. Y se desencaden— una tempestad de viento en el lago; y se anegaban y peligraban
Y vinieron a Žl y le despertaron, diciendo: ÁMaestro, Maestro, que perecemos! Despertando Žl, reprendi— al viento y a las olas; y cesaron, y se hizo bonanza
Y les dijo: ÀD—nde est‡ vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, y se dec’an unos a otros: ÀQuiŽn es Žste, que aun a los vientos y a las aguas manda, y le obedecen? 
El endemoniado gadareno
(Mt
.28-34; Mr
.1-20)
26 Y arribaron a la tierra de los gadarenos, que est‡ en la ribera opuesta a Galilea
Al llegar Žl a tierra, vino a su encuentro un hombre de la ciudad, endemoniado desde hac’a mucho tiempo; y no vest’a ropa, ni moraba en casa, sino en los sepulcros
Este, al ver a Jesœs, lanz— un gran grito, y postr‡ndose a sus pies exclam— a gran voz: ÀQuŽ tienes conmigo, Jesœs, Hijo del Dios Alt’simo? Te ruego que no me atormentes
(Porque mandaba al esp’ritu inmundo que saliese del hombre, pues hac’a mucho tiempo que se hab’a apoderado de Žl; y le ataban con cadenas y grillos, pero rompiendo las cadenas, era impelido por el demonio a los desiertos.) 30 Y le pregunt— Jesœs, diciendo: ÀC—mo te llamas? Y Žl dijo: Legi—n. Porque muchos demonios hab’an entrado en Žl
Y le rogaban que no los mandase ir al abismo
Hab’a all’ un hato de muchos cerdos que pac’an en el monte; y le rogaron que los dejase entrar en ellos; y les dio permiso
Y los demonios, salidos del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se precipit— por un despe–adero al lago, y se ahog—. 
34 Y los que apacentaban los cerdos, cuando vieron lo que hab’a acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por los campos
Y salieron a ver lo que hab’a sucedido; y vinieron a Jesœs, y hallaron al hombre de quien hab’an salido los demonios, sentado a los pies de Jesœs, vestido, y en su cabal juicio; y tuvieron miedo
Y los que lo hab’an visto, les contaron c—mo hab’a sido salvado el endemoniado
Entonces toda la multitud de la regi—n alrededor de los gadarenos le rog— que se marchase de ellos, pues ten’an gran temor. Y Jesœs, entrando en la barca, se volvi—
Y el hombre de quien hab’an salido los demonios le rogaba que le dejase estar con Žl; pero Jesœs le despidi—, diciendo: 39 VuŽlvete a tu casa, y cuenta cu‡n grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y Žl se fue, publicando por toda la ciudad cu‡n grandes cosas hab’a hecho Jesœs con Žl. 
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mt
.18-26; Mr
.21-43)
40 Cuando volvi— Jesœs, le recibi— la multitud con gozo; porque todos le esperaban
Entonces vino un var—n llamado Jairo, que era principal de la sinagoga, y postr‡ndose a los pies de Jesœs, le rogaba que entrase en su casa; 42 porque ten’a una hija œnica, como de doce a–os, que se estaba muriendo. 
Y mientras iba, la multitud le oprim’a
Pero una mujer que padec’a de flujo de sangre desde hac’a doce a–os, y que hab’a gastado en mŽdicos todo cuanto ten’a, y por ninguno hab’a podido ser curada, 44 se le acerc— por detr‡s y toc— el borde de su manto; y al instante se detuvo el flujo de su sangre
Entonces Jesœs dijo: ÀQuiŽn es el que me ha tocado? Y negando todos, dijo Pedro y los que con Žl estaban: Maestro, la multitud te aprieta y oprime, y dices: ÀQuiŽn es el que me ha tocado? 46 Pero Jesœs dijo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido poder de m’
Entonces, cuando la mujer vio que no hab’a quedado oculta, vino temblando, y postr‡ndose a sus pies, le declar— delante de todo el pueblo por quŽ causa le hab’a tocado, y c—mo al instante hab’a sido sanada
Y Žl le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz. 
49 Estaba hablando aœn, cuando vino uno de casa del principal de la sinagoga a decirle: Tu hija ha muerto; no molestes m‡s al Maestro
OyŽndolo Jesœs, le respondi—: No temas; cree solamente, y ser‡ salva
Entrando en la casa, no dej— entrar a nadie consigo, sino a Pedro, a Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la ni–a
Y lloraban todos y hac’an lamentaci—n por ella. Pero Žl dijo: No llorŽis; no est‡ muerta, sino que duerme
Y se burlaban de Žl, sabiendo que estaba muerta
Mas Žl, tom‡ndola de la mano, clam— diciendo: Muchacha, lev‡ntate
Entonces su esp’ritu volvi—, e inmediatamente se levant—; y Žl mand— que se le diese de comer
Y sus padres estaban at—nitos; pero Jesœs les mand— que a nadie dijesen lo que hab’a sucedido. 
Misi—n de los doce disc’pulos
(Mt
.5-15; Mr
.7-13)
1 Habiendo reunido a sus doce disc’pulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades
Y los envi— a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos
Y les dijo: No tomŽis nada para el camino, ni bord—n, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevŽis dos tœnicas
Y en cualquier casa donde entrŽis, quedad all’, y de all’ salid
Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos
Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes. 
Muerte de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Mr
.14-29)
7 Herodes el tetrarca oy— de todas las cosas que hac’a Jesœs; y estaba perplejo, porque dec’an algunos: Juan ha resucitado de los muertos; 8 otros: El’as ha aparecido; y otros: Algœn profeta de los antiguos ha resucitado
Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ÀquiŽn, pues, es Žste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle. 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Mr
.30-44; Jn
.1-14)
10 Vueltos los ap—stoles, le contaron todo lo que hab’an hecho. Y tom‡ndolos, se retir— aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida
Y cuando la gente lo supo, le sigui—; y Žl les recibi—, y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser curados
Pero el d’a comenzaba a declinar; y acerc‡ndose los doce, le dijeron: Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren alimentos; porque aqu’ estamos en lugar desierto
El les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos m‡s que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud
Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus disc’pulos: Hacedlos sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta
As’ lo hicieron, haciŽndolos sentar a todos
Y tomando los cinco panes y los dos pescados, levantando los ojos al cielo, los bendijo, y los parti—, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante de la gente
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobr—, doce cestas de pedazos. 
La confesi—n de Pedro
(Mt
.13-20; Mr
.27-30)
18 Aconteci— que mientras Jesœs oraba aparte, estaban con Žl los disc’pulos; y les pregunt—, diciendo: ÀQuiŽn dice la gente que soy yo? 19 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, que algœn profeta de los antiguos ha resucitado
El les dijo: ÀY vosotros, quiŽn dec’s que soy? Entonces respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios. 
Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.21-28; Mr
.31Ñ9.1)
21 Pero Žl les mand— que a nadie dijesen esto, encarg‡ndoselo rigurosamente, 22 y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer d’a. 
23 Y dec’a a todos: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, tome su cruz cada d’a, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’, Žste la salvar‡
Pues ÀquŽ aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se pierde a s’ mismo? 26 Porque el que se avergonzare de m’ y de mis palabras, de Žste se avergonzar‡ el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los santos ‡ngeles
Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte hasta que vean el reino de Dios. 
La transfiguraci—n
(Mt
.1-8; Mr
.2-8)
28 Aconteci— como ocho d’as despuŽs de estas palabras, que tom— a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subi— al monte a orar
Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente
Y he aqu’ dos varones que hablaban con Žl, los cuales eran MoisŽs y El’as; 31 quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesœs a cumplir en JerusalŽn
Y Pedro y los que estaban con Žl estaban rendidos de sue–o; mas permaneciendo despiertos, vieron la gloria de Jesœs, y a los dos varones que estaban con Žl
Y sucedi— que apart‡ndose ellos de Žl, Pedro dijo a Jesœs: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqu’; y hagamos tres enramadas, una para ti, una para MoisŽs, y una para El’as; no sabiendo lo que dec’a
Mientras Žl dec’a esto, vino una nube que los cubri—; y tuvieron temor al entrar en la nube
Y vino una voz desde la nube, que dec’a: Este es mi Hijo amado; a Žl o’d
Y cuando ces— la voz, Jesœs fue hallado solo; y ellos callaron, y por aquellos d’as no dijeron nada a nadie de lo que hab’an visto. 
Jesœs sana a un muchacho endemoniado
(Mt
.14-21; Mr
.14-29)
37 Al d’a siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les sali— al encuentro
Y he aqu’, un hombre de la multitud clam— diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo, pues es el œnico que tengo; 39 y sucede que un esp’ritu le toma, y de repente da voces, y le sacude con violencia, y le hace echar espuma, y estrope‡ndole, a duras penas se aparta de Žl
Y roguŽ a tus disc’pulos que le echasen fuera, y no pudieron
Respondiendo Jesœs, dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula y perversa! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae ac‡ a tu hijo
Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derrib— y le sacudi— con violencia; pero Jesœs reprendi— al esp’ritu inmundo, y san— al muchacho, y se lo devolvi— a su padre
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. 
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mt
.22-23; Mr
.30-32)
Y maravill‡ndose todos de todas las cosas que hac’a, dijo a sus disc’pulos: 44 Haced que os penetren bien en los o’dos estas palabras; porque acontecer‡ que el Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres
Mas ellos no entend’an estas palabras, pues les estaban veladas para que no las entendiesen; y tem’an preguntarle sobre esas palabras. 
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mt
.1-5; Mr
.33-37)
46 Entonces entraron en discusi—n sobre quiŽn de ellos ser’a el mayor
Y Jesœs, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tom— a un ni–o y lo puso junto a s’, 48 y les dijo: Cualquiera que reciba a este ni–o en mi nombre, a m’ me recibe; y cualquiera que me recibe a m’, recibe al que me envi—; porque el que es m‡s peque–o entre todos vosotros, Žse es el m‡s grande. 
El que no es contra nosotros, por nosotros es
(Mr
.38-40)
49 Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros
Jesœs le dijo: No se lo prohib‡is; porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. 
Jesœs reprende a Jacobo y a Juan
51 Cuando se cumpli— el tiempo en que Žl hab’a de ser recibido arriba, afirm— su rostro para ir a JerusalŽn
Y envi— mensajeros delante de Žl, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos
Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a JerusalŽn
Viendo esto sus disc’pulos Jacobo y Juan, dijeron: Se–or, Àquieres que mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo El’as, y los consuma? 55 Entonces volviŽndose Žl, los reprendi—, diciendo: Vosotros no sabŽis de quŽ esp’ritu sois; 56 porque el Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. 
Los que quer’an seguir a Jesœs
(Mt
.18-22)
57 Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Se–or, te seguirŽ adondequiera que vayas
Y le dijo Jesœs: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene d—nde recostar la cabeza
Y dijo a otro: S’gueme. El le dijo: Se–or, dŽjame que primero vaya y entierre a mi padre
Jesœs le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tœ ve, y anuncia el reino de Dios
Entonces tambiŽn dijo otro: Te seguirŽ, Se–or; pero dŽjame que me despida primero de los que est‡n en mi casa
Y Jesœs le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atr‡s, es apto para el reino de Dios. 
Misi—n de los setenta
1 DespuŽs de estas cosas, design— el Se–or tambiŽn a otros setenta, a quienes envi— de dos en dos delante de Žl a toda ciudad y lugar adonde Žl hab’a de ir
Y les dec’a: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Se–or de la mies que env’e obreros a su mies
Id; he aqu’ yo os env’o como corderos en medio de lobos
No llevŽis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludŽis por el camino
En cualquier casa donde entrŽis, primeramente decid: Paz sea a esta casa
Y si hubiere all’ algœn hijo de paz, vuestra paz reposar‡ sobre Žl; y si no, se volver‡ a vosotros
Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os pasŽis de casa en casa
En cualquier ciudad donde entrŽis, y os reciban, comed lo que os pongan delante; 9 y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios
Mas en cualquier ciudad donde entrŽis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid: 11 Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado a vosotros
Y os digo que en aquel d’a ser‡ m‡s tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad. 
Ayes sobre las ciudades impenitentes
(Mt
.20-24)
13 ÁAy de ti, Coraz’n! ÁAy de ti, Betsaida! que si en Tiro y en Sid—n se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio y ceniza, se habr’an arrepentido
Por tanto, en el juicio ser‡ m‡s tolerable el castigo para Tiro y Sid—n, que para vosotras
Y tœ, Capernaum, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades ser‡s abatida. 
16 El que a vosotros oye, a m’ me oye; y el que a vosotros desecha, a m’ me desecha; y el que me desecha a m’, desecha al que me envi—. 
Regreso de los setenta
17 Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Se–or, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre
Y les dijo: Yo ve’a a Satan‡s caer del cielo como un rayo
He aqu’ os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os da–ar‡
Pero no os regocijŽis de que los esp’ritus se os sujetan, sino regocijaos de que vuestros nombres est‡n escritos en los cielos. 
Jesœs se regocija
(Mt
.25-27; 13.16-17)
21 En aquella misma hora Jesœs se regocij— en el Esp’ritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Se–or del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los ni–os. S’, Padre, porque as’ te agrad—
Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quiŽn es el Hijo sino el Padre; ni quiŽn es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. 
23 Y volviŽndose a los disc’pulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis; 24 porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y o’r lo que o’s, y no lo oyeron. 
El buen samaritano
25 Y he aqu’ un intŽrprete de la ley se levant— y dijo, para probarle: Maestro, Àhaciendo quŽ cosa heredarŽ la vida eterna? 26 El le dijo: ÀQuŽ est‡ escrito en la ley? ÀC—mo lees? 27 AquŽl, respondiendo, dijo: Amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu pr—jimo como a ti mismo
Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivir‡s. 
29 Pero Žl, queriendo justificarse a s’ mismo, dijo a Jesœs: ÀY quiŽn es mi pr—jimo? 30 Respondiendo Jesœs, dijo: Un hombre descend’a de JerusalŽn a Jeric—, y cay— en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriŽndole, se fueron, dej‡ndole medio muerto
Aconteci— que descendi— un sacerdote por aquel camino, y viŽndole, pas— de largo
Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viŽndole, pas— de largo
Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de Žl, y viŽndole, fue movido a misericordia; 34 y acerc‡ndose, vend— sus heridas, ech‡ndoles aceite y vino; y poniŽndole en su cabalgadura, lo llev— al mes—n, y cuid— de Žl
Otro d’a al partir, sac— dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cu’damele; y todo lo que gastes de m‡s, yo te lo pagarŽ cuando regrese
ÀQuiŽn, pues, de estos tres te parece que fue el pr—jimo del que cay— en manos de los ladrones? 37 El dijo: El que us— de misericordia con Žl. Entonces Jesœs le dijo: Ve, y haz tœ lo mismo. 
Jesœs visita a Marta y a Mar’a
38 Aconteci— que yendo de camino, entr— en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibi— en su casa
Esta ten’a una hermana que se llamaba Mar’a, la cual, sent‡ndose a los pies de Jesœs, o’a su palabra
Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acerc‡ndose, dijo: Se–or, Àno te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude
Respondiendo Jesœs, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada est‡s con muchas cosas
Pero s—lo una cosa es necesaria; y Mar’a ha escogido la buena parte, la cual no le ser‡ quitada. 
Jesœs y la oraci—n
(Mt
.9-15; 7.7-11)
1 Aconteci— que estaba Jesœs orando en un lugar, y cuando termin—, uno de sus disc’pulos le dijo: Se–or, ensŽ–anos a orar, como tambiŽn Juan ense–— a sus disc’pulos
Y les dijo: Cuando orŽis, decid: Padre nuestro que est‡s en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. H‡gase tu voluntad, como en el cielo, as’ tambiŽn en la tierra
El pan nuestro de cada d’a, d‡noslo hoy
Y perd—nanos nuestros pecados, porque tambiŽn nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentaci—n, mas l’branos del mal. 
5 Les dijo tambiŽn: ÀQuiŽn de vosotros que tenga un amigo, va a Žl a medianoche y le dice: Amigo, prŽstame tres panes, 6 porque un amigo m’o ha venido a m’ de viaje, y no tengo quŽ ponerle delante; 7 y aquŽl, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya est‡ cerrada, y mis ni–os est‡n conmigo en cama; no puedo levantarme, y d‡rtelos? 8 Os digo, que aunque no se levante a d‡rselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantar‡ y le dar‡ todo lo que necesite
Y yo os digo: Pedid, y se os dar‡; buscad, y hallarŽis; llamad, y se os abrir‡
Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrir‡
ÀQuŽ padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dar‡ una piedra? Ào si pescado, en lugar de pescado, le dar‡ una serpiente? 12 ÀO si le pide un huevo, le dar‡ un escorpi—n? 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabŽis dar buenas d‡divas a vuestros hijos, Àcu‡nto m‡s vuestro Padre celestial dar‡ el Esp’ritu Santo a los que se lo pidan? 
Una casa dividida contra s’ misma
(Mt
.22-30; Mr
.20-27)
14 Estaba Jesœs echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteci— que salido el demonio, el mudo habl—; y la gente se maravill—
Pero algunos de ellos dec’an: Por Beelzebœ, pr’ncipe de los demonios, echa fuera los demonios
Otros, para tentarle, le ped’an se–al del cielo
Mas Žl, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra s’ mismo, es asolado; y una casa dividida contra s’ misma, cae
Y si tambiŽn Satan‡s est‡ dividido contra s’ mismo, Àc—mo permanecer‡ su reino? ya que dec’s que por Beelzebœ echo yo fuera los demonios
Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebœ, Àvuestros hijos por quiŽn los echan? Por tanto, ellos ser‡n vuestros jueces
Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros
Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz est‡ lo que posee
Pero cuando viene otro m‡s fuerte que Žl y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y reparte el bot’n
El que no es conmigo, contra m’ es; y el que conmigo no recoge, desparrama. 
El esp’ritu inmundo que vuelve
(Mt
.43-45)
24 Cuando el esp’ritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hall‡ndolo, dice: VolverŽ a mi casa de donde sal’
Y cuando llega, la halla barrida y adornada
Entonces va, y toma otros siete esp’ritus peores que Žl; y entrados, moran all’; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. 
Los que en verdad son bienaventurados
27 Mientras Žl dec’a estas cosas, una mujer de entre la multitud levant— la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste
Y Žl dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan. 
La generaci—n perversa demanda se–al
(Mt
.38-42)
29 Y api–‡ndose las multitudes, comenz— a decir: Esta generaci—n es mala; demanda se–al, pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al de Jon‡s
Porque as’ como Jon‡s fue se–al a los ninivitas, tambiŽn lo ser‡ el Hijo del Hombre a esta generaci—n
La reina del Sur se levantar‡ en el juicio con los hombres de esta generaci—n, y los condenar‡; porque ella vino de los fines de la tierra para o’r la sabidur’a de Salom—n, y he aqu’ m‡s que Salom—n en este lugar
Los hombres de N’nive se levantar‡n en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡n; porque a la predicaci—n de Jon‡s se arrepintieron, y he aqu’ m‡s que Jon‡s en este lugar. 
La l‡mpara del cuerpo
(Mt
.22-23)
33 Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz
La l‡mpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, tambiŽn todo tu cuerpo est‡ lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, tambiŽn tu cuerpo est‡ en tinieblas
Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas
As’ que, si todo tu cuerpo est‡ lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, ser‡ todo luminoso, como cuando una l‡mpara te alumbra con su resplandor. 
Jesœs acusa a fariseos y a intŽrpretes de la ley
(Mt
.1-36; Mr
.38-40; Lc
.45-47)
37 Luego que hubo hablado, le rog— un fariseo que comiese con Žl; y entrando Jesœs en la casa, se sent— a la mesa
El fariseo, cuando lo vio, se extra–— de que no se hubiese lavado antes de comer
Pero el Se–or le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpi‡is lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro est‡is llenos de rapacidad y de maldad
Necios, Àel que hizo lo de fuera, no hizo tambiŽn lo de adentro? 41 Pero dad limosna de lo que tenŽis, y entonces todo os ser‡ limpio. 
42 Mas Áay de vosotros, fariseos! que diezm‡is la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pas‡is por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello
ÁAy de vosotros, fariseos! que am‡is las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben. 
45 Respondiendo uno de los intŽrpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, tambiŽn nos afrentas a nosotros
Y Žl dijo: ÁAy de vosotros tambiŽn, intŽrpretes de la ley! porque carg‡is a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros ni aun con un dedo las toc‡is
ÁAy de vosotros, que edific‡is los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres! 48 De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edific‡is sus sepulcros
Por eso la sabidur’a de Dios tambiŽn dijo: Les enviarŽ profetas y ap—stoles; y de ellos, a unos matar‡n y a otros perseguir‡n, 50 para que se demande de esta generaci—n la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundaci—n del mundo, 51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacar’as, que muri— entre el altar y el templo; s’, os digo que ser‡ demandada de esta generaci—n
ÁAy de vosotros, intŽrpretes de la ley! porque habŽis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis. 
53 DiciŽndoles Žl estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; 54 acech‡ndole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle. 
La levadura de los fariseos
1 En esto, junt‡ndose por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban, comenz— a decir a sus disc’pulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocres’a
Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no haya de saberse
Por tanto, todo lo que habŽis dicho en tinieblas, a la luz se oir‡; y lo que habŽis hablado al o’do en los aposentos, se proclamar‡ en las azoteas. 
A quiŽn se debe temer
(Mt
.26-31)
4 Mas os digo, amigos m’os: No tem‡is a los que matan el cuerpo, y despuŽs nada m‡s pueden hacer
Pero os ense–arŽ a quiŽn debŽis temer: Temed a aquel que despuŽs de haber quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; s’, os digo, a Žste temed
ÀNo se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos est‡ olvidado delante de Dios
Pues aun los cabellos de vuestra cabeza est‡n todos contados. No tem‡is, pues; m‡s valŽis vosotros que muchos pajarillos. 
El que me confesare delante de los hombres
8 Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, tambiŽn el Hijo del Hombre le confesar‡ delante de los ‡ngeles de Dios; 9 mas el que me negare delante de los hombres, ser‡ negado delante de los ‡ngeles de Dios
A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le ser‡ perdonado; pero al que blasfemare contra el Esp’ritu Santo, no le ser‡ perdonado
Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupŽis por c—mo o quŽ habrŽis de responder, o quŽ habrŽis de decir; 12 porque el Esp’ritu Santo os ense–ar‡ en la misma hora lo que deb‡is decir. 
El rico insensato
13 Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia
Mas Žl le dijo: Hombre, ÀquiŽn me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor? 15 Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee
TambiŽn les refiri— una par‡bola, diciendo: La heredad de un hombre rico hab’a producido mucho
Y Žl pensaba dentro de s’, diciendo: ÀQuŽ harŽ, porque no tengo d—nde guardar mis frutos? 18 Y dijo: Esto harŽ: derribarŽ mis graneros, y los edificarŽ mayores, y all’ guardarŽ todos mis frutos y mis bienes; 19 y dirŽ a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos a–os; rep—sate, come, bebe, regoc’jate
Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, Àde quiŽn ser‡? 21 As’ es el que hace para s’ tesoro, y no es rico para con Dios. 
El af‡n y la ansiedad
(Mt
.25-34)
22 Dijo luego a sus disc’pulos: Por tanto os digo: No os afanŽis por vuestra vida, quŽ comerŽis; ni por el cuerpo, quŽ vestirŽis
La vida es m‡s que la comida, y el cuerpo que el vestido
Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios los alimenta. ÀNo valŽis vosotros mucho m‡s que las aves? 25 ÀY quiŽn de vosotros podr‡ con afanarse a–adir a su estatura un codo? 26 Pues si no podŽis ni aun lo que es menos, Àpor quŽ os afan‡is por lo dem‡s? 27 Considerad los lirios, c—mo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salom—n con toda su gloria se visti— como uno de ellos
Y si as’ viste Dios la hierba que hoy est‡ en el campo, y ma–ana es echada al horno, Àcu‡nto m‡s a vosotros, hombres de poca fe? 29 Vosotros, pues, no os preocupŽis por lo que habŽis de comer, ni por lo que habŽis de beber, ni estŽis en ansiosa inquietud
Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenŽis necesidad de estas cosas
Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os ser‡n a–adidas. 
Tesoro en el cielo
(Mt
.19-21)
32 No tem‡is, manada peque–a, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino
Vended lo que poseŽis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde ladr—n no llega, ni polilla destruye
Porque donde est‡ vuestro tesoro, all’ estar‡ tambiŽn vuestro coraz—n. 
El siervo vigilante
35 EstŽn ce–idos vuestros lomos, y vuestras l‡mparas encendidas; 36 y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su se–or regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida
Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su se–or, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ce–ir‡, y har‡ que se sienten a la mesa, y vendr‡ a servirles
Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los hallare as’, bienaventurados son aquellos siervos
Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a quŽ hora el ladr—n hab’a de venir, velar’a ciertamente, y no dejar’a minar su casa
Vosotros, pues, tambiŽn, estad preparados, porque a la hora que no pensŽis, el Hijo del Hombre vendr‡. 
El siervo infiel
(Mt
.45-51)
41 Entonces Pedro le dijo: Se–or, Àdices esta par‡bola a nosotros, o tambiŽn a todos? 42 Y dijo el Se–or: ÀQuiŽn es el mayordomo fiel y prudente al cual su se–or pondr‡ sobre su casa, para que a tiempo les dŽ su raci—n? 43 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su se–or venga, le halle haciendo as’
En verdad os digo que le pondr‡ sobre todos sus bienes
Mas si aquel siervo dijere en su coraz—n: Mi se–or tarda en venir; y comenzare a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse, 46 vendr‡ el se–or de aquel siervo en d’a que Žste no espera, y a la hora que no sabe, y le castigar‡ duramente, y le pondr‡ con los infieles
Aquel siervo que conociendo la voluntad de su se–or, no se prepar—, ni hizo conforme a su voluntad, recibir‡ muchos azotes
Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, ser‡ azotado poco; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandar‡; y al que mucho se le haya confiado, m‡s se le pedir‡. 
Jesœs, causa de divisi—n
(Mt
.34-36)
49 Fuego vine a echar en la tierra; Ày quŽ quiero, si ya se ha encendido? 50 De un bautismo tengo que ser bautizado; y Ác—mo me angustio hasta que se cumpla! 51 ÀPens‡is que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino disensi—n
Porque de aqu’ en adelante, cinco en una familia estar‡n divididos, tres contra dos, y dos contra tres
Estar‡ dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra. 
ÀC—mo no reconocŽis este tiempo?
(Mt
.1-4; Mr
.11-13)
54 Dec’a tambiŽn a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego dec’s: Agua viene; y as’ sucede
Y cuando sopla el viento del sur, dec’s: Har‡ calor; y lo hace
ÁHip—critas! SabŽis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; Ày c—mo no distingu’s este tiempo? 
ArrŽglate con tu adversario
(Mt
.25-26)
57 ÀY por quŽ no juzg‡is por vosotros mismos lo que es justo? 58 Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con Žl, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la c‡rcel
Te digo que no saldr‡s de all’, hasta que hayas pagado aun la œltima blanca. 
Arrepent’os o perecerŽis
1 En este mismo tiempo estaban all’ algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato hab’a mezclado con los sacrificios de ellos
Respondiendo Jesœs, les dijo: ÀPens‡is que estos galileos, porque padecieron tales cosas, eran m‡s pecadores que todos los galileos? 3 Os digo: No; antes si no os arrepent’s, todos perecerŽis igualmente
O aquellos dieciocho sobre los cuales cay— la torre en SiloŽ, y los mat—, Àpens‡is que eran m‡s culpables que todos los hombres que habitan en JerusalŽn? 5 Os digo: No; antes si no os arrepent’s, todos perecerŽis igualmente. 
Par‡bola de la higuera estŽril
6 Dijo tambiŽn esta par‡bola: Ten’a un hombre una higuera plantada en su vi–a, y vino a buscar fruto en ella, y no lo hall—
Y dijo al vi–ador: He aqu’, hace tres a–os que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; c—rtala; Àpara quŽ inutiliza tambiŽn la tierra? 8 El entonces, respondiendo, le dijo: Se–or, dŽjala todav’a este a–o, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone
Y si diere fruto, bien; y si no, la cortar‡s despuŽs. 
Jesœs sana a una mujer en el d’a de reposo
10 Ense–aba Jesœs en una sinagoga en el d’a de reposo; 11 y hab’a all’ una mujer que desde hac’a dieciocho a–os ten’a esp’ritu de enfermedad, y andaba encorvada, y en ninguna manera se pod’a enderezar
Cuando Jesœs la vio, la llam— y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad
Y puso las manos sobre ella; y ella se enderez— luego, y glorificaba a Dios
Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesœs hubiese sanado en el d’a de reposo, dijo a la gente: Seis d’as hay en que se debe trabajar; en Žstos, pues, venid y sed sanados, y no en d’a de reposo
Entonces el Se–or le respondi— y dijo: Hip—crita, cada uno de vosotros Àno desata en el d’a de reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? 16 Y a esta hija de Abraham, que Satan‡s hab’a atado dieciocho a–os, Àno se le deb’a desatar de esta ligadura en el d’a de reposo? 17 Al decir Žl estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por Žl. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mt
.31-32; Mr
.30-32)
18 Y dijo: ÀA quŽ es semejante el reino de Dios, y con quŽ lo compararŽ? 19 Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tom— y sembr— en su huerto; y creci—, y se hizo ‡rbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. 
Par‡bola de la levadura
(Mt
.33)
20 Y volvi— a decir: ÀA quŽ compararŽ el reino de Dios? 21 Es semejante a la levadura, que una mujer tom— y escondi— en tres medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado. 
La puerta estrecha
(Mt
.13-14, 21-23)
22 Pasaba Jesœs por ciudades y aldeas, ense–ando, y encamin‡ndose a JerusalŽn
Y alguien le dijo: Se–or, Àson pocos los que se salvan? Y Žl les dijo: 24 Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurar‡n entrar, y no podr‡n
DespuŽs que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empecŽis a llamar a la puerta, diciendo: Se–or, Se–or, ‡brenos, Žl respondiendo os dir‡: No sŽ de d—nde sois
Entonces comenzarŽis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas ense–aste
Pero os dir‡: Os digo que no sŽ de d—nde sois; apartaos de m’ todos vosotros, hacedores de maldad
All’ ser‡ el llanto y el crujir de dientes, cuando ve‡is a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estŽis excluidos
Porque vendr‡n del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentar‡n a la mesa en el reino de Dios
Y he aqu’ hay postreros que ser‡n primeros, y primeros que ser‡n postreros. 
Lamento de Jesœs sobre JerusalŽn
(Mt
.37-39)
31 Aquel mismo d’a llegaron unos fariseos, diciŽndole: Sal, y vete de aqu’, porque Herodes te quiere matar
Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aqu’, echo fuera demonios y hago curaciones hoy y ma–ana, y al tercer d’a termino mi obra
Sin embargo, es necesario que hoy y ma–ana y pasado ma–ana siga mi camino; porque no es posible que un profeta muera fuera de JerusalŽn
ÁJerusalŽn, JerusalŽn, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ÁCu‡ntas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! 35 He aqu’, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que no me verŽis, hasta que llegue el tiempo en que dig‡is: Bendito el que viene en nombre del Se–or. 
Jesœs sana a un hidr—pico
1 Aconteci— un d’a de reposo, que habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, Žstos le acechaban
Y he aqu’ estaban delante de Žl un hombre hidr—pico
Entonces Jesœs habl— a los intŽrpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ÀEs l’cito sanar en el d’a de reposo? 4 Mas ellos callaron. Y Žl, tom‡ndole, le san—, y le despidi—
Y dirigiŽndose a ellos, dijo: ÀQuiŽn de vosotros, si su asno o su buey cae en algœn pozo, no lo sacar‡ inmediatamente, aunque sea en d’a de reposo? 6 Y no le pod’an replicar a estas cosas. 
Los convidados a las bodas
7 Observando c—mo escog’an los primeros asientos a la mesa, refiri— a los convidados una par‡bola, diciŽndoles: 8 Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que otro m‡s distinguido que tœ estŽ convidado por Žl, 9 y viniendo el que te convid— a ti y a Žl, te diga: Da lugar a Žste; y entonces comiences con vergŸenza a ocupar el œltimo lugar
Mas cuando fueres convidado, ve y siŽntate en el œltimo lugar, para que cuando venga el que te convid—, te diga: Amigo, sube m‡s arriba; entonces tendr‡s gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa
Porque cualquiera que se enaltece, ser‡ humillado; y el que se humilla, ser‡ enaltecido. 
12 Dijo tambiŽn al que le hab’a convidado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y seas recompensado
Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos; 14 y ser‡s bienaventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te ser‡ recompensado en la resurrecci—n de los justos. 
Par‡bola de la gran cena
15 Oyendo esto uno de los que estaban sentados con Žl a la mesa, le dijo: Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios
Entonces Jesœs le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convid— a muchos
Y a la hora de la cena envi— a su siervo a decir a los convidados: Venid, que ya todo est‡ preparado
Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero dijo: He comprado una hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses
Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me excuses
Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir
Vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su se–or. Entonces enojado el padre de familia, dijo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la ciudad, y trae ac‡ a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos
Y dijo el siervo: Se–or, se ha hecho como mandaste, y aœn hay lugar
Dijo el se–or al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuŽrzalos a entrar, para que se llene mi casa
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados, gustar‡ mi cena. 
Lo que cuesta seguir a Cristo
25 Grandes multitudes iban con Žl; y volviŽndose, les dijo: 26 Si alguno viene a m’, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y aun tambiŽn su propia vida, no puede ser mi disc’pulo
Y el que no lleva su cruz y viene en pos de m’, no puede ser mi disc’pulo
Porque ÀquiŽn de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? 29 No sea que despuŽs que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de Žl, 30 diciendo: Este hombre comenz— a edificar, y no pudo acabar
ÀO quŽ rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra Žl con veinte mil? 32 Y si no puede, cuando el otro est‡ todav’a lejos, le env’a una embajada y le pide condiciones de paz
As’, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi disc’pulo. 
Cuando la sal pierde su sabor
(Mt
.13; Mr
.50)
34 Buena es la sal; mas si la sal se hiciere ins’pida, Àcon quŽ se sazonar‡? 35 Ni para la tierra ni para el muladar es œtil; la arrojan fuera. El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
Par‡bola de la oveja perdida
(Mt
.10-14)
1 Se acercaban a Jesœs todos los publicanos y pecadores para o’rle, 2 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos come. 
3 Entonces Žl les refiri— esta par‡bola, diciendo: 4 ÀQuŽ hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdi—, hasta encontrarla? 5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso; 6 y al llegar a casa, reœne a sus amigos y vecinos, diciŽndoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se hab’a perdido
Os digo que as’ habr‡ m‡s gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento. 
Par‡bola de la moneda perdida
8 ÀO quŽ mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la l‡mpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? 9 Y cuando la encuentra, reœne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que hab’a perdido
As’ os digo que hay gozo delante de los ‡ngeles de Dios por un pecador que se arrepiente. 
Par‡bola del hijo pr—digo
11 TambiŽn dijo: Un hombre ten’a dos hijos; 12 y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les reparti— los bienes
No muchos d’as despuŽs, junt‡ndolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y all’ desperdici— sus bienes viviendo perdidamente
Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenz— a faltarle
Y fue y se arrim— a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envi— a su hacienda para que apacentase cerdos
Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que com’an los cerdos, pero nadie le daba
Y volviendo en s’, dijo: ÁCu‡ntos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aqu’ perezco de hambre! 18 Me levantarŽ e irŽ a mi padre, y le dirŽ: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti
Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros
Y levant‡ndose, vino a su padre. Y cuando aœn estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a misericordia, y corri—, y se ech— sobre su cuello, y le bes—
Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo
Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies
Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos fiesta; 24 porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se hab’a perdido, y es hallado. Y comenzaron a regocijarse. 
25 Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y lleg— cerca de la casa, oy— la mœsica y las danzas; 26 y llamando a uno de los criados, le pregunt— quŽ era aquello
El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro gordo, por haberle recibido bueno y sano
Entonces se enoj—, y no quer’a entrar. Sali— por tanto su padre, y le rogaba que entrase
Mas Žl, respondiendo, dijo al padre: He aqu’, tantos a–os te sirvo, no habiŽndote desobedecido jam‡s, y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme con mis amigos
Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho matar para Žl el becerro gordo
El entonces le dijo: Hijo, tœ siempre est‡s conmigo, y todas mis cosas son tuyas
Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se hab’a perdido, y es hallado. 
Par‡bola del mayordomo infiel
1 Dijo tambiŽn a sus disc’pulos: Hab’a un hombre rico que ten’a un mayordomo, y Žste fue acusado ante Žl como disipador de sus bienes
Entonces le llam—, y le dijo: ÀQuŽ es esto que oigo acerca de t’? Da cuenta de tu mayordom’a, porque ya no podr‡s m‡s ser mayordomo
Entonces el mayordomo dijo para s’: ÀQuŽ harŽ? Porque mi amo me quita la mayordom’a. Cavar, no puedo; mendigar, me da vergŸenza
Ya sŽ lo que harŽ para que cuando se me quite de la mayordom’a, me reciban en sus casas
Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ÀCu‡nto debes a mi amo? 6 El dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siŽntate pronto, y escribe cincuenta
DespuŽs dijo a otro: Y tœ, Àcu‡nto debes? Y Žl dijo: Cien medidas de trigo. El le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta
Y alab— el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos de este siglo son m‡s sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz
Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando Žstas falten, os reciban en las moradas eternas. 
10 El que es fiel en lo muy poco, tambiŽn en lo m‡s es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, tambiŽn en lo m‡s es injusto
Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ÀquiŽn os confiar‡ lo verdadero? 12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ÀquiŽn os dar‡ lo que es vuestro? 13 Ningœn siervo puede servir a dos se–ores; porque o aborrecer‡ al uno y amar‡ al otro, o estimar‡ al uno y menospreciar‡ al otro. No podŽis servir a Dios y a las riquezas. 
14 Y o’an tambiŽn todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de Žl
Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justific‡is a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominaci—n. 
La ley y el reino de Dios
16 La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en Žl
Pero m‡s f‡cil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley. 
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mt
.1-12; Mr
.1-12)
18 Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada del marido, adultera. 
El rico y L‡zaro
19 Hab’a un hombre rico, que se vest’a de pœrpura y de lino fino, y hac’a cada d’a banquete con esplendidez
Hab’a tambiŽn un mendigo llamado L‡zaro, que estaba echado a la puerta de aquŽl, lleno de llagas, 21 y ansiaba saciarse de las migajas que ca’an de la mesa del rico; y aun los perros ven’an y le lam’an las llagas
Aconteci— que muri— el mendigo, y fue llevado por los ‡ngeles al seno de Abraham; y muri— tambiŽn el rico, y fue sepultado
Y en el Hades alz— sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a L‡zaro en su seno
Entonces Žl, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de m’, y env’a a L‡zaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama
Pero Abraham le dijo: Hijo, acuŽrdate que recibiste tus bienes en tu vida, y L‡zaro tambiŽn males; pero ahora Žste es consolado aqu’, y tœ atormentado
Adem‡s de todo esto, una gran sima est‡ puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que quisieren pasar de aqu’ a vosotros, no pueden, ni de all‡ pasar ac‡
Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le env’es a la casa de mi padre, 28 porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, a fin de que no vengan ellos tambiŽn a este lugar de tormento
Y Abraham le dijo: A MoisŽs y a los profetas tienen; —iganlos
El entonces dijo: No, padre Abraham; pero si alguno fuere a ellos de entre los muertos, se arrepentir‡n
Mas Abraham le dijo: Si no oyen a MoisŽs y a los profetas, tampoco se persuadir‡n aunque alguno se levantare de los muertos. 
Ocasiones de caer
(Mt
.6-7, 21-22; Mr
.42)
1 Dijo Jesœs a sus disc’pulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas Áay de aquel por quien vienen! 2 Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos peque–itos
Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, reprŽndele; y si se arrepintiere, perd—nale
Y si siete veces al d’a pecare contra ti, y siete veces al d’a volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; perd—nale. 
AumŽntanos la fe
5 Dijeron los ap—stoles al Se–or: AumŽntanos la fe
Entonces el Se–or dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podr’ais decir a este sic—moro: Desarr‡igate, y pl‡ntate en el mar; y os obedecer’a. 
El deber del siervo
7 ÀQuiŽn de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver Žl del campo, luego le dice: Pasa, siŽntate a la mesa? 8 ÀNo le dice m‡s bien: Prep‡rame la cena, c’–ete, y s’rveme hasta que haya comido y bebido; y despuŽs de esto, come y bebe tœ? 9 ÀAcaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le hab’a mandado? Pienso que no
As’ tambiŽn vosotros, cuando hay‡is hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: Siervos inœtiles somos, pues lo que deb’amos hacer, hicimos. 
Diez leprosos son limpiados
11 Yendo Jesœs a JerusalŽn, pasaba entre Samaria y Galilea
Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos 13 y alzaron la voz, diciendo: ÁJesœs, Maestro, ten misericordia de nosotros! 14 Cuando Žl los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteci— que mientras iban, fueron limpiados
Entonces uno de ellos, viendo que hab’a sido sanado, volvi—, glorificando a Dios a gran voz, 16 y se postr— rostro en tierra a sus pies, d‡ndole gracias; y Žste era samaritano
Respondiendo Jesœs, dijo: ÀNo son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, Àd—nde est‡n? 18 ÀNo hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? 19 Y le dijo: Lev‡ntate, vete; tu fe te ha salvado. 
La venida del Reino
(Mt
.23-28, 36-41)
20 Preguntado por los fariseos, cu‡ndo hab’a de venir el reino de Dios, les respondi— y dijo: El reino de Dios no vendr‡ con advertencia, 21 ni dir‡n: Helo aqu’, o helo all’; porque he aqu’ el reino de Dios est‡ entre vosotros
Y dijo a sus disc’pulos: Tiempo vendr‡ cuando desearŽis ver uno de los d’as del Hijo del Hombre, y no lo verŽis
Y os dir‡n: Helo aqu’, o helo all’. No vay‡is, ni los sig‡is
Porque como el rel‡mpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro, as’ tambiŽn ser‡ el Hijo del Hombre en su d’a
Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta generaci—n
Como fue en los d’as de NoŽ, as’ tambiŽn ser‡ en los d’as del Hijo del Hombre
Com’an, beb’an, se casaban y se daban en casamiento, hasta el d’a en que entr— NoŽ en el arca, y vino el diluvio y los destruy— a todos
Asimismo como sucedi— en los d’as de Lot; com’an, beb’an, compraban, vend’an, plantaban, edificaban; 29 mas el d’a en que Lot sali— de Sodoma, llovi— del cielo fuego y azufre, y los destruy— a todos
As’ ser‡ el d’a en que el Hijo del Hombre se manifieste
En aquel d’a, el que estŽ en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atr‡s
Acordaos de la mujer de Lot
Todo el que procure salvar su vida, la perder‡; y todo el que la pierda, la salvar‡
Os digo que en aquella noche estar‡n dos en una cama; el uno ser‡ tomado, y el otro ser‡ dejado
Dos mujeres estar‡n moliendo juntas; la una ser‡ tomada, y la otra dejada
Dos estar‡n en el campo; el uno ser‡ tomado, y el otro dejado
Y respondiendo, le dijeron: ÀD—nde, Se–or? El les dijo: Donde estuviere el cuerpo, all’ se juntar‡n tambiŽn las ‡guilas. 
Par‡bola de la viuda y el juez injusto
1 TambiŽn les refiri— Jesœs una par‡bola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar, 2 diciendo: Hab’a en una ciudad un juez, que ni tem’a a Dios, ni respetaba a hombre
Hab’a tambiŽn en aquella ciudad una viuda, la cual ven’a a Žl, diciendo: Hazme justicia de mi adversario
Y Žl no quiso por algœn tiempo; pero despuŽs de esto dijo dentro de s’: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre, 5 sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le harŽ justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia
Y dijo el Se–or: O’d lo que dijo el juez injusto
ÀY acaso Dios no har‡ justicia a sus escogidos, que claman a Žl d’a y noche? ÀSe tardar‡ en responderles? 8 Os digo que pronto les har‡ justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, Àhallar‡ fe en la tierra? 
Par‡bola del fariseo y el publicano
9 A unos que confiaban en s’ mismos como justos, y menospreciaban a los otros, dijo tambiŽn esta par‡bola: 10 Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano
El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adœlteros, ni aun como este publicano; 12 ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano
Mas el publicano, estando lejos, no quer’a ni aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sŽ propicio a m’, pecador
Os digo que Žste descendi— a su casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se enaltece, ser‡ humillado; y el que se humilla ser‡ enaltecido. 
Jesœs bendice a los ni–os
(Mt
.13-15; Mr
.13-16)
15 Tra’an a Žl los ni–os para que los tocase; lo cual viendo los disc’pulos, les reprendieron
Mas Jesœs, llam‡ndolos, dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de Dios
De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un ni–o, no entrar‡ en Žl. 
El joven rico
(Mt
.16-30; Mr
.17-31)
18 Un hombre principal le pregunt—, diciendo: Maestro bueno, ÀquŽ harŽ para heredar la vida eterna? 19 Jesœs le dijo: ÀPor quŽ me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino s—lo Dios
Los mandamientos sabes: No adulterar‡s; no matar‡s; no hurtar‡s; no dir‡s falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre
El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud
Jesœs, oyendo esto, le dijo: Aœn te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven, s’gueme
Entonces Žl, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico
Al ver Jesœs que se hab’a entristecido mucho, dijo: ÁCu‡n dif’cilmente entrar‡n en el reino de Dios los que tienen riquezas! 25 Porque es m‡s f‡cil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Y los que oyeron esto dijeron: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 27 El les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios
Entonces Pedro dijo: He aqu’, nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido
Y Žl les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios, 30 que no haya de recibir mucho m‡s en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna. 
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.17-19; Mr
.32-34)
31 Tomando Jesœs a los doce, les dijo: He aqu’ subimos a JerusalŽn, y se cumplir‡n todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre
Pues ser‡ entregado a los gentiles, y ser‡ escarnecido, y afrentado, y escupido
Y despuŽs que le hayan azotado, le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡
Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entend’an lo que se les dec’a. 
Un ciego de Jeric— recibe la vista
(Mt
.29-34; Mr
.46-52)
35 Aconteci— que acerc‡ndose Jesœs a Jeric—, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando; 36 y al o’r a la multitud que pasaba, pregunt— quŽ era aquello
Y le dijeron que pasaba Jesœs nazareno
Entonces dio voces, diciendo: ÁJesœs, Hijo de David, ten misericordia de m’! 39 Y los que iban delante le reprend’an para que callase; pero Žl clamaba mucho m‡s: ÁHijo de David, ten misericordia de m’! 40 Jesœs entonces, deteniŽndose, mand— traerle a su presencia; y cuando lleg—, le pregunt—, 41 diciendo: ÀQuŽ quieres que te haga? Y Žl dijo: Se–or, que reciba la vista
Jesœs le dijo: Rec’bela, tu fe te ha salvado
Y luego vio, y le segu’a, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios. 
Jesœs y Zaqueo
1 Habiendo entrado Jesœs en Jeric—, iba pasando por la ciudad
Y sucedi— que un var—n llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y rico, 3 procuraba ver quiŽn era Jesœs; pero no pod’a a causa de la multitud, pues era peque–o de estatura
Y corriendo delante, subi— a un ‡rbol sic—moro para verle; porque hab’a de pasar por all’
Cuando Jesœs lleg— a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa
Entonces Žl descendi— aprisa, y le recibi— gozoso
Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que hab’a entrado a posar con un hombre pecador
Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Se–or: He aqu’, Se–or, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado
Jesœs le dijo: Hoy ha venido la salvaci—n a esta casa; por cuanto Žl tambiŽn es hijo de Abraham
Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se hab’a perdido. 
Par‡bola de las diez minas
11 Oyendo ellos estas cosas, prosigui— Jesœs y dijo una par‡bola, por cuanto estaba cerca de JerusalŽn, y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestar’a inmediatamente
Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un pa’s lejano, para recibir un reino y volver
Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo
Pero sus conciudadanos le aborrec’an, y enviaron tras Žl una embajada, diciendo: No queremos que Žste reine sobre nosotros
Aconteci— que vuelto Žl, despuŽs de recibir el reino, mand— llamar ante Žl a aquellos siervos a los cuales hab’a dado el dinero, para saber lo que hab’a negociado cada uno
Vino el primero, diciendo: Se–or, tu mina ha ganado diez minas
El le dijo: Est‡ bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendr‡s autoridad sobre diez ciudades
Vino otro, diciendo: Se–or, tu mina ha producido cinco minas
Y tambiŽn a Žste dijo: Tœ tambiŽn sŽ sobre cinco ciudades
Vino otro, diciendo: Se–or, aqu’ est‡ tu mina, la cual he tenido guardada en un pa–uelo; 21 porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste
Entonces Žl le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sab’as que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembrŽ; 23 Àpor quŽ, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses? 24 Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas
Ellos le dijeron: Se–or, tiene diez minas
Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dar‡; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitar‡
Y tambiŽn a aquellos mis enemigos que no quer’an que yo reinase sobre ellos, traedlos ac‡, y decapitadlos delante de m’. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Mr
.1-11; Jn
.12-19)
28 Dicho esto, iba delante subiendo a JerusalŽn
Y aconteci— que llegando cerca de BetfagŽ y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envi— dos de sus disc’pulos, 30 diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallarŽis un pollino atado, en el cual ningœn hombre ha montado jam‡s; desatadlo, y traedlo
Y si alguien os preguntare: ÀPor quŽ lo desat‡is? le responderŽis as’: Porque el Se–or lo necesita
Fueron los que hab’an sido enviados, y hallaron como les dijo
Y cuando desataban el pollino, sus due–os les dijeron: ÀPor quŽ desat‡is el pollino? 34 Ellos dijeron: Porque el Se–or lo necesita
Y lo trajeron a Jesœs; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesœs encima
Y a su paso tend’an sus mantos por el camino
Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los disc’pulos, goz‡ndose, comenz— a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que hab’an visto, 38 diciendo: ÁBendito el rey que viene en el nombre del Se–or; paz en el cielo, y gloria en las alturas! 39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus disc’pulos
El, respondiendo, les dijo: Os digo que si Žstos callaran, las piedras clamar’an. 
41 Y cuando lleg— cerca de la ciudad, al verla, llor— sobre ella, 42 diciendo: ÁOh, si tambiŽn tœ conocieses, a lo menos en este tu d’a, lo que es para tu paz! Mas ahora est‡ encubierto de tus ojos
Porque vendr‡n d’as sobre ti, cuando tus enemigos te rodear‡n con vallado, y te sitiar‡n, y por todas partes te estrechar‡n, 44 y te derribar‡n a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejar‡n en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitaci—n. 
Purificaci—n del templo
(Mt
.12-17; Mr
.15-19; Jn
.13-22)
45 Y entrando en el templo, comenz— a echar fuera a todos los que vend’an y compraban en Žl, 46 diciŽndoles: Escrito est‡: Mi casa es casa de oraci—n; mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones
Y ense–aba cada d’a en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle
Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyŽndole. 
La autoridad de Jesœs
(Mt
.23-27; Mr
.27-33)
1 Sucedi— un d’a, que ense–ando Jesœs al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio, llegaron los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos, 2 y le hablaron diciendo: Dinos: Àcon quŽ autoridad haces estas cosas? Ào quiŽn es el que te ha dado esta autoridad? 3 Respondiendo Jesœs, les dijo: Os harŽ yo tambiŽn una pregunta; respondedme: 4 El bautismo de Juan, Àera del cielo, o de los hombres? 5 Entonces ellos discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 6 Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedrear‡; porque est‡n persuadidos de que Juan era profeta
Y respondieron que no sab’an de d—nde fuese
Entonces Jesœs les dijo: Yo tampoco os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas. 
Los labradores malvados
(Mt
.33-44; Mr
.1-11)
9 Comenz— luego a decir al pueblo esta par‡bola: Un hombre plant— una vi–a, la arrend— a labradores, y se ausent— por mucho tiempo
Y a su tiempo envi— un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto de la vi–a; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviar otro siervo; mas ellos a Žste tambiŽn, golpeado y afrentado, le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviar un tercer siervo; mas ellos tambiŽn a Žste echaron fuera, herido
Entonces el se–or de la vi–a dijo: ÀQuŽ harŽ? EnviarŽ a mi hijo amado; quiz‡s cuando le vean a Žl, le tendr‡n respeto
Mas los labradores, al verle, discut’an entre s’, diciendo: Este es el heredero; venid, matŽmosle, para que la heredad sea nuestra
Y le echaron fuera de la vi–a, y le mataron. ÀQuŽ, pues, les har‡ el se–or de la vi–a? 16 Vendr‡ y destruir‡ a estos labradores, y dar‡ su vi–a a otros. Cuando ellos oyeron esto, dijeron: ÁDios nos libre! 17 Pero Žl, mir‡ndolos, dijo: ÀQuŽ, pues, es lo que est‡ escrito: 
La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo? 
18 Todo el que cayere sobre aquella piedra, ser‡ quebrantado; mas sobre quien ella cayere, le desmenuzar‡. 
La cuesti—n del tributo
(Mt
.45-46; 22.15-22; Mr
.12-17)
19 Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron que contra ellos hab’a dicho esta par‡bola; pero temieron al pueblo
Y acech‡ndole enviaron esp’as que se simulasen justos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador
Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y ense–as rectamente, y que no haces acepci—n de persona, sino que ense–as el camino de Dios con verdad
ÀNos es l’cito dar tributo a CŽsar, o no? 23 Mas Žl, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is? 24 Mostradme la moneda. ÀDe quiŽn tiene la imagen y la inscripci—n? Y respondiendo dijeron: De CŽsar
Entonces les dijo: Pues dad a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios
Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron. 
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mt
.23-33; Mr
.18-27)
27 Llegando entonces algunos de los saduceos, los cuales niegan haber resurrecci—n, le preguntaron, 28 diciendo: Maestro, MoisŽs nos escribi—: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano
Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tom— esposa, y muri— sin hijos
Y la tom— el segundo, el cual tambiŽn muri— sin hijos
La tom— el tercero, y as’ todos los siete, y murieron sin dejar descendencia
Finalmente muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, Àde cu‡l de ellos ser‡ mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 
34 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y se dan en casamiento; 35 mas los que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrecci—n de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento
Porque no pueden ya m‡s morir, pues son iguales a los ‡ngeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrecci—n
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar, aun MoisŽs lo ense–— en el pasaje de la zarza, cuando llama al Se–or, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob
Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para Žl todos viven
RespondiŽndole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho
Y no osaron preguntarle nada m‡s. 
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mt
.41-46; Mr
.35-37)
41 Entonces Žl les dijo: ÀC—mo dicen que el Cristo es hijo de David? 42 Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
43 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
44 David, pues, le llama Se–or; Àc—mo entonces es su hijo? 
Jesœs acusa a los escribas
(Mt
.1-36; Mr
.38-40; Lc
.37-54)
45 Y oyŽndole todo el pueblo, dijo a sus disc’pulos: 46 Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 47 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones; Žstos recibir‡n mayor condenaci—n. 
La ofrenda de la viuda
(Mr
.41-44)
1 Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas
Vio tambiŽn a una viuda muy pobre, que echaba all’ dos blancas
Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre ech— m‡s que todos
Porque todos aquŽllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas Žsta, de su pobreza ech— todo el sustento que ten’a. 
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mt
.1-2; Mr
.1-2)
5 Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo: 6 En cuanto a estas cosas que veis, d’as vendr‡n en que no quedar‡ piedra sobre piedra, que no sea destruida. 
Se–ales antes del fin
(Mt
.3-28; Mr
.3-23)
7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, Àcu‡ndo ser‡ esto? Ày quŽ se–al habr‡ cuando estas cosas estŽn para suceder? 8 El entonces dijo: Mirad que no se‡is enga–ados; porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo est‡ cerca. Mas no vay‡is en pos de ellos
Y cuando oig‡is de guerras y de sediciones, no os alarmŽis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no ser‡ inmediatamente. 
10 Entonces les dijo: Se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; 11 y habr‡ grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y habr‡ terror y grandes se–ales del cielo
Pero antes de todas estas cosas os echar‡n mano, y os perseguir‡n, y os entregar‡n a las sinagogas y a las c‡rceles, y serŽis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre
Y esto os ser‡ ocasi—n para dar testimonio
Proponed en vuestros corazones no pensar antes c—mo habŽis de responder en vuestra defensa; 15 porque yo os darŽ palabra y sabidur’a, la cual no podr‡n resistir ni contradecir todos los que se opongan
Mas serŽis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matar‡n a algunos de vosotros; 17 y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre
Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecer‡
Con vuestra paciencia ganarŽis vuestras almas. 
20 Pero cuando viereis a JerusalŽn rodeada de ejŽrcitos, sabed entonces que su destrucci—n ha llegado
Entonces los que estŽn en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, v‡yanse; y los que estŽn en los campos, no entren en ella
Porque estos son d’as de retribuci—n, para que se cumplan todas las cosas que est‡n escritas
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! porque habr‡ gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo
Y caer‡n a filo de espada, y ser‡n llevados cautivos a todas las naciones; y JerusalŽn ser‡ hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan. 
La venida del Hijo del Hombre
(Mt
.29-35, 42-44; Mr
.24-37)
25 Entonces habr‡ se–ales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las olas; 26 desfalleciendo los hombres por el temor y la expectaci—n de las cosas que sobrevendr‡n en la tierra; porque las potencias de los cielos ser‡n conmovidas
Entonces ver‡n al Hijo del Hombre, que vendr‡ en una nube con poder y gran gloria
Cuando estas cosas comiencen a suceder, ergu’os y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redenci—n est‡ cerca. 
29 TambiŽn les dijo una par‡bola: Mirad la higuera y todos los ‡rboles
Cuando ya brotan, viŽndolo, sabŽis por vosotros mismos que el verano est‡ ya cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is que suceden estas cosas, sabed que est‡ cerca el reino de Dios
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n. 
34 Mirad tambiŽn por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotoner’a y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel d’a
Porque como un lazo vendr‡ sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra
Velad, pues, en todo tiempo orando que se‡is tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendr‡n, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre. 
37 Y ense–aba de d’a en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los Olivos
Y todo el pueblo ven’a a Žl por la ma–ana, para o’rle en el templo. 
El complot para matar a Jesœs
(Mt
.1-5, 14-16; Mr
.1-2, 10-11; Jn
.45-53)
1 Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua
Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban c—mo matarle; porque tem’an al pueblo. 
3 Y entr— Satan‡s en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del nœmero de los doce; 4 y Žste fue y habl— con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de c—mo se lo entregar’a
Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero
Y Žl se comprometi—, y buscaba una oportunidad para entreg‡rselo a espaldas del pueblo. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.17-29; Mr
.12-25; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
7 Lleg— el d’a de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar el cordero de la pascua
Y Jesœs envi— a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos
Ellos le dijeron: ÀD—nde quieres que la preparemos? 10 El les dijo: He aqu’, al entrar en la ciudad os saldr‡ al encuentro un hombre que lleva un c‡ntaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare, 11 y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ÀD—nde est‡ el aposento donde he de comer la pascua con mis disc’pulos? 12 Entonces Žl os mostrar‡ un gran aposento alto ya dispuesto; preparad all’
Fueron, pues, y hallaron como les hab’a dicho; y prepararon la pascua. 
14 Cuando era la hora, se sent— a la mesa, y con Žl los ap—stoles
Y les dijo: ÁCu‡nto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca! 16 Porque os digo que no la comerŽ m‡s, hasta que se cumpla en el reino de Dios
Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros; 18 porque os digo que no beberŽ m‡s del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga
Y tom— el pan y dio gracias, y lo parti— y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de m’
De igual manera, despuŽs que hubo cenado, tom— la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama
Mas he aqu’, la mano del que me entrega est‡ conmigo en la mesa
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn lo que est‡ determinado; pero Áay de aquel hombre por quien es entregado! 23 Entonces ellos comenzaron a discutir entre s’, quiŽn de ellos ser’a el que hab’a de hacer esto. 
La grandeza en el servicio
24 Hubo tambiŽn entre ellos una disputa sobre quiŽn de ellos ser’a el mayor
Pero Žl les dijo: Los reyes de las naciones se ense–orean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores; 26 mas no as’ vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el m‡s joven, y el que dirige, como el que sirve
Porque, Àcu‡l es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ÀNo es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve. 
28 Pero vosotros sois los que habŽis permanecido conmigo en mis pruebas
Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asign— a m’, 30 para que com‡is y beb‡is a mi mesa en mi reino, y os sentŽis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.31-35; Mr
.27-31; Jn
.36-38)
31 Dijo tambiŽn el Se–or: Sim—n, Sim—n, he aqu’ Satan‡s os ha pedido para zarandearos como a trigo; 32 pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tœ, una vez vuelto, confirma a tus hermanos
El le dijo: Se–or, dispuesto estoy a ir contigo no s—lo a la c‡rcel, sino tambiŽn a la muerte
Y Žl le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantar‡ hoy antes que tœ niegues tres veces que me conoces. 
Bolsa, alforja y espada
35 Y a ellos dijo: Cuando os enviŽ sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, Àos falt— algo? Ellos dijeron: Nada
Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, t—mela, y tambiŽn la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y compre una
Porque os digo que es necesario que se cumpla todav’a en m’ aquello que est‡ escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que est‡ escrito de m’, tiene cumplimiento
Entonces ellos dijeron: Se–or, aqu’ hay dos espadas. Y Žl les dijo: Basta. 
Jesœs ora en Getseman’
(Mt
.36-46; Mr
.32-42)
39 Y saliendo, se fue, como sol’a, al monte de los Olivos; y sus disc’pulos tambiŽn le siguieron
Cuando lleg— a aquel lugar, les dijo: Orad que no entrŽis en tentaci—n
Y Žl se apart— de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas or—, 42 diciendo: Padre, si quieres, pasa de m’ esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya
Y se le apareci— un ‡ngel del cielo para fortalecerle
Y estando en agon’a, oraba m‡s intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que ca’an hasta la tierra
Cuando se levant— de la oraci—n, y vino a sus disc’pulos, los hall— durmiendo a causa de la tristeza; 46 y les dijo: ÀPor quŽ dorm’s? Levantaos, y orad para que no entrŽis en tentaci—n. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Mr
.43-50; Jn
.2-11)
47 Mientras Žl aœn hablaba, se present— una turba; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acerc— hasta Jesœs para besarle
Entonces Jesœs le dijo: Judas, Àcon un beso entregas al Hijo del Hombre? 49 Viendo los que estaban con Žl lo que hab’a de acontecer, le dijeron: Se–or, Àheriremos a espada? 50 Y uno de ellos hiri— a un siervo del sumo sacerdote, y le cort— la oreja derecha
Entonces respondiendo Jesœs, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le san—
Y Jesœs dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que hab’an venido contra Žl: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y palos? 53 Habiendo estado con vosotros cada d’a en el templo, no extendisteis las manos contra m’; mas esta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.57-58, 69-75; Mr
.53-54, 66-72; Jn
.12-18, 25-27)
54 Y prendiŽndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le segu’a de lejos
Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro se sent— tambiŽn entre ellos
Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fij— en Žl, y dijo: TambiŽn Žste estaba con Žl
Pero Žl lo neg—, diciendo: Mujer, no lo conozco
Un poco despuŽs, viŽndole otro, dijo: Tœ tambiŽn eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy
Como una hora despuŽs, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente tambiŽn Žste estaba con Žl, porque es galileo
Y Pedro dijo: Hombre, no sŽ lo que dices. Y en seguida, mientras Žl todav’a hablaba, el gallo cant—
Entonces, vuelto el Se–or, mir— a Pedro; y Pedro se acord— de la palabra del Se–or, que le hab’a dicho: Antes que el gallo cante, me negar‡s tres veces
Y Pedro, saliendo fuera, llor— amargamente. 
Jesœs escarnecido y azotado
(Mt
.67-68; Mr
.65)
63 Y los hombres que custodiaban a Jesœs se burlaban de Žl y le golpeaban; 64 y vend‡ndole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: Profetiza, ÀquiŽn es el que te golpe—? 65 Y dec’an otras muchas cosas injuri‡ndole. 
Jesœs ante el concilio
(Mt
.59-66; Mr
.55-64; Jn
.19-24)
66 Cuando era de d’a, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: 67 ÀEres tœ el Cristo? D’noslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creerŽis; 68 y tambiŽn si os preguntare, no me responderŽis, ni me soltarŽis
Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentarŽ a la diestra del poder de Dios
Dijeron todos: ÀLuego eres tœ el Hijo de Dios? Y Žl les dijo: Vosotros dec’s que lo soy
Entonces ellos dijeron: ÀQuŽ m‡s testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo hemos o’do de su boca. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-14; Mr
.1-5; Jn
.28-38)
1 Levant‡ndose entonces toda la muchedumbre de ellos, llevaron a Jesœs a Pilato
Y comenzaron a acusarle, diciendo: A Žste hemos hallado que pervierte a la naci—n, y que prohibe dar tributo a CŽsar, diciendo que Žl mismo es el Cristo, un rey
Entonces Pilato le pregunt—, diciendo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Y respondiŽndole Žl, dijo: Tœ lo dices
Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningœn delito hallo en este hombre
Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, ense–ando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aqu’. 
Jesœs ante Herodes
6 Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, pregunt— si el hombre era galileo
Y al saber que era de la jurisdicci—n de Herodes, le remiti— a Herodes, que en aquellos d’as tambiŽn estaba en JerusalŽn
Herodes, viendo a Jesœs, se alegr— mucho, porque hac’a tiempo que deseaba verle; porque hab’a o’do muchas cosas acerca de Žl, y esperaba verle hacer alguna se–al
Y le hac’a muchas preguntas, pero Žl nada le respondi—
Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acus‡ndole con gran vehemencia
Entonces Herodes con sus soldados le menospreci— y escarneci—, vistiŽndole de una ropa esplŽndida; y volvi— a enviarle a Pilato
Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel d’a; porque antes estaban enemistados entre s’. 
Jesœs sentenciado a muerte
(Mt
.15-26; Mr
.6-15; Jn
.38Ñ19.16)
13 Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo, 14 les dijo: Me habŽis presentado a Žste como un hombre que perturba al pueblo; pero habiŽndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre delito alguno de aquellos de que le acus‡is
Y ni aun Herodes, porque os remit’ a Žl; y he aqu’, nada digno de muerte ha hecho este hombre
Le soltarŽ, pues, despuŽs de castigarle
Y ten’a necesidad de soltarles uno en cada fiesta. 
18 Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: ÁFuera con Žste, y suŽltanos a Barrab‡s! 19 Este hab’a sido echado en la c‡rcel por sedici—n en la ciudad, y por un homicidio
Les habl— otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesœs; 21 pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: ÁCrucif’cale, crucif’cale! 22 El les dijo por tercera vez: ÀPues quŽ mal ha hecho Žste? Ningœn delito digno de muerte he hallado en Žl; le castigarŽ, pues, y le soltarŽ
Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron
Entonces Pilato sentenci— que se hiciese lo que ellos ped’an; 25 y les solt— a aquel que hab’a sido echado en la c‡rcel por sedici—n y homicidio, a quien hab’an pedido; y entreg— a Jesœs a la voluntad de ellos. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-56; Mr
.21-41; Jn
.17-30)
26 Y llev‡ndole, tomaron a cierto Sim—n de Cirene, que ven’a del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesœs
Y le segu’a gran multitud del pueblo, y de mujeres que lloraban y hac’an lamentaci—n por Žl
Pero Jesœs, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de JerusalŽn, no llorŽis por m’, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos
Porque he aqu’ vendr‡n d’as en que dir‡n: Bienaventuradas las estŽriles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron
Entonces comenzar‡n a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos
Porque si en el ‡rbol verde hacen estas cosas, Àen el seco, quŽ no se har‡? 
32 Llevaban tambiŽn con Žl a otros dos, que eran malhechores, para ser muertos
Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, le crucificaron all’, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda
Y Jesœs dec’a: Padre, perd—nalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes
Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de Žl, diciendo: A otros salv—; s‡lvese a s’ mismo, si Žste es el Cristo, el escogido de Dios
Los soldados tambiŽn le escarnec’an, acerc‡ndose y present‡ndole vinagre, 37 y diciendo: Si tœ eres el Rey de los jud’os, s‡lvate a ti mismo
Hab’a tambiŽn sobre Žl un t’tulo escrito con letras griegas, latinas y hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDêOS. 
39 Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tœ eres el Cristo, s‡lvate a ti mismo y a nosotros
Respondiendo el otro, le reprendi—, diciendo: ÀNi aun temes tœ a Dios, estando en la misma condenaci—n? 41 Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos; mas Žste ningœn mal hizo
Y dijo a Jesœs: AcuŽrdate de m’ cuando vengas en tu reino
Entonces Jesœs le dijo: De cierto te digo que hoy estar‡s conmigo en el para’so. 
44 Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Y el sol se oscureci—, y el velo del templo se rasg— por la mitad
Entonces Jesœs, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi esp’ritu. Y habiendo dicho esto, expir—
Cuando el centuri—n vio lo que hab’a acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo
Y toda la multitud de los que estaban presentes en este espect‡culo, viendo lo que hab’a acontecido, se volv’an golpe‡ndose el pecho
Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le hab’an seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Mr
.42-47; Jn
.38-42)
50 Hab’a un var—n llamado JosŽ, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era miembro del concilio, var—n bueno y justo
Este, que tambiŽn esperaba el reino de Dios, y no hab’a consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos, 52 fue a Pilato, y pidi— el cuerpo de Jesœs
Y quit‡ndolo, lo envolvi— en una s‡bana, y lo puso en un sepulcro abierto en una pe–a, en el cual aœn no se hab’a puesto a nadie
Era d’a de la preparaci—n, y estaba para comenzar el d’a de reposo
Y las mujeres que hab’an venido con Žl desde Galilea, siguieron tambiŽn, y vieron el sepulcro, y c—mo fue puesto su cuerpo
Y vueltas, prepararon especias arom‡ticas y ungŸentos; y descansaron el d’a de reposo, conforme al mandamiento. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Mr
.1-8; Jn
.1-10)
1 El primer d’a de la semana, muy de ma–ana, vinieron al sepulcro, trayendo las especias arom‡ticas que hab’an preparado, y algunas otras mujeres con ellas
Y hallaron removida la piedra del sepulcro; 3 y entrando, no hallaron el cuerpo del Se–or Jesœs
Aconteci— que estando ellas perplejas por esto, he aqu’ se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes; 5 y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dijeron: ÀPor quŽ busc‡is entre los muertos al que vive? 6 No est‡ aqu’, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habl—, cuando aœn estaba en Galilea, 7 diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer d’a
Entonces ellas se acordaron de sus palabras, 9 y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a todos los dem‡s
Eran Mar’a Magdalena, y Juana, y Mar’a madre de Jacobo, y las dem‡s con ellas, quienes dijeron estas cosas a los ap—stoles
Mas a ellos les parec’an locura las palabras de ellas, y no las cre’an
Pero levant‡ndose Pedro, corri— al sepulcro; y cuando mir— dentro, vio los lienzos solos, y se fue a casa maravill‡ndose de lo que hab’a sucedido. 
En el camino a Emaœs
(Mr
.12-13)
13 Y he aqu’, dos de ellos iban el mismo d’a a una aldea llamada Emaœs, que estaba a sesenta estadios de JerusalŽn
E iban hablando entre s’ de todas aquellas cosas que hab’an acontecido
Sucedi— que mientras hablaban y discut’an entre s’, Jesœs mismo se acerc—, y caminaba con ellos
Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen
Y les dijo: ÀQuŽ pl‡ticas son estas que tenŽis entre vosotros mientras camin‡is, y por quŽ est‡is tristes? 18 Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ÀEres tœ el œnico forastero en JerusalŽn que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos d’as? 19 Entonces Žl les dijo: ÀQuŽ cosas? Y ellos le dijeron: De Jesœs nazareno, que fue var—n profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; 20 y c—mo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron
Pero nosotros esper‡bamos que Žl era el que hab’a de redimir a Israel; y ahora, adem‡s de todo esto, hoy es ya el tercer d’a que esto ha acontecido
Aunque tambiŽn nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que antes del d’a fueron al sepulcro; 23 y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que tambiŽn hab’an visto visi—n de ‡ngeles, quienes dijeron que Žl vive
Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron as’ como las mujeres hab’an dicho, pero a Žl no le vieron
Entonces Žl les dijo: ÁOh insensatos, y tardos de coraz—n para creer todo lo que los profetas han dicho! 26 ÀNo era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria? 27 Y comenzando desde MoisŽs, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de Žl dec’an. 
28 Llegaron a la aldea adonde iban, y Žl hizo como que iba m‡s lejos
Mas ellos le obligaron a quedarse, diciendo: QuŽdate con nosotros, porque se hace tarde, y el d’a ya ha declinado. Entr—, pues, a quedarse con ellos
Y aconteci— que estando sentado con ellos a la mesa, tom— el pan y lo bendijo, lo parti—, y les dio
Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas Žl se desapareci— de su vista
Y se dec’an el uno al otro: ÀNo ard’a nuestro coraz—n en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abr’a las Escrituras? 33 Y levant‡ndose en la misma hora, volvieron a JerusalŽn, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, 34 que dec’an: Ha resucitado el Se–or verdaderamente, y ha aparecido a Sim—n
Entonces ellos contaban las cosas que les hab’an acontecido en el camino, y c—mo le hab’an reconocido al partir el pan. 
Jesœs se aparece a los disc’pulos
(Mt
.16-20; Mr
.14-18; Jn
.19-23)
36 Mientras ellos aœn hablaban de estas cosas, Jesœs se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros
Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que ve’an esp’ritu
Pero Žl les dijo: ÀPor quŽ est‡is turbados, y vienen a vuestro coraz—n estos pensamientos? 39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un esp’ritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo
Y diciendo esto, les mostr— las manos y los pies
Y como todav’a ellos, de gozo, no lo cre’an, y estaban maravillados, les dijo: ÀTenŽis aqu’ algo de comer? 42 Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel
Y Žl lo tom—, y comi— delante de ellos. 
44 Y les dijo: Estas son las palabras que os hablŽ, estando aœn con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que est‡ escrito de m’ en la ley de MoisŽs, en los profetas y en los salmos
Entonces les abri— el entendimiento, para que comprendiesen las Escrituras; 46 y les dijo: As’ est‡ escrito, y as’ fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer d’a; 47 y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perd—n de pecados en todas las naciones, comenzando desde JerusalŽn
Y vosotros sois testigos de estas cosas
He aqu’, yo enviarŽ la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de JerusalŽn, hasta que se‡is investidos de poder desde lo alto. 
La ascensi—n
(Mr
.19-20)
50 Y los sac— fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo
Y aconteci— que bendiciŽndolos, se separ— de ellos, y fue llevado arriba al cielo
Ellos, despuŽs de haberle adorado, volvieron a JerusalŽn con gran gozo; 53 y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN JUAN 
El Verbo hecho carne
1 En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios
Este era en el principio con Dios
Todas las cosas por Žl fueron hechas, y sin Žl nada de lo que ha sido hecho, fue hecho
En Žl estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres
La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. 
6 Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan
Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por Žl
No era Žl la luz, sino para que diese testimonio de la luz. 
9 Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, ven’a a este mundo
En el mundo estaba, y el mundo por Žl fue hecho; pero el mundo no le conoci—
A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron
Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 13 los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de var—n, sino de Dios. 
14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habit— entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigŽnito del Padre), lleno de gracia y de verdad
Juan dio testimonio de Žl, y clam— diciendo: Este es de quien yo dec’a: El que viene despuŽs de m’, es antes de m’; porque era primero que yo
Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia
Pues la ley por medio de MoisŽs fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo
A Dios nadie le vio jam‡s; el unigŽnito Hijo, que est‡ en el seno del Padre, Žl le ha dado a conocer. 
Testimonio de Juan el Bautista
(Mt
.11-12; Mr
.7-8; Lc
.15-17)
19 Este es el testimonio de Juan, cuando los jud’os enviaron de JerusalŽn sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ÀTœ, quiŽn eres? 20 Confes—, y no neg—, sino confes—: Yo no soy el Cristo
Y le preguntaron: ÀQuŽ pues? ÀEres tœ El’as? Dijo: No soy. ÀEres tœ el profeta? Y respondi—: No
Le dijeron: ÀPues quiŽn eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ÀQuŽ dices de ti mismo? 23 Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Se–or, como dijo el profeta Isa’as. 
24 Y los que hab’an sido enviados eran de los fariseos
Y le preguntaron, y le dijeron: ÀPor quŽ, pues, bautizas, si tœ no eres el Cristo, ni El’as, ni el profeta? 26 Juan les respondi— diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros est‡ uno a quien vosotros no conocŽis
Este es el que viene despuŽs de m’, el que es antes de m’, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado
Estas cosas sucedieron en Bet‡bara, al otro lado del Jord‡n, donde Juan estaba bautizando. 
El Cordero de Dios
29 El siguiente d’a vio Juan a Jesœs que ven’a a Žl, y dijo: He aqu’ el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo
Este es aquel de quien yo dije: DespuŽs de m’ viene un var—n, el cual es antes de m’; porque era primero que yo
Y yo no le conoc’a; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua
TambiŽn dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Esp’ritu que descend’a del cielo como paloma, y permaneci— sobre Žl
Y yo no le conoc’a; pero el que me envi— a bautizar con agua, aquŽl me dijo: Sobre quien veas descender el Esp’ritu y que permanece sobre Žl, Žse es el que bautiza con el Esp’ritu Santo
Y yo le vi, y he dado testimonio de que Žste es el Hijo de Dios. 
Los primeros disc’pulos
35 El siguiente d’a otra vez estaba Juan, y dos de sus disc’pulos
Y mirando a Jesœs que andaba por all’, dijo: He aqu’ el Cordero de Dios
Le oyeron hablar los dos disc’pulos, y siguieron a Jesœs
Y volviŽndose Jesœs, y viendo que le segu’an, les dijo: ÀQuŽ busc‡is? Ellos le dijeron: Rab’ (que traducido es, Maestro), Àd—nde moras? 39 Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con Žl aquel d’a; porque era como la hora dŽcima
AndrŽs, hermano de Sim—n Pedro, era uno de los dos que hab’an o’do a Juan, y hab’an seguido a Jesœs
Este hall— primero a su hermano Sim—n, y le dijo: Hemos hallado al Mes’as (que traducido es, el Cristo)
Y le trajo a Jesœs. Y mir‡ndole Jesœs, dijo: Tœ eres Sim—n, hijo de Jon‡s; tœ ser‡s llamado Cefas (que quiere decir, Pedro). 
Jesœs llama a Felipe y a Natanael
43 El siguiente d’a quiso Jesœs ir a Galilea, y hall— a Felipe, y le dijo: S’gueme
Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de AndrŽs y Pedro
Felipe hall— a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribi— MoisŽs en la ley, as’ como los profetas: a Jesœs, el hijo de JosŽ, de Nazaret
Natanael le dijo: ÀDe Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve
Cuando Jesœs vio a Natanael que se le acercaba, dijo de Žl: He aqu’ un verdadero israelita, en quien no hay enga–o
Le dijo Natanael: ÀDe d—nde me conoces? Respondi— Jesœs y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi
Respondi— Natanael y le dijo: Rab’, tœ eres el Hijo de Dios; tœ eres el Rey de Israel
Respondi— Jesœs y le dijo: ÀPorque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas ver‡s
Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aqu’ adelante verŽis el cielo abierto, y a los ‡ngeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre. 
Las bodas de Can‡
1 Al tercer d’a se hicieron unas bodas en Can‡ de Galilea; y estaba all’ la madre de Jesœs
Y fueron tambiŽn invitados a las bodas Jesœs y sus disc’pulos
Y faltando el vino, la madre de Jesœs le dijo: No tienen vino
Jesœs le dijo: ÀQuŽ tienes conmigo, mujer? Aœn no ha venido mi hora
Su madre dijo a los que serv’an: Haced todo lo que os dijere
Y estaban all’ seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la purificaci—n de los jud’os, en cada una de las cuales cab’an dos o tres c‡ntaros
Jesœs les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba
Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron
Cuando el maestresala prob— el agua hecha vino, sin saber Žl de d—nde era, aunque lo sab’an los sirvientes que hab’an sacado el agua, llam— al esposo, 10 y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; mas tœ has reservado el buen vino hasta ahora
Este principio de se–ales hizo Jesœs en Can‡ de Galilea, y manifest— su gloria; y sus disc’pulos creyeron en Žl. 
12 DespuŽs de esto descendieron a Capernaum, Žl, su madre, sus hermanos y sus disc’pulos; y estuvieron all’ no muchos d’as. 
Jesœs purifica el templo
(Mt
.12-13; Mr
.15-18; Lc
.45-46)
13 Estaba cerca la pascua de los jud’os; y subi— Jesœs a JerusalŽn, 14 y hall— en el templo a los que vend’an bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas all’ sentados
Y haciendo un azote de cuerdas, ech— fuera del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparci— las monedas de los cambistas, y volc— las mesas; 16 y dijo a los que vend’an palomas: Quitad de aqu’ esto, y no hag‡is de la casa de mi Padre casa de mercado
Entonces se acordaron sus disc’pulos que est‡ escrito: El celo de tu casa me consume
Y los jud’os respondieron y le dijeron: ÀQuŽ se–al nos muestras, ya que haces esto? 19 Respondi— Jesœs y les dijo: Destruid este templo, y en tres d’as lo levantarŽ
Dijeron luego los jud’os: En cuarenta y seis a–os fue edificado este templo, Ày tœ en tres d’as lo levantar‡s? 21 Mas Žl hablaba del templo de su cuerpo
Por tanto, cuando resucit— de entre los muertos, sus disc’pulos se acordaron que hab’a dicho esto; y creyeron la Escritura y la palabra que Jesœs hab’a dicho. 
Jesœs conoce a todos los hombres
23 Estando en JerusalŽn en la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, viendo las se–ales que hac’a
Pero Jesœs mismo no se fiaba de ellos, porque conoc’a a todos, 25 y no ten’a necesidad de que nadie le diese testimonio del hombre, pues Žl sab’a lo que hab’a en el hombre. 
Jesœs y Nicodemo
1 Hab’a un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal entre los jud’os
Este vino a Jesœs de noche, y le dijo: Rab’, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas se–ales que tœ haces, si no est‡ Dios con Žl
Respondi— Jesœs y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios
Nicodemo le dijo: ÀC—mo puede un hombre nacer siendo viejo? ÀPuede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer? 5 Respondi— Jesœs: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Esp’ritu, no puede entrar en el reino de Dios
Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Esp’ritu, esp’ritu es
No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo
El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de d—nde viene, ni a d—nde va; as’ es todo aquel que es nacido del Esp’ritu
Respondi— Nicodemo y le dijo: ÀC—mo puede hacerse esto? 10 Respondi— Jesœs y le dijo: ÀEres tœ maestro de Israel, y no sabes esto? 11 De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recib’s nuestro testimonio
Si os he dicho cosas terrenales, y no creŽis, Àc—mo creerŽis si os dijere las celestiales? 13 Nadie subi— al cielo, sino el que descendi— del cielo; el Hijo del Hombre, que est‡ en el cielo
Y como MoisŽs levant— la serpiente en el desierto, as’ es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, 15 para que todo aquel que en Žl cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 
De tal manera am— Dios al mundo
16 Porque de tal manera am— Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigŽnito, para que todo aquel que en Žl cree, no se pierda, mas tenga vida eterna
Porque no envi— Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por Žl
El que en Žl cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha cre’do en el nombre del unigŽnito Hijo de Dios
Y esta es la condenaci—n: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron m‡s las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas
Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas
Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios. 
El amigo del esposo
22 DespuŽs de esto, vino Jesœs con sus disc’pulos a la tierra de Judea, y estuvo all’ con ellos, y bautizaba
Juan bautizaba tambiŽn en En—n, junto a Salim, porque hab’a all’ muchas aguas; y ven’an, y eran bautizados
Porque Juan no hab’a sido aœn encarcelado. 
25 Entonces hubo discusi—n entre los disc’pulos de Juan y los jud’os acerca de la purificaci—n
Y vinieron a Juan y le dijeron: Rab’, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jord‡n, de quien tœ diste testimonio, bautiza, y todos vienen a Žl
Respondi— Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo
Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de Žl
El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que est‡ a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; as’ pues, este mi gozo est‡ cumplido
Es necesario que Žl crezca, pero que yo mengŸe. 
El que viene de arriba
31 El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos
Y lo que vio y oy—, esto testifica; y nadie recibe su testimonio
El que recibe su testimonio, Žste atestigua que Dios es veraz
Porque el que Dios envi—, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Esp’ritu por medida
El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano. 
36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehœsa creer en el Hijo no ver‡ la vida, sino que la ira de Dios est‡ sobre Žl. 
Jesœs y la mujer samaritana
1 Cuando, pues, el Se–or entendi— que los fariseos hab’an o’do decir: Jesœs hace y bautiza m‡s disc’pulos que Juan 2 (aunque Jesœs no bautizaba, sino sus disc’pulos), 3 sali— de Judea, y se fue otra vez a Galilea
Y le era necesario pasar por Samaria
Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a su hijo JosŽ
Y estaba all’ el pozo de Jacob. Entonces Jesœs, cansado del camino, se sent— as’ junto al pozo. Era como la hora sexta. 
7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesœs le dijo: Dame de beber
Pues sus disc’pulos hab’an ido a la ciudad a comprar de comer
La mujer samaritana le dijo: ÀC—mo tœ, siendo jud’o, me pides a m’ de beber, que soy mujer samaritana? Porque jud’os y samaritanos no se tratan entre s’
Respondi— Jesœs y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quiŽn es el que te dice: Dame de beber; tœ le pedir’as, y Žl te dar’a agua viva
La mujer le dijo: Se–or, no tienes con quŽ sacarla, y el pozo es hondo. ÀDe d—nde, pues, tienes el agua viva? 12 ÀAcaso eres tœ mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron Žl, sus hijos y sus ganados? 13 Respondi— Jesœs y le dijo: Cualquiera que bebiere de esta agua, volver‡ a tener sed; 14 mas el que bebiere del agua que yo le darŽ, no tendr‡ sed jam‡s; sino que el agua que yo le darŽ ser‡ en Žl una fuente de agua que salte para vida eterna
La mujer le dijo: Se–or, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aqu’ a sacarla. 
16 Jesœs le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven ac‡
Respondi— la mujer y dijo: No tengo marido. Jesœs le dijo: Bien has dicho: No tengo marido; 18 porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad
Le dijo la mujer: Se–or, me parece que tœ eres profeta
Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros dec’s que en JerusalŽn es el lugar donde se debe adorar
Jesœs le dijo: Mujer, crŽeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en JerusalŽn adorarŽis al Padre
Vosotros ador‡is lo que no sabŽis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvaci—n viene de los jud’os
Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorar‡n al Padre en esp’ritu y en verdad; porque tambiŽn el Padre tales adoradores busca que le adoren
Dios es Esp’ritu; y los que le adoran, en esp’ritu y en verdad es necesario que adoren
Le dijo la mujer: SŽ que ha de venir el Mes’as, llamado el Cristo; cuando Žl venga nos declarar‡ todas las cosas
Jesœs le dijo: Yo soy, el que habla contigo. 
27 En esto vinieron sus disc’pulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo, ninguno dijo: ÀQuŽ preguntas? o, ÀQuŽ hablas con ella? 28 Entonces la mujer dej— su c‡ntaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres: 29 Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ÀNo ser‡ Žste el Cristo? 30 Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a Žl. 
31 Entre tanto, los disc’pulos le rogaban, diciendo: Rab’, come
El les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabŽis
Entonces los disc’pulos dec’an unos a otros: ÀLe habr‡ tra’do alguien de comer? 34 Jesœs les dijo: Mi comida es que haga la voluntad del que me envi—, y que acabe su obra
ÀNo dec’s vosotros: Aœn faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aqu’ os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya est‡n blancos para la siega
Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce juntamente con el que siega
Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega
Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron, y vosotros habŽis entrado en sus labores. 
39 Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en Žl por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho
Entonces vinieron los samaritanos a Žl y le rogaron que se quedase con ellos; y se qued— all’ dos d’as
Y creyeron muchos m‡s por la palabra de Žl, 42 y dec’an a la mujer: Ya no creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos o’do, y sabemos que verdaderamente Žste es el Salvador del mundo, el Cristo. 
Jesœs sana al hijo de un noble
43 Dos d’as despuŽs, sali— de all’ y fue a Galilea
Porque Jesœs mismo dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra
Cuando vino a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que hab’a hecho en JerusalŽn, en la fiesta; porque tambiŽn ellos hab’an ido a la fiesta. 
46 Vino, pues, Jesœs otra vez a Can‡ de Galilea, donde hab’a convertido el agua en vino. Y hab’a en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo
Este, cuando oy— que Jesœs hab’a llegado de Judea a Galilea, vino a Žl y le rog— que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir
Entonces Jesœs le dijo: Si no viereis se–ales y prodigios, no creerŽis
El oficial del rey le dijo: Se–or, desciende antes que mi hijo muera
Jesœs le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre crey— la palabra que Jesœs le dijo, y se fue
Cuando ya Žl descend’a, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive
Entonces Žl les pregunt— a quŽ hora hab’a comenzado a estar mejor. Y le dijeron: Ayer a las siete le dej— la fiebre
El padre entonces entendi— que aquella era la hora en que Jesœs le hab’a dicho: Tu hijo vive; y crey— Žl con toda su casa
Esta segunda se–al hizo Jesœs, cuando fue de Judea a Galilea. 
El paral’tico de Betesda
1 DespuŽs de estas cosas hab’a una fiesta de los jud’os, y subi— Jesœs a JerusalŽn. 
2 Y hay en JerusalŽn, cerca de la puerta de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco p—rticos
En Žstos yac’a una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paral’ticos, que esperaban el movimiento del agua
Porque un ‡ngel descend’a de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que primero descend’a al estanque despuŽs del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese
Y hab’a all’ un hombre que hac’a treinta y ocho a–os que estaba enfermo
Cuando Jesœs lo vio acostado, y supo que llevaba ya mucho tiempo as’, le dijo: ÀQuieres ser sano? 7 Se–or, le respondi— el enfermo, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre tanto que yo voy, otro desciende antes que yo
Jesœs le dijo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y anda
Y al instante aquel hombre fue sanado, y tom— su lecho, y anduvo. Y era d’a de reposo aquel d’a. 
10 Entonces los jud’os dijeron a aquel que hab’a sido sanado: Es d’a de reposo; no te es l’cito llevar tu lecho
El les respondi—: El que me san—, Žl mismo me dijo: Toma tu lecho y anda
Entonces le preguntaron: ÀQuiŽn es el que te dijo: Toma tu lecho y anda? 13 Y el que hab’a sido sanado no sab’a quiŽn fuese, porque Jesœs se hab’a apartado de la gente que estaba en aquel lugar
DespuŽs le hall— Jesœs en el templo, y le dijo: Mira, has sido sanado; no peques m‡s, para que no te venga alguna cosa peor
El hombre se fue, y dio aviso a los jud’os, que Jesœs era el que le hab’a sanado
Y por esta causa los jud’os persegu’an a Jesœs, y procuraban matarle, porque hac’a estas cosas en el d’a de reposo
Y Jesœs les respondi—: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo
Por esto los jud’os aun m‡s procuraban matarle, porque no s—lo quebrantaba el d’a de reposo, sino que tambiŽn dec’a que Dios era su propio Padre, haciŽndose igual a Dios. 
La autoridad del Hijo
19 Respondi— entonces Jesœs, y les dijo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por s’ mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, tambiŽn lo hace el Hijo igualmente
Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que Žl hace; y mayores obras que estas le mostrar‡, de modo que vosotros os maravillŽis
Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, as’ tambiŽn el Hijo a los que quiere da vida
Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo, 23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envi—. 
24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envi—, tiene vida eterna; y no vendr‡ a condenaci—n, mas ha pasado de muerte a vida
De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oir‡n la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivir‡n
Porque como el Padre tiene vida en s’ mismo, as’ tambiŽn ha dado al Hijo el tener vida en s’ mismo; 27 y tambiŽn le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre
No os maravillŽis de esto; porque vendr‡ hora cuando todos los que est‡n en los sepulcros oir‡n su voz; 29 y los que hicieron lo bueno, saldr‡n a resurrecci—n de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrecci—n de condenaci—n. 
Testigos de Cristo
30 No puedo yo hacer nada por m’ mismo; segœn oigo, as’ juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envi—, la del Padre
Si yo doy testimonio acerca de m’ mismo, mi testimonio no es verdadero
Otro es el que da testimonio acerca de m’, y sŽ que el testimonio que da de m’ es verdadero
Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y Žl dio testimonio de la verdad
Pero yo no recibo testimonio de hombre alguno; mas digo esto, para que vosotros se‡is salvos
El era antorcha que ard’a y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz
Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de m’, que el Padre me ha enviado
TambiŽn el Padre que me envi— ha dado testimonio de m’. Nunca habŽis o’do su voz, ni habŽis visto su aspecto, 38 ni tenŽis su palabra morando en vosotros; porque a quien Žl envi—, vosotros no creŽis
Escudri–ad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenŽis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de m’; 40 y no querŽis venir a m’ para que teng‡is vida
Gloria de los hombres no recibo
Mas yo os conozco, que no tenŽis amor de Dios en vosotros
Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recib’s; si otro viniere en su propio nombre, a Žse recibirŽis
ÀC—mo podŽis vosotros creer, pues recib’s gloria los unos de los otros, y no busc‡is la gloria que viene del Dios œnico? 45 No pensŽis que yo voy a acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, MoisŽs, en quien tenŽis vuestra esperanza
Porque si creyeseis a MoisŽs, me creer’ais a m’, porque de m’ escribi— Žl
Pero si no creŽis a sus escritos, Àc—mo creerŽis a mis palabras? 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Mr
.30-44; Lc
.10-17)
1 DespuŽs de esto, Jesœs fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias
Y le segu’a gran multitud, porque ve’an las se–ales que hac’a en los enfermos
Entonces subi— Jesœs a un monte, y se sent— all’ con sus disc’pulos
Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los jud’os
Cuando alz— Jesœs los ojos, y vio que hab’a venido a Žl gran multitud, dijo a Felipe: ÀDe d—nde compraremos pan para que coman Žstos? 6 Pero esto dec’a para probarle; porque Žl sab’a lo que hab’a de hacer
Felipe le respondi—: Doscientos denarios de pan no bastar’an para que cada uno de ellos tomase un poco
Uno de sus disc’pulos, AndrŽs, hermano de Sim—n Pedro, le dijo: 9 Aqu’ est‡ un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ÀquŽ es esto para tantos? 10 Entonces Jesœs dijo: Haced recostar la gente. Y hab’a mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en nœmero de cinco mil varones
Y tom— Jesœs aquellos panes, y habiendo dado gracias, los reparti— entre los disc’pulos, y los disc’pulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto quer’an
Y cuando se hubieron saciado, dijo a sus disc’pulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada
Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que hab’an comido
Aquellos hombres entonces, viendo la se–al que Jesœs hab’a hecho, dijeron: Este verdaderamente es el profeta que hab’a de venir al mundo. 
15 Pero entendiendo Jesœs que iban a venir para apoderarse de Žl y hacerle rey, volvi— a retirarse al monte Žl solo. 
Jesœs anda sobre el mar
(Mt
.22-27; Mr
.45-52)
16 Al anochecer, descendieron sus disc’pulos al mar, 17 y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaum. Estaba ya oscuro, y Jesœs no hab’a venido a ellos
Y se levantaba el mar con un gran viento que soplaba
Cuando hab’an remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesœs que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo
Mas Žl les dijo: Yo soy; no tem‡is
Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la cual lleg— en seguida a la tierra adonde iban. 
La gente busca a Jesœs
22 El d’a siguiente, la gente que estaba al otro lado del mar vio que no hab’a habido all’ m‡s que una sola barca, y que Jesœs no hab’a entrado en ella con sus disc’pulos, sino que Žstos se hab’an ido solos
Pero otras barcas hab’an arribado de Tiberias junto al lugar donde hab’an comido el pan despuŽs de haber dado gracias el Se–or
Cuando vio, pues, la gente que Jesœs no estaba all’, ni sus disc’pulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaum, buscando a Jesœs. 
Jesœs, el pan de vida
25 Y hall‡ndole al otro lado del mar, le dijeron: Rab’, Àcu‡ndo llegaste ac‡? 26 Respondi— Jesœs y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me busc‡is, no porque habŽis visto las se–ales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis
Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dar‡; porque a Žste se–al— Dios el Padre
Entonces le dijeron: ÀQuŽ debemos hacer para poner en pr‡ctica las obras de Dios? 29 Respondi— Jesœs y les dijo: Esta es la obra de Dios, que cre‡is en el que Žl ha enviado
Le dijeron entonces: ÀQuŽ se–al, pues, haces tœ, para que veamos, y te creamos? ÀQuŽ obra haces? 31 Nuestros padres comieron el man‡ en el desierto, como est‡ escrito: Pan del cielo les dio a comer
Y Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio MoisŽs el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo
Porque el pan de Dios es aquel que descendi— del cielo y da vida al mundo
Le dijeron: Se–or, danos siempre este pan. 
35 Jesœs les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a m’ viene, nunca tendr‡ hambre; y el que en m’ cree, no tendr‡ sed jam‡s
Mas os he dicho, que aunque me habŽis visto, no creŽis
Todo lo que el Padre me da, vendr‡ a m’; y al que a m’ viene, no le echo fuera
Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envi—
Y esta es la voluntad del Padre, el que me envi—: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el d’a postrero
Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en Žl, tenga vida eterna; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero. 
41 Murmuraban entonces de Žl los jud’os, porque hab’a dicho: Yo soy el pan que descendi— del cielo
Y dec’an: ÀNo es Žste Jesœs, el hijo de JosŽ, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ÀC—mo, pues, dice Žste: Del cielo he descendido? 43 Jesœs respondi— y les dijo: No murmurŽis entre vosotros
Ninguno puede venir a m’, si el Padre que me envi— no le trajere; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero
Escrito est‡ en los profetas: Y ser‡n todos ense–ados por Dios. As’ que, todo aquel que oy— al Padre, y aprendi— de Žl, viene a m’
No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; Žste ha visto al Padre
De cierto, de cierto os digo: El que cree en m’, tiene vida eterna
Yo soy el pan de vida
Vuestros padres comieron el man‡ en el desierto, y murieron
Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de Žl come, no muera
Yo soy el pan vivo que descendi— del cielo; si alguno comiere de este pan, vivir‡ para siempre; y el pan que yo darŽ es mi carne, la cual yo darŽ por la vida del mundo. 
52 Entonces los jud’os contend’an entre s’, diciendo: ÀC—mo puede Žste darnos a comer su carne? 53 Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no comŽis la carne del Hijo del Hombre, y bebŽis su sangre, no tenŽis vida en vosotros
El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida
El que come mi carne y bebe mi sangre, en m’ permanece, y yo en Žl
Como me envi— el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, Žl tambiŽn vivir‡ por m’
Este es el pan que descendi— del cielo; no como vuestros padres comieron el man‡, y murieron; el que come de este pan, vivir‡ eternamente
Estas cosas dijo en la sinagoga, ense–ando en Capernaum. 
Palabras de vida eterna
60 Al o’rlas, muchos de sus disc’pulos dijeron: Dura es esta palabra; ÀquiŽn la puede o’r? 61 Sabiendo Jesœs en s’ mismo que sus disc’pulos murmuraban de esto, les dijo: ÀEsto os ofende? 62 ÀPues quŽ, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero? 63 El esp’ritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son esp’ritu y son vida
Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesœs sab’a desde el principio quiŽnes eran los que no cre’an, y quiŽn le hab’a de entregar
Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a m’, si no le fuere dado del Padre. 
66 Desde entonces muchos de sus disc’pulos volvieron atr‡s, y ya no andaban con Žl
Dijo entonces Jesœs a los doce: ÀQuerŽis acaso iros tambiŽn vosotros? 68 Le respondi— Sim—n Pedro: Se–or, Àa quiŽn iremos? Tœ tienes palabras de vida eterna
Y nosotros hemos cre’do y conocemos que tœ eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente
Jesœs les respondi—: ÀNo os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo? 71 Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Sim—n; porque Žste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce. 
Incredulidad de los hermanos de Jesœs
1 DespuŽs de estas cosas, andaba Jesœs en Galilea; pues no quer’a andar en Judea, porque los jud’os procuraban matarle
Estaba cerca la fiesta de los jud’os, la de los tabern‡culos; 3 y le dijeron sus hermanos: Sal de aqu’, y vete a Judea, para que tambiŽn tus disc’pulos vean las obras que haces
Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas cosas haces, manifiŽstate al mundo
Porque ni aun sus hermanos cre’an en Žl
Entonces Jesœs les dijo: Mi tiempo aœn no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre est‡ presto
No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a m’ me aborrece, porque yo testifico de Žl, que sus obras son malas
Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todav’a a esa fiesta, porque mi tiempo aœn no se ha cumplido
Y habiŽndoles dicho esto, se qued— en Galilea. 
Jesœs en la fiesta de los tabern‡culos
10 Pero despuŽs que sus hermanos hab’an subido, entonces Žl tambiŽn subi— a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto
Y le buscaban los jud’os en la fiesta, y dec’an: ÀD—nde est‡ aquŽl? 12 Y hab’a gran murmullo acerca de Žl entre la multitud, pues unos dec’an: Es bueno; pero otros dec’an: No, sino que enga–a al pueblo
Pero ninguno hablaba abiertamente de Žl, por miedo a los jud’os. 
14 Mas a la mitad de la fiesta subi— Jesœs al templo, y ense–aba
Y se maravillaban los jud’os, diciendo: ÀC—mo sabe Žste letras, sin haber estudiado? 16 Jesœs les respondi— y dijo: Mi doctrina no es m’a, sino de aquel que me envi—
El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocer‡ si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta
El que habla por su propia cuenta, su propia gloria busca; pero el que busca la gloria del que le envi—, Žste es verdadero, y no hay en Žl injusticia
ÀNo os dio MoisŽs la ley, y ninguno de vosotros cumple la ley? ÀPor quŽ procur‡is matarme? 20 Respondi— la multitud y dijo: Demonio tienes; ÀquiŽn procura matarte? 21 Jesœs respondi— y les dijo: Una obra hice, y todos os maravill‡is
Por cierto, MoisŽs os dio la circuncisi—n (no porque sea de MoisŽs, sino de los padres); y en el d’a de reposo circuncid‡is al hombre
Si recibe el hombre la circuncisi—n en el d’a de reposo, para que la ley de MoisŽs no sea quebrantada, Àos enoj‡is conmigo porque en el d’a de reposo sanŽ completamente a un hombre? 24 No juzguŽis segœn las apariencias, sino juzgad con justo juicio. 
ÀEs Žste el Cristo?
25 Dec’an entonces unos de JerusalŽn: ÀNo es Žste a quien buscan para matarle? 26 Pues mirad, habla pœblicamente, y no le dicen nada. ÀHabr‡n reconocido en verdad los gobernantes que Žste es el Cristo? 27 Pero Žste, sabemos de d—nde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabr‡ de d—nde sea
Jesœs entonces, ense–ando en el templo, alz— la voz y dijo: A m’ me conocŽis, y sabŽis de d—nde soy; y no he venido de m’ mismo, pero el que me envi— es verdadero, a quien vosotros no conocŽis
Pero yo le conozco, porque de Žl procedo, y Žl me envi—
Entonces procuraban prenderle; pero ninguno le ech— mano, porque aœn no hab’a llegado su hora
Y muchos de la multitud creyeron en Žl, y dec’an: El Cristo, cuando venga, Àhar‡ m‡s se–ales que las que Žste hace? 
Los fariseos env’an alguaciles para prender a Jesœs
32 Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de Žl estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen
Entonces Jesœs dijo: Todav’a un poco de tiempo estarŽ con vosotros, e irŽ al que me envi—
Me buscarŽis, y no me hallarŽis; y a donde yo estarŽ, vosotros no podrŽis venir
Entonces los jud’os dijeron entre s’: ÀAd—nde se ir‡ Žste, que no le hallemos? ÀSe ir‡ a los dispersos entre los griegos, y ense–ar‡ a los griegos? 36 ÀQuŽ significa esto que dijo: Me buscarŽis, y no me hallarŽis; y a donde yo estarŽ, vosotros no podrŽis venir? 
R’os de agua viva
37 En el œltimo y gran d’a de la fiesta, Jesœs se puso en pie y alz— la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a m’ y beba
El que cree en m’, como dice la Escritura, de su interior correr‡n r’os de agua viva
Esto dijo del Esp’ritu que hab’an de recibir los que creyesen en Žl; pues aœn no hab’a venido el Esp’ritu Santo, porque Jesœs no hab’a sido aœn glorificado. 
Divisi—n entre la gente
40 Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, dec’an: Verdaderamente Žste es el profeta
Otros dec’an: Este es el Cristo. Pero algunos dec’an: ÀDe Galilea ha de venir el Cristo? 42 ÀNo dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de BelŽn, de donde era David, ha de venir el Cristo? 43 Hubo entonces disensi—n entre la gente a causa de Žl
Y algunos de ellos quer’an prenderle; pero ninguno le ech— mano. 
ÁNunca ha hablado hombre as’!
45 Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y Žstos les dijeron: ÀPor quŽ no le habŽis tra’do? 46 Los alguaciles respondieron: ÁJam‡s hombre alguno ha hablado como este hombre! 47 Entonces los fariseos les respondieron: ÀTambiŽn vosotros habŽis sido enga–ados? 48 ÀAcaso ha cre’do en Žl alguno de los gobernantes, o de los fariseos? 49 Mas esta gente que no sabe la ley, maldita es
Les dijo Nicodemo, el que vino a Žl de noche, el cual era uno de ellos: 51 ÀJuzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha hecho? 52 Respondieron y le dijeron: ÀEres tœ tambiŽn galileo? Escudri–a y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta. 
La mujer adœltera
53 Cada uno se fue a su casa; 
1 y Jesœs se fue al monte de los Olivos
Y por la ma–ana volvi— al templo, y todo el pueblo vino a Žl; y sentado Žl, les ense–aba
Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y poniŽndola en medio, 4 le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio
Y en la ley nos mand— MoisŽs apedrear a tales mujeres. Tœ, pues, ÀquŽ dices? 6 Mas esto dec’an tent‡ndole, para poder acusarle. Pero Jesœs, inclinado hacia el suelo, escrib’a en tierra con el dedo
Y como insistieran en preguntarle, se enderez— y les dijo: El que de vosotros estŽ sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella
E inclin‡ndose de nuevo hacia el suelo, sigui— escribiendo en tierra
Pero ellos, al o’r esto, acusados por su conciencia, sal’an uno a uno, comenzando desde los m‡s viejos hasta los postreros; y qued— solo Jesœs, y la mujer que estaba en medio
Enderez‡ndose Jesœs, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, Àd—nde est‡n los que te acusaban? ÀNinguno te conden—? 11 Ella dijo: Ninguno, Se–or. Entonces Jesœs le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques m‡s. 
Jesœs, la luz del mundo
12 Otra vez Jesœs les habl—, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andar‡ en tinieblas, sino que tendr‡ la luz de la vida
Entonces los fariseos le dijeron: Tœ das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero
Respondi— Jesœs y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de m’ mismo, mi testimonio es verdadero, porque sŽ de d—nde he venido y a d—nde voy; pero vosotros no sabŽis de d—nde vengo, ni a d—nde voy
Vosotros juzg‡is segœn la carne; yo no juzgo a nadie
Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el que me envi—, el Padre
Y en vuestra ley est‡ escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero
Yo soy el que doy testimonio de m’ mismo, y el Padre que me envi— da testimonio de m’
Ellos le dijeron: ÀD—nde est‡ tu Padre? Respondi— Jesœs: Ni a m’ me conocŽis, ni a mi Padre; si a m’ me conocieseis, tambiŽn a mi Padre conocer’ais
Estas palabras habl— Jesœs en el lugar de las ofrendas, ense–ando en el templo; y nadie le prendi—, porque aœn no hab’a llegado su hora. 
A donde yo voy, vosotros no podŽis venir
21 Otra vez les dijo Jesœs: Yo me voy, y me buscarŽis, pero en vuestro pecado morirŽis; a donde yo voy, vosotros no podŽis venir
Dec’an entonces los jud’os: ÀAcaso se matar‡ a s’ mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podŽis venir? 23 Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo
Por eso os dije que morirŽis en vuestros pecados; porque si no creŽis que yo soy, en vuestros pecados morirŽis
Entonces le dijeron: ÀTœ quiŽn eres? Entonces Jesœs les dijo: Lo que desde el principio os he dicho
Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; pero el que me envi— es verdadero; y yo, lo que he o’do de Žl, esto hablo al mundo
Pero no entendieron que les hablaba del Padre
Les dijo, pues, Jesœs: Cuando hay‡is levantado al Hijo del Hombre, entonces conocerŽis que yo soy, y que nada hago por m’ mismo, sino que segœn me ense–— el Padre, as’ hablo
Porque el que me envi—, conmigo est‡; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada
Hablando Žl estas cosas, muchos creyeron en Žl. 
La verdad os har‡ libres
31 Dijo entonces Jesœs a los jud’os que hab’an cre’do en Žl: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, serŽis verdaderamente mis disc’pulos; 32 y conocerŽis la verdad, y la verdad os har‡ libres
Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jam‡s hemos sido esclavos de nadie. ÀC—mo dices tœ: SerŽis libres? 
34 Jesœs les respondi—: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado
Y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo s’ queda para siempre
As’ que, si el Hijo os libertare, serŽis verdaderamente libres
SŽ que sois descendientes de Abraham; pero procur‡is matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros
Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacŽis lo que habŽis o’do cerca de vuestro padre. 
Sois de vuestro padre el diablo
39 Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesœs les dijo: Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham har’ais
Pero ahora procur‡is matarme a m’, hombre que os he hablado la verdad, la cual he o’do de Dios; no hizo esto Abraham
Vosotros hacŽis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicaci—n; un padre tenemos, que es Dios
Jesœs entonces les dijo: Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amar’ais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de m’ mismo, sino que Žl me envi—
ÀPor quŽ no entendŽis mi lenguaje? Porque no podŽis escuchar mi palabra
Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre querŽis hacer. El ha sido homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en Žl. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira
Y a m’, porque digo la verdad, no me creŽis
ÀQuiŽn de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo la verdad, Àpor quŽ vosotros no me creŽis? 47 El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las o’s vosotros, porque no sois de Dios. 
La preexistencia de Cristo
48 Respondieron entonces los jud’os, y le dijeron: ÀNo decimos bien nosotros, que tœ eres samaritano, y que tienes demonio? 49 Respondi— Jesœs: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonr‡is
Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga
De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca ver‡ muerte
Entonces los jud’os le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham muri—, y los profetas; y tœ dices: El que guarda mi palabra, nunca sufrir‡ muerte
ÀEres tœ acaso mayor que nuestro padre Abraham, el cual muri—? ÁY los profetas murieron! ÀQuiŽn te haces a ti mismo? 54 Respondi— Jesœs: Si yo me glorifico a m’ mismo, mi gloria nada es; mi Padre es el que me glorifica, el que vosotros dec’s que es vuestro Dios
Pero vosotros no le conocŽis; mas yo le conozco, y si dijere que no le conozco, ser’a mentiroso como vosotros; pero le conozco, y guardo su palabra
Abraham vuestro padre se goz— de que hab’a de ver mi d’a; y lo vio, y se goz—
Entonces le dijeron los jud’os: Aœn no tienes cincuenta a–os, Ày has visto a Abraham? 58 Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy
Tomaron entonces piedras para arroj‡rselas; pero Jesœs se escondi— y sali— del templo; y atravesando por en medio de ellos, se fue. 
Jesœs sana a un ciego de nacimiento
1 Al pasar Jesœs, vio a un hombre ciego de nacimiento
Y le preguntaron sus disc’pulos, diciendo: Rab’, ÀquiŽn pec—, Žste o sus padres, para que haya nacido ciego? 3 Respondi— Jesœs: No es que pec— Žste, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en Žl
Me es necesario hacer las obras del que me envi—, entre tanto que el d’a dura; la noche viene, cuando nadie puede trabajar
Entre tanto que estoy en el mundo, luz soy del mundo
Dicho esto, escupi— en tierra, e hizo lodo con la saliva, y unt— con el lodo los ojos del ciego, 7 y le dijo: Ve a lavarte en el estanque de SiloŽ (que traducido es, Enviado). Fue entonces, y se lav—, y regres— viendo
Entonces los vecinos, y los que antes le hab’an visto que era ciego, dec’an: ÀNo es Žste el que se sentaba y mendigaba? 9 Unos dec’an: El es; y otros: A Žl se parece. El dec’a: Yo soy
Y le dijeron: ÀC—mo te fueron abiertos los ojos? 11 Respondi— Žl y dijo: Aquel hombre que se llama Jesœs hizo lodo, me unt— los ojos, y me dijo: Ve al SiloŽ, y l‡vate; y fui, y me lavŽ, y recib’ la vista
Entonces le dijeron: ÀD—nde est‡ Žl? El dijo: No sŽ. 
Los fariseos interrogan al ciego sanado
13 Llevaron ante los fariseos al que hab’a sido ciego
Y era d’a de reposo cuando Jesœs hab’a hecho el lodo, y le hab’a abierto los ojos
Volvieron, pues, a preguntarle tambiŽn los fariseos c—mo hab’a recibido la vista. El les dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lavŽ, y veo
Entonces algunos de los fariseos dec’an: Ese hombre no procede de Dios, porque no guarda el d’a de reposo. Otros dec’an: ÀC—mo puede un hombre pecador hacer estas se–ales? Y hab’a disensi—n entre ellos
Entonces volvieron a decirle al ciego: ÀQuŽ dices tœ del que te abri— los ojos? Y Žl dijo: Que es profeta. 
18 Pero los jud’os no cre’an que Žl hab’a sido ciego, y que hab’a recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que hab’a recibido la vista, 19 y les preguntaron, diciendo: ÀEs Žste vuestro hijo, el que vosotros dec’s que naci— ciego? ÀC—mo, pues, ve ahora? 20 Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que Žste es nuestro hijo, y que naci— ciego; 21 pero c—mo vea ahora, no lo sabemos; o quiŽn le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle a Žl; Žl hablar‡ por s’ mismo
Esto dijeron sus padres, porque ten’an miedo de los jud’os, por cuanto los jud’os ya hab’an acordado que si alguno confesase que Jesœs era el Mes’as, fuera expulsado de la sinagoga
Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a Žl. 
24 Entonces volvieron a llamar al hombre que hab’a sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que ese hombre es pecador
Entonces Žl respondi— y dijo: Si es pecador, no lo sŽ; una cosa sŽ, que habiendo yo sido ciego, ahora veo
Le volvieron a decir: ÀQuŽ te hizo? ÀC—mo te abri— los ojos? 27 El les respondi—: Ya os lo he dicho, y no habŽis querido oir; Àpor quŽ lo querŽis o’r otra vez? ÀQuerŽis tambiŽn vosotros haceros sus disc’pulos? 28 Y le injuriaron, y dijeron: Tœ eres su disc’pulo; pero nosotros, disc’pulos de MoisŽs somos
Nosotros sabemos que Dios ha hablado a MoisŽs; pero respecto a Žse, no sabemos de d—nde sea
Respondi— el hombre, y les dijo: Pues esto es lo maravilloso, que vosotros no sep‡is de d—nde sea, y a m’ me abri— los ojos
Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a Žse oye
Desde el principio no se ha o’do decir que alguno abriese los ojos a uno que naci— ciego
Si Žste no viniera de Dios, nada podr’a hacer
Respondieron y le dijeron: Tœ naciste del todo en pecado, Ày nos ense–as a nosotros? Y le expulsaron. 
Ceguera espiritual
35 Oy— Jesœs que le hab’an expulsado; y hall‡ndole, le dijo: ÀCrees tœ en el Hijo de Dios? 36 Respondi— Žl y dijo: ÀQuiŽn es, Se–or, para que crea en Žl? 37 Le dijo Jesœs: Pues le has visto, y el que habla contigo, Žl es
Y Žl dijo: Creo, Se–or; y le ador—
Dijo Jesœs: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean cegados
Entonces algunos de los fariseos que estaban con Žl, al o’r esto, le dijeron: ÀAcaso nosotros somos tambiŽn ciegos? 41 Jesœs les respondi—: Si fuerais ciegos, no tendr’ais pecado; mas ahora, porque dec’s: Vemos, vuestro pecado permanece. 
Par‡bola del redil
1 De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, Žse es ladr—n y salteador
Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es
A Žste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca
Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz
Mas al extra–o no seguir‡n, sino huir‡n de Žl, porque no conocen la voz de los extra–os
Esta alegor’a les dijo Jesœs; pero ellos no entendieron quŽ era lo que les dec’a. 
Jesœs, el buen pastor
7 Volvi—, pues, Jesœs a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas
Todos los que antes de m’ vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los oyeron las ovejas
Yo soy la puerta; el que por m’ entrare, ser‡ salvo; y entrar‡, y saldr‡, y hallar‡ pastos
El ladr—n no viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia
Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas
Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa
As’ que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas
Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las m’as me conocen, 15 as’ como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas
TambiŽn tengo otras ovejas que no son de este redil; aquŽllas tambiŽn debo traer, y oir‡n mi voz; y habr‡ un reba–o, y un pastor
Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar
Nadie me la quita, sino que yo de m’ mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recib’ de mi Padre. 
19 Volvi— a haber disensi—n entre los jud’os por estas palabras
Muchos de ellos dec’an: Demonio tiene, y est‡ fuera de s’; Àpor quŽ le o’s? 21 Dec’an otros: Estas palabras no son de endemoniado. ÀPuede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos? 
Los jud’os rechazan a Jesœs
22 Celebr‡base en JerusalŽn la fiesta de la dedicaci—n. Era invierno, 23 y Jesœs andaba en el templo por el p—rtico de Salom—n
Y le rodearon los jud’os y le dijeron: ÀHasta cu‡ndo nos turbar‡s el alma? Si tœ eres el Cristo, d’noslo abiertamente
Jesœs les respondi—: Os lo he dicho, y no creŽis; las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de m’; 26 pero vosotros no creŽis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho
Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, 28 y yo les doy vida eterna; y no perecer‡n jam‡s, ni nadie las arrebatar‡ de mi mano
Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre
Yo y el Padre uno somos. 
31 Entonces los jud’os volvieron a tomar piedras para apedrearle
Jesœs les respondi—: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; Àpor cu‡l de ellas me apedre‡is? 33 Le respondieron los jud’os, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tœ, siendo hombre, te haces Dios
Jesœs les respondi—: ÀNo est‡ escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? 35 Si llam— dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada), 36 Àal que el Padre santific— y envi— al mundo, vosotros dec’s: Tœ blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy? 37 Si no hago las obras de mi Padre, no me cre‡is
Mas si las hago, aunque no me cre‡is a m’, creed a las obras, para que conozc‡is y cre‡is que el Padre est‡ en m’, y yo en el Padre
Procuraron otra vez prenderle, pero Žl se escap— de sus manos. 
40 Y se fue de nuevo al otro lado del Jord‡n, al lugar donde primero hab’a estado bautizando Juan; y se qued— all’
Y muchos ven’an a Žl, y dec’an: Juan, a la verdad, ninguna se–al hizo; pero todo lo que Juan dijo de Žste, era verdad
Y muchos creyeron en Žl all’. 
Muerte de L‡zaro
1 Estaba entonces enfermo uno llamado L‡zaro, de Betania, la aldea de Mar’a y de Marta su hermana
(Mar’a, cuyo hermano L‡zaro estaba enfermo, fue la que ungi— al Se–or con perfume, y le enjug— los pies con sus cabellos.) 3 Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesœs: Se–or, he aqu’ el que amas est‡ enfermo
OyŽndolo Jesœs, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella. 
5 Y amaba Jesœs a Marta, a su hermana y a L‡zaro
Cuando oy—, pues, que estaba enfermo, se qued— dos d’as m‡s en el lugar donde estaba
Luego, despuŽs de esto, dijo a los disc’pulos: Vamos a Judea otra vez
Le dijeron los disc’pulos: Rab’, ahora procuraban los jud’os apedrearte, Ày otra vez vas all‡? 9 Respondi— Jesœs: ÀNo tiene el d’a doce horas? El que anda de d’a, no tropieza, porque ve la luz de este mundo; 10 pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en Žl
Dicho esto, les dijo despuŽs: Nuestro amigo L‡zaro duerme; mas voy para despertarle
Dijeron entonces sus disc’pulos: Se–or, si duerme, sanar‡
Pero Jesœs dec’a esto de la muerte de L‡zaro; y ellos pensaron que hablaba del reposar del sue–o
Entonces Jesœs les dijo claramente: L‡zaro ha muerto; 15 y me alegro por vosotros, de no haber estado all’, para que cre‡is; mas vamos a Žl
Dijo entonces Tom‡s, llamado D’dimo, a sus condisc’pulos: Vamos tambiŽn nosotros, para que muramos con Žl. 
Jesœs, la resurrecci—n y la vida
17 Vino, pues, Jesœs, y hall— que hac’a ya cuatro d’as que L‡zaro estaba en el sepulcro
Betania estaba cerca de JerusalŽn, como a quince estadios; 19 y muchos de los jud’os hab’an venido a Marta y a Mar’a, para consolarlas por su hermano
Entonces Marta, cuando oy— que Jesœs ven’a, sali— a encontrarle; pero Mar’a se qued— en casa
Y Marta dijo a Jesœs: Se–or, si hubieses estado aqu’, mi hermano no habr’a muerto
Mas tambiŽn sŽ ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dar‡
Jesœs le dijo: Tu hermano resucitar‡
Marta le dijo: Yo sŽ que resucitar‡ en la resurrecci—n, en el d’a postrero
Le dijo Jesœs: Yo soy la resurrecci—n y la vida; el que cree en m’, aunque estŽ muerto, vivir‡
Y todo aquel que vive y cree en m’, no morir‡ eternamente. ÀCrees esto? 27 Le dijo: S’, Se–or; yo he cre’do que tœ eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo. 
Jesœs llora ante la tumba de L‡zaro
28 Habiendo dicho esto, fue y llam— a Mar’a su hermana, diciŽndole en secreto: El Maestro est‡ aqu’ y te llama
Ella, cuando lo oy—, se levant— de prisa y vino a Žl
Jesœs todav’a no hab’a entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le hab’a encontrado
Entonces los jud’os que estaban en casa con ella y la consolaban, cuando vieron que Mar’a se hab’a levantado de prisa y hab’a salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar all’
Mar’a, cuando lleg— a donde estaba Jesœs, al verle, se postr— a sus pies, diciŽndole: Se–or, si hubieses estado aqu’, no habr’a muerto mi hermano
Jesœs entonces, al verla llorando, y a los jud’os que la acompa–aban, tambiŽn llorando, se estremeci— en esp’ritu y se conmovi—, 34 y dijo: ÀD—nde le pusisteis? Le dijeron: Se–or, ven y ve
Jesœs llor—
Dijeron entonces los jud’os: Mirad c—mo le amaba
Y algunos de ellos dijeron: ÀNo pod’a Žste, que abri— los ojos al ciego, haber hecho tambiŽn que L‡zaro no muriera? 
Resurrecci—n de L‡zaro
38 Jesœs, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y ten’a una piedra puesta encima
Dijo Jesœs: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que hab’a muerto, le dijo: Se–or, hiede ya, porque es de cuatro d’as
Jesœs le dijo: ÀNo te he dicho que si crees, ver‡s la gloria de Dios? 41 Entonces quitaron la piedra de donde hab’a sido puesto el muerto. Y Jesœs, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme o’do
Yo sab’a que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que est‡ alrededor, para que crean que tœ me has enviado
Y habiendo dicho esto, clam— a gran voz: ÁL‡zaro, ven fuera! 44 Y el que hab’a muerto sali—, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesœs les dijo: Desatadle, y dejadle ir. 
El complot para matar a Jesœs
(Mt
.1-5; Mr
.1-2; Lc
.1-2)
45 Entonces muchos de los jud’os que hab’an venido para acompa–ar a Mar’a, y vieron lo que hizo Jesœs, creyeron en Žl
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesœs hab’a hecho
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio, y dijeron: ÀQuŽ haremos? Porque este hombre hace muchas se–ales
Si le dejamos as’, todos creer‡n en Žl; y vendr‡n los romanos, y destruir‡n nuestro lugar santo y nuestra naci—n
Entonces Caif‡s, uno de ellos, sumo sacerdote aquel a–o, les dijo: Vosotros no sabŽis nada; 50 ni pens‡is que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la naci—n perezca
Esto no lo dijo por s’ mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel a–o, profetiz— que Jesœs hab’a de morir por la naci—n; 52 y no solamente por la naci—n, sino tambiŽn para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos
As’ que, desde aquel d’a acordaron matarle. 
54 Por tanto, Jesœs ya no andaba abiertamente entre los jud’os, sino que se alej— de all’ a la regi—n contigua al desierto, a una ciudad llamada Efra’n; y se qued— all’ con sus disc’pulos. 
55 Y estaba cerca la pascua de los jud’os; y muchos subieron de aquella regi—n a JerusalŽn antes de la pascua, para purificarse
Y buscaban a Jesœs, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ÀQuŽ os parece? ÀNo vendr‡ a la fiesta? 57 Y los principales sacerdotes y los fariseos hab’an dado orden de que si alguno supiese d—nde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen. 
Jesœs es ungido en Betania
(Mt
.6-13; Mr
.3-9)
1 Seis d’as antes de la pascua, vino Jesœs a Betania, donde estaba L‡zaro, el que hab’a estado muerto, y a quien hab’a resucitado de los muertos
Y le hicieron all’ una cena; Marta serv’a, y L‡zaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con Žl
Entonces Mar’a tom— una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, y ungi— los pies de Jesœs, y los enjug— con sus cabellos; y la casa se llen— del olor del perfume
Y dijo uno de sus disc’pulos, Judas Iscariote hijo de Sim—n, el que le hab’a de entregar: 5 ÀPor quŽ no fue este perfume vendido por trescientos denarios, y dado a los pobres? 6 Pero dijo esto, no porque se cuidara de los pobres, sino porque era ladr—n, y teniendo la bolsa, sustra’a de lo que se echaba en ella
Entonces Jesœs dijo: DŽjala; para el d’a de mi sepultura ha guardado esto
Porque a los pobres siempre los tendrŽis con vosotros, mas a m’ no siempre me tendrŽis. 
El complot contra L‡zaro
9 Gran multitud de los jud’os supieron entonces que Žl estaba all’, y vinieron, no solamente por causa de Jesœs, sino tambiŽn para ver a L‡zaro, a quien hab’a resucitado de los muertos
Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte tambiŽn a L‡zaro, 11 porque a causa de Žl muchos de los jud’os se apartaban y cre’an en Jesœs. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Mr
.1-11; Lc
.28-40)
12 El siguiente d’a, grandes multitudes que hab’an venido a la fiesta, al o’r que Jesœs ven’a a JerusalŽn, 13 tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ÁHosanna! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or, el Rey de Israel! 14 Y hall— Jesœs un asnillo, y mont— sobre Žl, como est‡ escrito: 
15 No temas, hija de Sion; 
He aqu’ tu Rey viene, 
Montado sobre un pollino de asna. 
16 Estas cosas no las entendieron sus disc’pulos al principio; pero cuando Jesœs fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de Žl, y de que se las hab’an hecho
Y daba testimonio la gente que estaba con Žl cuando llam— a L‡zaro del sepulcro, y le resucit— de los muertos
Por lo cual tambiŽn hab’a venido la gente a recibirle, porque hab’a o’do que Žl hab’a hecho esta se–al
Pero los fariseos dijeron entre s’: Ya veis que no consegu’s nada. Mirad, el mundo se va tras Žl. 
Unos griegos buscan a Jesœs
20 Hab’a ciertos griegos entre los que hab’an subido a adorar en la fiesta
Estos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: Se–or, quisiŽramos ver a Jesœs
Felipe fue y se lo dijo a AndrŽs; entonces AndrŽs y Felipe se lo dijeron a Jesœs
Jesœs les respondi— diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado
De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto
El que ama su vida, la perder‡; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardar‡
Si alguno me sirve, s’game; y donde yo estuviere, all’ tambiŽn estar‡ mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrar‡. 
Jesœs anuncia su muerte
27 Ahora est‡ turbada mi alma; Ày quŽ dirŽ? ÀPadre, s‡lvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora
Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificarŽ otra vez
Y la multitud que estaba all’, y hab’a o’do la voz, dec’a que hab’a sido un trueno. Otros dec’an: Un ‡ngel le ha hablado
Respondi— Jesœs y dijo: No ha venido esta voz por causa m’a, sino por causa de vosotros
Ahora es el juicio de este mundo; ahora el pr’ncipe de este mundo ser‡ echado fuera
Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraerŽ a m’ mismo
Y dec’a esto dando a entender de quŽ muerte iba a morir
Le respondi— la gente: Nosotros hemos o’do de la ley, que el Cristo permanece para siempre. ÀC—mo, pues, dices tœ que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ÀQuiŽn es este Hijo del Hombre? 35 Entonces Jesœs les dijo: Aœn por un poco est‡ la luz entre vosotros; andad entre tanto que tenŽis luz, para que no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe a d—nde va
Entre tanto que tenŽis la luz, creed en la luz, para que se‡is hijos de luz. 
Incredulidad de los jud’os
Estas cosas habl— Jesœs, y se fue y se ocult— de ellos
Pero a pesar de que hab’a hecho tantas se–ales delante de ellos, no cre’an en Žl; 38 para que se cumpliese la palabra del profeta Isa’as, que dijo: 
Se–or, ÀquiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? 
ÀY a quiŽn se ha revelado el brazo del Se–or? 
39 Por esto no pod’an creer, porque tambiŽn dijo Isa’as: 
40 Ceg— los ojos de ellos, y endureci— su coraz—n; 
Para que no vean con los ojos, y entiendan con el coraz—n, 
Y se conviertan, y yo los sane
Isa’as dijo esto cuando vio su gloria, y habl— acerca de Žl
Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en Žl; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga
Porque amaban m‡s la gloria de los hombres que la gloria de Dios. 
Las palabras de Jesœs juzgar‡n a los hombres
44 Jesœs clam— y dijo: El que cree en m’, no cree en m’, sino en el que me envi—; 45 y el que me ve, ve al que me envi—
Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en m’ no permanezca en tinieblas
Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo
El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgar‡ en el d’a postrero
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me envi—, Žl me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar
Y sŽ que su mandamiento es vida eterna. As’ pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho. 
Jesœs lava los pies de sus disc’pulos
1 Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesœs que su hora hab’a llegado para que pasase de este mundo al Padre, como hab’a amado a los suyos que estaban en el mundo, los am— hasta el fin
Y cuando cenaban, como el diablo ya hab’a puesto en el coraz—n de Judas Iscariote, hijo de Sim—n, que le entregase, 3 sabiendo Jesœs que el Padre le hab’a dado todas las cosas en las manos, y que hab’a salido de Dios, y a Dios iba, 4 se levant— de la cena, y se quit— su manto, y tomando una toalla, se la ci–—
Luego puso agua en un lebrillo, y comenz— a lavar los pies de los disc’pulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ce–ido
Entonces vino a Sim—n Pedro; y Pedro le dijo: Se–or, Àtœ me lavas los pies? 7 Respondi— Jesœs y le dijo: Lo que yo hago, tœ no lo comprendes ahora; mas lo entender‡s despuŽs
Pedro le dijo: No me lavar‡s los pies jam‡s. Jesœs le respondi—: Si no te lavare, no tendr‡s parte conmigo
Le dijo Sim—n Pedro: Se–or, no s—lo mis pies, sino tambiŽn las manos y la cabeza
Jesœs le dijo: El que est‡ lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues est‡ todo limpio; y vosotros limpios est‡is, aunque no todos
Porque sab’a quiŽn le iba a entregar; por eso dijo: No est‡is limpios todos. 
12 As’ que, despuŽs que les hubo lavado los pies, tom— su manto, volvi— a la mesa, y les dijo: ÀSabŽis lo que os he hecho? 13 Vosotros me llam‡is Maestro, y Se–or; y dec’s bien, porque lo soy
Pues si yo, el Se–or y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros tambiŽn debŽis lavaros los pies los unos a los otros
Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros tambiŽn hag‡is
De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su se–or, ni el enviado es mayor que el que le envi—
Si sabŽis estas cosas, bienaventurados serŽis si las hiciereis
No hablo de todos vosotros; yo sŽ a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levant— contra m’ su calca–ar
Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, cre‡is que yo soy
De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, me recibe a m’; y el que me recibe a m’, recibe al que me envi—. 
Jesœs anuncia la traici—n de Judas
(Mt
.20-25; Mr
.17-21; Lc
.21-23)
21 Habiendo dicho Jesœs esto, se conmovi— en esp’ritu, y declar— y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar
Entonces los disc’pulos se miraban unos a otros, dudando de quiŽn hablaba
Y uno de sus disc’pulos, al cual Jesœs amaba, estaba recostado al lado de Jesœs
A Žste, pues, hizo se–as Sim—n Pedro, para que preguntase quiŽn era aquel de quien hablaba
El entonces, recostado cerca del pecho de Jesœs, le dijo: Se–or, ÀquiŽn es? 26 Respondi— Jesœs: A quien yo diere el pan mojado, aquŽl es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote hijo de Sim—n
Y despuŽs del bocado, Satan‡s entr— en Žl. Entonces Jesœs le dijo: Lo que vas a hacer, hazlo m‡s pronto
Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendi— por quŽ le dijo esto
Porque algunos pensaban, puesto que Judas ten’a la bolsa, que Jesœs le dec’a: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres
Cuando Žl, pues, hubo tomado el bocado, luego sali—; y era ya de noche. 
El nuevo mandamiento
31 Entonces, cuando hubo salido, dijo Jesœs: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en Žl
Si Dios es glorificado en Žl, Dios tambiŽn le glorificar‡ en s’ mismo, y en seguida le glorificar‡
Hijitos, aœn estarŽ con vosotros un poco. Me buscarŽis; pero como dije a los jud’os, as’ os digo ahora a vosotros: A donde yo voy, vosotros no podŽis ir
Un mandamiento nuevo os doy: Que os amŽis unos a otros; como yo os he amado, que tambiŽn os amŽis unos a otros
En esto conocer‡n todos que sois mis disc’pulos, si tuviereis amor los unos con los otros. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.31-35; Mr
.27-31; Lc
.31-34)
36 Le dijo Sim—n Pedro: Se–or, Àa d—nde vas? Jesœs le respondi—: A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguir‡s despuŽs
Le dijo Pedro: Se–or, Àpor quŽ no te puedo seguir ahora? Mi vida pondrŽ por ti
Jesœs le respondi—: ÀTu vida pondr‡s por m’? De cierto, de cierto te digo: No cantar‡ el gallo, sin que me hayas negado tres veces. 
Jesœs, el camino al Padre
1 No se turbe vuestro coraz—n; creŽis en Dios, creed tambiŽn en m’
En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si as’ no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros
Y si me fuere y os preparare lugar, vendrŽ otra vez, y os tomarŽ a m’ mismo, para que donde yo estoy, vosotros tambiŽn estŽis
Y sabŽis a d—nde voy, y sabŽis el camino
Le dijo Tom‡s: Se–or, no sabemos a d—nde vas; Àc—mo, pues, podemos saber el camino? 6 Jesœs le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por m’
Si me conocieseis, tambiŽn a mi Padre conocer’ais; y desde ahora le conocŽis, y le habŽis visto. 
8 Felipe le dijo: Se–or, muŽstranos el Padre, y nos basta
Jesœs le dijo: ÀTanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a m’, ha visto al Padre; Àc—mo, pues, dices tœ: MuŽstranos el Padre? 10 ÀNo crees que yo soy en el Padre, y el Padre en m’? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en m’, Žl hace las obras
Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en m’; de otra manera, creedme por las mismas obras. 
12 De cierto, de cierto os digo: El que en m’ cree, las obras que yo hago, Žl las har‡ tambiŽn; y aun mayores har‡, porque yo voy al Padre
Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo harŽ, para que el Padre sea glorificado en el Hijo
Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo harŽ. 
La promesa del Esp’ritu Santo
15 Si me am‡is, guardad mis mandamientos
Y yo rogarŽ al Padre, y os dar‡ otro Consolador, para que estŽ con vosotros para siempre: 17 el Esp’ritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocŽis, porque mora con vosotros, y estar‡ en vosotros. 
18 No os dejarŽ huŽrfanos; vendrŽ a vosotros
Todav’a un poco, y el mundo no me ver‡ m‡s; pero vosotros me verŽis; porque yo vivo, vosotros tambiŽn vivirŽis
En aquel d’a vosotros conocerŽis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en m’, y yo en vosotros
El que tiene mis mandamientos, y los guarda, Žse es el que me ama; y el que me ama, ser‡ amado por mi Padre, y yo le amarŽ, y me manifestarŽ a Žl
Le dijo Judas (no el Iscariote): Se–or, Àc—mo es que te manifestar‡s a nosotros, y no al mundo? 23 Respondi— Jesœs y le dijo: El que me ama, mi palabra guardar‡; y mi Padre le amar‡, y vendremos a Žl, y haremos morada con Žl
El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habŽis o’do no es m’a, sino del Padre que me envi—. 
25 Os he dicho estas cosas estando con vosotros
Mas el Consolador, el Esp’ritu Santo, a quien el Padre enviar‡ en mi nombre, Žl os ense–ar‡ todas las cosas, y os recordar‡ todo lo que yo os he dicho
La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro coraz—n, ni tenga miedo
HabŽis o’do que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habr’ais regocijado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre mayor es que yo
Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, cre‡is
No hablarŽ ya mucho con vosotros; porque viene el pr’ncipe de este mundo, y Žl nada tiene en m’
Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y como el Padre me mand—, as’ hago. Levantaos, vamos de aqu’. 
Jesœs, la vid verdadera
1 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador
Todo p‡mpano que en m’ no lleva fruto, lo quitar‡; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiar‡, para que lleve m‡s fruto
Ya vosotros est‡is limpios por la palabra que os he hablado
Permaneced en m’, y yo en vosotros. Como el p‡mpano no puede llevar fruto por s’ mismo, si no permanece en la vid, as’ tampoco vosotros, si no permanecŽis en m’
Yo soy la vid, vosotros los p‡mpanos; el que permanece en m’, y yo en Žl, Žste lleva mucho fruto; porque separados de m’ nada podŽis hacer
El que en m’ no permanece, ser‡ echado fuera como p‡mpano, y se secar‡; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden
Si permanecŽis en m’, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que querŽis, y os ser‡ hecho
En esto es glorificado mi Padre, en que llevŽis mucho fruto, y se‡is as’ mis disc’pulos
Como el Padre me ha amado, as’ tambiŽn yo os he amado; permaneced en mi amor
Si guardareis mis mandamientos, permanecerŽis en mi amor; as’ como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor
Estas cosas os he hablado, para que mi gozo estŽ en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. 
12 Este es mi mandamiento: Que os amŽis unos a otros, como yo os he amado
Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos
Vosotros sois mis amigos, si hacŽis lo que yo os mando
Ya no os llamarŽ siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su se–or; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que o’ de mi Padre, os las he dado a conocer
No me elegisteis vosotros a m’, sino que yo os eleg’ a vosotros, y os he puesto para que vay‡is y llevŽis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, Žl os lo dŽ
Esto os mando: Que os amŽis unos a otros. 
El mundo os aborrecer‡
18 Si el mundo os aborrece, sabed que a m’ me ha aborrecido antes que a vosotros
Si fuerais del mundo, el mundo amar’a lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os eleg’ del mundo, por eso el mundo os aborrece
Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su se–or. Si a m’ me han perseguido, tambiŽn a vosotros os perseguir‡n; si han guardado mi palabra, tambiŽn guardar‡n la vuestra
Mas todo esto os har‡n por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado
Si yo no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendr’an pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado
El que me aborrece a m’, tambiŽn a mi Padre aborrece
Si yo no hubiese hecho entre ellos obras que ningœn otro ha hecho, no tendr’an pecado; pero ahora han visto y han aborrecido a m’ y a mi Padre
Pero esto es para que se cumpla la palabra que est‡ escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron
Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviarŽ del Padre, el Esp’ritu de verdad, el cual procede del Padre, Žl dar‡ testimonio acerca de m’
Y vosotros darŽis testimonio tambiŽn, porque habŽis estado conmigo desde el principio. 
1 Estas cosas os he hablado, para que no teng‡is tropiezo
Os expulsar‡n de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensar‡ que rinde servicio a Dios
Y har‡n esto porque no conocen al Padre ni a m’
Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordŽis de que ya os lo hab’a dicho. 
La obra del Esp’ritu Santo
Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros
Pero ahora voy al que me envi—; y ninguno de vosotros me pregunta: ÀA d—nde vas? 6 Antes, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro coraz—n
Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuera, el Consolador no vendr’a a vosotros; mas si me fuere, os lo enviarŽ
Y cuando Žl venga, convencer‡ al mundo de pecado, de justicia y de juicio
De pecado, por cuanto no creen en m’; 10 de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me verŽis m‡s; 11 y de juicio, por cuanto el pr’ncipe de este mundo ha sido ya juzgado. 
12 Aœn tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podŽis sobrellevar
Pero cuando venga el Esp’ritu de verdad, Žl os guiar‡ a toda la verdad; porque no hablar‡ por su propia cuenta, sino que hablar‡ todo lo que oyere, y os har‡ saber las cosas que habr‡n de venir
El me glorificar‡; porque tomar‡ de lo m’o, y os lo har‡ saber
Todo lo que tiene el Padre es m’o; por eso dije que tomar‡ de lo m’o, y os lo har‡ saber. 
La tristeza se convertir‡ en gozo
16 Todav’a un poco, y no me verŽis; y de nuevo un poco, y me verŽis; porque yo voy al Padre
Entonces se dijeron algunos de sus disc’pulos unos a otros: ÀQuŽ es esto que nos dice: Todav’a un poco y no me verŽis; y de nuevo un poco, y me verŽis; y, porque yo voy al Padre? 18 Dec’an, pues: ÀQuŽ quiere decir con: Todav’a un poco? No entendemos lo que habla
Jesœs conoci— que quer’an preguntarle, y les dijo: ÀPregunt‡is entre vosotros acerca de esto que dije: Todav’a un poco y no me verŽis, y de nuevo un poco y me verŽis? 20 De cierto, de cierto os digo, que vosotros llorarŽis y lamentarŽis, y el mundo se alegrar‡; pero aunque vosotros estŽis tristes, vuestra tristeza se convertir‡ en gozo
La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero despuŽs que ha dado a luz un ni–o, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo
TambiŽn vosotros ahora tenŽis tristeza; pero os volverŽ a ver, y se gozar‡ vuestro coraz—n, y nadie os quitar‡ vuestro gozo
En aquel d’a no me preguntarŽis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dar‡
Hasta ahora nada habŽis pedido en mi nombre; pedid, y recibirŽis, para que vuestro gozo sea cumplido. 
Yo he vencido al mundo
25 Estas cosas os he hablado en alegor’as; la hora viene cuando ya no os hablarŽ por alegor’as, sino que claramente os anunciarŽ acerca del Padre
En aquel d’a pedirŽis en mi nombre; y no os digo que yo rogarŽ al Padre por vosotros, 27 pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habŽis amado, y habŽis cre’do que yo sal’ de Dios
Sal’ del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre. 
29 Le dijeron sus disc’pulos: He aqu’ ahora hablas claramente, y ninguna alegor’a dices
Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios
Jesœs les respondi—: ÀAhora creŽis? 32 He aqu’ la hora viene, y ha venido ya, en que serŽis esparcidos cada uno por su lado, y me dejarŽis solo; mas no estoy solo, porque el Padre est‡ conmigo
Estas cosas os he hablado para que en m’ teng‡is paz. En el mundo tendrŽis aflicci—n; pero confiad, yo he vencido al mundo. 
Jesœs ora por sus disc’pulos
1 Estas cosas habl— Jesœs, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que tambiŽn tu Hijo te glorifique a ti; 2 como le has dado potestad sobre toda carne, para que dŽ vida eterna a todos los que le diste
Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el œnico Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado
Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese
Ahora pues, Padre, glorif’came tœ al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese. 
6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra
Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; 8 porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que sal’ de ti, y han cre’do que tœ me enviaste
Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son, 10 y todo lo m’o es tuyo, y lo tuyo m’o; y he sido glorificado en ellos
Y ya no estoy en el mundo; mas Žstos est‡n en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, gu‡rdalos en tu nombre, para que sean uno, as’ como nosotros
Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardŽ, y ninguno de ellos se perdi—, sino el hijo de perdici—n, para que la Escritura se cumpliese
Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en s’ mismos
Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreci—, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo
No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal
No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo
Santif’calos en tu verdad; tu palabra es verdad
Como tœ me enviaste al mundo, as’ yo los he enviado al mundo
Y por ellos yo me santifico a m’ mismo, para que tambiŽn ellos sean santificados en la verdad. 
20 Mas no ruego solamente por Žstos, sino tambiŽn por los que han de creer en m’ por la palabra de ellos, 21 para que todos sean uno; como tœ, oh Padre, en m’, y yo en ti, que tambiŽn ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tœ me enviaste
La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, as’ como nosotros somos uno
Yo en ellos, y tœ en m’, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tœ me enviaste, y que los has amado a ellos como tambiŽn a m’ me has amado
Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, tambiŽn ellos estŽn conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundaci—n del mundo
Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y Žstos han conocido que tœ me enviaste
Y les he dado a conocer tu nombre, y lo darŽ a conocer aœn, para que el amor con que me has amado, estŽ en ellos, y yo en ellos. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Mr
.43-50; Lc
.47-53)
1 Habiendo dicho Jesœs estas cosas, sali— con sus disc’pulos al otro lado del torrente de Cedr—n, donde hab’a un huerto, en el cual entr— con sus disc’pulos
Y tambiŽn Judas, el que le entregaba, conoc’a aquel lugar, porque muchas veces Jesœs se hab’a reunido all’ con sus disc’pulos
Judas, pues, tomando una compa–’a de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue all’ con linternas y antorchas, y con armas
Pero Jesœs, sabiendo todas las cosas que le hab’an de sobrevenir, se adelant— y les dijo: ÀA quiŽn busc‡is? 5 Le respondieron: A Jesœs nazareno. Jesœs les dijo: Yo soy. Y estaba tambiŽn con ellos Judas, el que le entregaba
Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra
Volvi—, pues, a preguntarles: ÀA quiŽn busc‡is? Y ellos dijeron: A Jesœs nazareno
Respondi— Jesœs: Os he dicho que yo soy; pues si me busc‡is a m’, dejad ir a Žstos; 9 para que se cumpliese aquello que hab’a dicho: De los que me diste, no perd’ ninguno
Entonces Sim—n Pedro, que ten’a una espada, la desenvain—, e hiri— al siervo del sumo sacerdote, y le cort— la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco
Jesœs entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, Àno la he de beber? 
Jesœs ante el sumo sacerdote
(Mt
.57-58; Mr
.53-54; Lc
.54)
12 Entonces la compa–’a de soldados, el tribuno y los alguaciles de los jud’os, prendieron a Jesœs y le ataron, 13 y le llevaron primeramente a An‡s; porque era suegro de Caif‡s, que era sumo sacerdote aquel a–o
Era Caif‡s el que hab’a dado el consejo a los jud’os, de que conven’a que un solo hombre muriese por el pueblo. 
Pedro en el patio de An‡s
(Mt
.69-70; Mr
.66-68; Lc
.55-57)
15 Y segu’an a Jesœs Sim—n Pedro y otro disc’pulo. Y este disc’pulo era conocido del sumo sacerdote, y entr— con Jesœs al patio del sumo sacerdote; 16 mas Pedro estaba fuera, a la puerta. Sali—, pues, el disc’pulo que era conocido del sumo sacerdote, y habl— a la portera, e hizo entrar a Pedro
Entonces la criada portera dijo a Pedro: ÀNo eres tœ tambiŽn de los disc’pulos de este hombre? Dijo Žl: No lo soy
Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que hab’an encendido un fuego; porque hac’a fr’o, y se calentaban; y tambiŽn con ellos estaba Pedro en pie, calent‡ndose. 
An‡s interroga a Jesœs
(Mt
.59-66; Mr
.55-64; Lc
.66-71)
19 Y el sumo sacerdote pregunt— a Jesœs acerca de sus disc’pulos y de su doctrina
Jesœs le respondi—: Yo pœblicamente he hablado al mundo; siempre he ense–ado en la sinagoga y en el templo, donde se reœnen todos los jud’os, y nada he hablado en oculto
ÀPor quŽ me preguntas a m’? Pregunta a los que han o’do, quŽ les haya yo hablado; he aqu’, ellos saben lo que yo he dicho
Cuando Jesœs hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba all’, le dio una bofetada, diciendo: ÀAs’ respondes al sumo sacerdote? 23 Jesœs le respondi—: Si he hablado mal, testifica en quŽ est‡ el mal; y si bien, Àpor quŽ me golpeas? 24 An‡s entonces le envi— atado a Caif‡s, el sumo sacerdote. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.71-75; Mr
.69-72; Lc
.58-62)
25 Estaba, pues, Pedro en pie, calent‡ndose. Y le dijeron: ÀNo eres tœ de sus disc’pulos? El neg—, y dijo: No lo soy
Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro hab’a cortado la oreja, le dijo: ÀNo te vi yo en el huerto con Žl? 27 Neg— Pedro otra vez; y en seguida cant— el gallo. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-31; Mr
.1-20; Lc
.1-5, 13-25)
28 Llevaron a Jesœs de casa de Caif‡s al pretorio. Era de ma–ana, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y as’ poder comer la pascua
Entonces sali— Pilato a ellos, y les dijo: ÀQuŽ acusaci—n traŽis contra este hombre? 30 Respondieron y le dijeron: Si Žste no fuera malhechor, no te lo habr’amos entregado
Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle segœn vuestra ley. Y los jud’os le dijeron: A nosotros no nos est‡ permitido dar muerte a nadie; 32 para que se cumpliese la palabra que Jesœs hab’a dicho, dando a entender de quŽ muerte iba a morir. 
33 Entonces Pilato volvi— a entrar en el pretorio, y llam— a Jesœs y le dijo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? 34 Jesœs le respondi—: ÀDices tœ esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de m’? 35 Pilato le respondi—: ÀSoy yo acaso jud’o? Tu naci—n, y los principales sacerdotes, te han entregado a m’. ÀQuŽ has hecho? 36 Respondi— Jesœs: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelear’an para que yo no fuera entregado a los jud’os; pero mi reino no es de aqu’
Le dijo entonces Pilato: ÀLuego, eres tœ rey? Respondi— Jesœs: Tœ dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz
Le dijo Pilato: ÀQuŽ es la verdad? 
Y cuando hubo dicho esto, sali— otra vez a los jud’os, y les dijo: Yo no hallo en Žl ningœn delito
Pero vosotros tenŽis la costumbre de que os suelte uno en la pascua. ÀQuerŽis, pues, que os suelte al Rey de los jud’os? 40 Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: No a Žste, sino a Barrab‡s. Y Barrab‡s era ladr—n. 
1 As’ que, entonces tom— Pilato a Jesœs, y le azot—
Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de pœrpura; 3 y le dec’an: ÁSalve, Rey de los jud’os! y le daban de bofetadas
Entonces Pilato sali— otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entend‡is que ningœn delito hallo en Žl
Y sali— Jesœs, llevando la corona de espinas y el manto de pœrpura. Y Pilato les dijo: ÁHe aqu’ el hombre! 6 Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ÁCrucif’cale! ÁCrucif’cale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en Žl
Los jud’os le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y segœn nuestra ley debe morir, porque se hizo a s’ mismo Hijo de Dios
Cuando Pilato oy— decir esto, tuvo m‡s miedo
Y entr— otra vez en el pretorio, y dijo a Jesœs: ÀDe d—nde eres tœ? Mas Jesœs no le dio respuesta
Entonces le dijo Pilato: ÀA m’ no me hablas? ÀNo sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte? 11 Respondi— Jesœs: Ninguna autoridad tendr’as contra m’, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene. 
12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los jud’os daban voces, diciendo: Si a Žste sueltas, no eres amigo de CŽsar; todo el que se hace rey, a CŽsar se opone
Entonces Pilato, oyendo esto, llev— fuera a Jesœs, y se sent— en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata
Era la preparaci—n de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los jud’os: ÁHe aqu’ vuestro Rey! 15 Pero ellos gritaron: ÁFuera, fuera, crucif’cale! Pilato les dijo: ÀA vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos m‡s rey que CŽsar
As’ que entonces lo entreg— a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesœs, y le llevaron. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-50; Mr
.21-37; Lc
.26-49)
17 Y Žl, cargando su cruz, sali— al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, G—lgota; 18 y all’ le crucificaron, y con Žl a otros dos, uno a cada lado, y Jesœs en medio
Escribi— tambiŽn Pilato un t’tulo, que puso sobre la cruz, el cual dec’a: JESòS NAZARENO, REY DE LOS JUDêOS
Y muchos de los jud’os leyeron este t’tulo; porque el lugar donde Jesœs fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y el t’tulo estaba escrito en hebreo, en griego y en lat’n
Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los jud’os: No escribas: Rey de los jud’os; sino, que Žl dijo: Soy Rey de los jud’os
Respondi— Pilato: Lo que he escrito, he escrito. 
23 Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesœs, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron tambiŽn su tœnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo
Entonces dijeron entre s’: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quiŽn ser‡. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice: 
Repartieron entre s’ mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 
Y as’ lo hicieron los soldados
Estaban junto a la cruz de Jesœs su madre, y la hermana de su madre, Mar’a mujer de Cleofas, y Mar’a Magdalena
Cuando vio Jesœs a su madre, y al disc’pulo a quien Žl amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ah’ tu hijo
DespuŽs dijo al disc’pulo: He ah’ tu madre. Y desde aquella hora el disc’pulo la recibi— en su casa. 
28 DespuŽs de esto, sabiendo Jesœs que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed
Y estaba all’ una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniŽndola en un hisopo, se la acercaron a la boca
Cuando Jesœs hubo tomado el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entreg— el esp’ritu. 
El costado de Jesœs traspasado
31 Entonces los jud’os, por cuanto era la preparaci—n de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el d’a de reposo (pues aquel d’a de reposo era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de all’
Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que hab’a sido crucificado con Žl
Mas cuando llegaron a Jesœs, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas
Pero uno de los soldados le abri— el costado con una lanza, y al instante sali— sangre y agua
Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y Žl sabe que dice verdad, para que vosotros tambiŽn cre‡is
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No ser‡ quebrado hueso suyo
Y tambiŽn otra Escritura dice: Mirar‡n al que traspasaron. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Mr
.42-47; Lc
.50-56)
38 DespuŽs de todo esto, JosŽ de Arimatea, que era disc’pulo de Jesœs, pero secretamente por miedo de los jud’os, rog— a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesœs; y Pilato se lo concedi—. Entonces vino, y se llev— el cuerpo de Jesœs
TambiŽn Nicodemo, el que antes hab’a visitado a Jesœs de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de ‡loes, como cien libras
Tomaron, pues, el cuerpo de Jesœs, y lo envolvieron en lienzos con especias arom‡ticas, segœn es costumbre sepultar entre los jud’os
Y en el lugar donde hab’a sido crucificado, hab’a un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aœn no hab’a sido puesto ninguno
All’, pues, por causa de la preparaci—n de la pascua de los jud’os, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesœs. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Mr
.1-8; Lc
.1-12)
1 El primer d’a de la semana, Mar’a Magdalena fue de ma–ana, siendo aœn oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro
Entonces corri—, y fue a Sim—n Pedro y al otro disc’pulo, aquel al que amaba Jesœs, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Se–or, y no sabemos d—nde le han puesto
Y salieron Pedro y el otro disc’pulo, y fueron al sepulcro
Corr’an los dos juntos; pero el otro disc’pulo corri— m‡s aprisa que Pedro, y lleg— primero al sepulcro
Y baj‡ndose a mirar, vio los lienzos puestos all’, pero no entr—
Luego lleg— Sim—n Pedro tras Žl, y entr— en el sepulcro, y vio los lienzos puestos all’, 7 y el sudario, que hab’a estado sobre la cabeza de Jesœs, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte
Entonces entr— tambiŽn el otro disc’pulo, que hab’a venido primero al sepulcro; y vio, y crey—
Porque aœn no hab’an entendido la Escritura, que era necesario que Žl resucitase de los muertos
Y volvieron los disc’pulos a los suyos. 
Jesœs se aparece a Mar’a Magdalena
(Mr
.9-11)
11 Pero Mar’a estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclin— para mirar dentro del sepulcro; 12 y vio a dos ‡ngeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesœs hab’a sido puesto
Y le dijeron: Mujer, Àpor quŽ lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Se–or, y no sŽ d—nde le han puesto
Cuando hab’a dicho esto, se volvi—, y vio a Jesœs que estaba all’; mas no sab’a que era Jesœs
Jesœs le dijo: Mujer, Àpor quŽ lloras? ÀA quiŽn buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Se–or, si tœ lo has llevado, dime d—nde lo has puesto, y yo lo llevarŽ
Jesœs le dijo: ÁMar’a! VolviŽndose ella, le dijo: ÁRaboni! (que quiere decir, Maestro)
Jesœs le dijo: No me toques, porque aœn no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios
Fue entonces Mar’a Magdalena para dar a los disc’pulos las nuevas de que hab’a visto al Se–or, y que Žl le hab’a dicho estas cosas. 
Jesœs se aparece a los disc’pulos
(Mt
.16-20; Mr
.14-18; Lc
.36-49)
19 Cuando lleg— la noche de aquel mismo d’a, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los disc’pulos estaban reunidos por miedo de los jud’os, vino Jesœs, y puesto en medio, les dijo: Paz a vosotros
Y cuando les hubo dicho esto, les mostr— las manos y el costado. Y los disc’pulos se regocijaron viendo al Se–or
Entonces Jesœs les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envi— el Padre, as’ tambiŽn yo os env’o
Y habiendo dicho esto, sopl—, y les dijo: Recibid el Esp’ritu Santo
A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. 
Incredulidad de Tom‡s
24 Pero Tom‡s, uno de los doce, llamado D’dimo, no estaba con ellos cuando Jesœs vino
Le dijeron, pues, los otros disc’pulos: Al Se–or hemos visto. El les dijo: Si no viere en sus manos la se–al de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creerŽ. 
26 Ocho d’as despuŽs, estaban otra vez sus disc’pulos dentro, y con ellos Tom‡s. Lleg— Jesœs, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros
Luego dijo a Tom‡s: Pon aqu’ tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y mŽtela en mi costado; y no seas incrŽdulo, sino creyente
Entonces Tom‡s respondi— y le dijo: ÁSe–or m’o, y Dios m’o! 29 Jesœs le dijo: Porque me has visto, Tom‡s, cre’ste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron. 
El prop—sito del libro
30 Hizo adem‡s Jesœs muchas otras se–ales en presencia de sus disc’pulos, las cuales no est‡n escritas en este libro
Pero Žstas se han escrito para que cre‡is que Jesœs es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, teng‡is vida en su nombre. 
Jesœs se aparece a siete de sus disc’pulos
1 DespuŽs de esto, Jesœs se manifest— otra vez a sus disc’pulos junto al mar de Tiberias; y se manifest— de esta manera: 2 Estaban juntos Sim—n Pedro, Tom‡s llamado el D’dimo, Natanael el de Can‡ de Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus disc’pulos
Sim—n Pedro les dijo: Voy a pescar. Ellos le dijeron: Vamos nosotros tambiŽn contigo. Fueron, y entraron en una barca; y aquella noche no pescaron nada. 
4 Cuando ya iba amaneciendo, se present— Jesœs en la playa; mas los disc’pulos no sab’an que era Jesœs
Y les dijo: Hijitos, ÀtenŽis algo de comer? Le respondieron: No
El les dijo: Echad la red a la derecha de la barca, y hallarŽis. Entonces la echaron, y ya no la pod’an sacar, por la gran cantidad de peces
Entonces aquel disc’pulo a quien Jesœs amaba dijo a Pedro: ÁEs el Se–or! Sim—n Pedro, cuando oy— que era el Se–or, se ci–— la ropa (porque se hab’a despojado de ella), y se ech— al mar
Y los otros disc’pulos vinieron con la barca, arrastrando la red de peces, pues no distaban de tierra sino como doscientos codos. 
9 Al descender a tierra, vieron brasas puestas, y un pez encima de ellas, y pan
Jesœs les dijo: Traed de los peces que acab‡is de pescar
Subi— Sim—n Pedro, y sac— la red a tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aun siendo tantos, la red no se rompi—
Les dijo Jesœs: Venid, comed. Y ninguno de los disc’pulos se atrev’a a preguntarle: ÀTœ, quiŽn eres? sabiendo que era el Se–or
Vino, pues, Jesœs, y tom— el pan y les dio, y asimismo del pescado
Esta era ya la tercera vez que Jesœs se manifestaba a sus disc’pulos, despuŽs de haber resucitado de los muertos. 
Apacienta mis ovejas
15 Cuando hubieron comido, Jesœs dijo a Sim—n Pedro: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas m‡s que Žstos? Le respondi—: S’, Se–or; tœ sabes que te amo. El le dijo: Apacienta mis corderos
Volvi— a decirle la segunda vez: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas? Pedro le respondi—: S’, Se–or; tœ sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas
Le dijo la tercera vez: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas? Pedro se entristeci— de que le dijese la tercera vez: ÀMe amas? y le respondi—: Se–or, tœ lo sabes todo; tœ sabes que te amo. Jesœs le dijo: Apacienta mis ovejas
De cierto, de cierto te digo: Cuando eras m‡s joven, te ce–’as, e ibas a donde quer’as; mas cuando ya seas viejo, extender‡s tus manos, y te ce–ir‡ otro, y te llevar‡ a donde no quieras
Esto dijo, dando a entender con quŽ muerte hab’a de glorificar a Dios. Y dicho esto, a–adi—: S’gueme. 
El disc’pulo amado
20 VolviŽndose Pedro, vio que les segu’a el disc’pulo a quien amaba Jesœs, el mismo que en la cena se hab’a recostado al lado de Žl, y le hab’a dicho: Se–or, ÀquiŽn es el que te ha de entregar? 21 Cuando Pedro le vio, dijo a Jesœs: Se–or, Ày quŽ de Žste? 22 Jesœs le dijo: Si quiero que Žl quede hasta que yo venga, ÀquŽ a ti? S’gueme tœ
Este dicho se extendi— entonces entre los hermanos, que aquel disc’pulo no morir’a. Pero Jesœs no le dijo que no morir’a, sino: Si quiero que Žl quede hasta que yo venga, ÀquŽ a ti? 
24 Este es el disc’pulo que da testimonio de estas cosas, y escribi— estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero. 
25 Y hay tambiŽn otras muchas cosas que hizo Jesœs, las cuales si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo cabr’an los libros que se habr’an de escribir. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
HECHOS 
de los Ap—stoles
La promesa del Esp’ritu Santo
1 En el primer tratado, oh Te—filo, hablŽ acerca de todas las cosas que Jesœs comenz— a hacer y a ense–ar, 2 hasta el d’a en que fue recibido arriba, despuŽs de haber dado mandamientos por el Esp’ritu Santo a los ap—stoles que hab’a escogido; 3 a quienes tambiŽn, despuŽs de haber padecido, se present— vivo con muchas pruebas indubitables, apareciŽndoseles durante cuarenta d’as y habl‡ndoles acerca del reino de Dios
Y estando juntos, les mand— que no se fueran de JerusalŽn, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual, les dijo, o’steis de m’
Porque Juan ciertamente bautiz— con agua, mas vosotros serŽis bautizados con el Esp’ritu Santo dentro de no muchos d’as. 
La ascensi—n
6 Entonces los que se hab’an reunido le preguntaron, diciendo: Se–or, Àrestaurar‡s el reino a Israel en este tiempo? 7 Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad; 8 pero recibirŽis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Esp’ritu Santo, y me serŽis testigos en JerusalŽn, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo œltimo de la tierra
Y habiendo dicho estas cosas, viŽndolo ellos, fue alzado, y le recibi— una nube que le ocult— de sus ojos
Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que Žl se iba, he aqu’ se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, 11 los cuales tambiŽn les dijeron: Varones galileos, Àpor quŽ est‡is mirando al cielo? Este mismo Jesœs, que ha sido tomado de vosotros al cielo, as’ vendr‡ como le habŽis visto ir al cielo. 
Elecci—n del sucesor de Judas
12 Entonces volvieron a JerusalŽn desde el monte que se llama del Olivar, el cual est‡ cerca de JerusalŽn, camino de un d’a de reposo
Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, Juan, AndrŽs, Felipe, Tom‡s, BartolomŽ, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, Sim—n el Zelote y Judas hermano de Jacobo
Todos Žstos perseveraban un‡nimes en oraci—n y ruego, con las mujeres, y con Mar’a la madre de Jesœs, y con sus hermanos. 
15 En aquellos d’as Pedro se levant— en medio de los hermanos (y los reunidos eran como ciento veinte en nœmero), y dijo: 16 Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura en que el Esp’ritu Santo habl— antes por boca de David acerca de Judas, que fue gu’a de los que prendieron a Jesœs, 17 y era contado con nosotros, y ten’a parte en este ministerio
Este, pues, con el salario de su iniquidad adquiri— un campo, y cayendo de cabeza, se revent— por la mitad, y todas sus entra–as se derramaron
Y fue notorio a todos los habitantes de JerusalŽn, de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua, AcŽldama, que quiere decir, Campo de sangre
Porque est‡ escrito en el libro de los Salmos: 
Sea hecha desierta su habitaci—n, 
Y no haya quien more en ella; 
y: 
Tome otro su oficio. 
21 Es necesario, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Se–or Jesœs entraba y sal’a entre nosotros, 22 comenzando desde el bautismo de Juan hasta el d’a en que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrecci—n
Y se–alaron a dos: a JosŽ, llamado Barsab‡s, que ten’a por sobrenombre Justo, y a Mat’as
Y orando, dijeron: Tœ, Se–or, que conoces los corazones de todos, muestra cu‡l de estos dos has escogido, 25 para que tome la parte de este ministerio y apostolado, de que cay— Judas por transgresi—n, para irse a su propio lugar
Y les echaron suertes, y la suerte cay— sobre Mat’as; y fue contado con los once ap—stoles. 
La venida del Esp’ritu Santo
1 Cuando lleg— el d’a de PentecostŽs, estaban todos un‡nimes juntos
Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llen— toda la casa donde estaban sentados; 3 y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asent‡ndose sobre cada uno de ellos
Y fueron todos llenos del Esp’ritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, segœn el Esp’ritu les daba que hablasen. 
5 Moraban entonces en JerusalŽn jud’os, varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo
Y hecho este estruendo, se junt— la multitud; y estaban confusos, porque cada uno les o’a hablar en su propia lengua
Y estaban at—nitos y maravillados, diciendo: Mirad, Àno son galileos todos estos que hablan? 8 ÀC—mo, pues, les o’mos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido? 9 Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y en Asia, 10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de Africa m‡s all‡ de Cirene, y romanos aqu’ residentes, tanto jud’os como prosŽlitos, 11 cretenses y ‡rabes, les o’mos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios
Y estaban todos at—nitos y perplejos, diciŽndose unos a otros: ÀQuŽ quiere decir esto? 13 Mas otros, burl‡ndose, dec’an: Est‡n llenos de mosto. 
Primer discurso de Pedro
14 Entonces Pedro, poniŽndose en pie con los once, alz— la voz y les habl— diciendo: Varones jud’os, y todos los que habit‡is en JerusalŽn, esto os sea notorio, y o’d mis palabras
Porque Žstos no est‡n ebrios, como vosotros suponŽis, puesto que es la hora tercera del d’a
Mas esto es lo dicho por el profeta Joel: 
17 Y en los postreros d’as, dice Dios, 
DerramarŽ de mi Esp’ritu sobre toda carne, 
Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizar‡n; 
Vuestros j—venes ver‡n visiones, 
Y vuestros ancianos so–ar‡n sue–os; 
18 Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos d’as 
DerramarŽ de mi Esp’ritu, y profetizar‡n. 
19 Y darŽ prodigios arriba en el cielo, 
Y se–ales abajo en la tierra, 
Sangre y fuego y vapor de humo; 
20 El sol se convertir‡ en tinieblas, 
Y la luna en sangre, 
Antes que venga el d’a del Se–or, 
Grande y manifiesto; 
21 Y todo aquel que invocare el nombre del Se–or, ser‡ salvo. 
22 Varones israelitas, o’d estas palabras: Jesœs nazareno, var—n aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y se–ales que Dios hizo entre vosotros por medio de Žl, como vosotros mismos sabŽis; 23 a Žste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucific‡ndole; 24 al cual Dios levant—, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella
Porque David dice de Žl: 
Ve’a al Se–or siempre delante de m’; 
Porque est‡ a mi diestra, no serŽ conmovido. 
26 Por lo cual mi coraz—n se alegr—, y se goz— mi lengua, 
Y aun mi carne descansar‡ en esperanza; 
27 Porque no dejar‡s mi alma en el Hades, 
Ni permitir‡s que tu Santo vea corrupci—n. 
28 Me hiciste conocer los caminos de la vida; 
Me llenar‡s de gozo con tu presencia. 
29 Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que muri— y fue sepultado, y su sepulcro est‡ con nosotros hasta el d’a de hoy
Pero siendo profeta, y sabiendo que con juramento Dios le hab’a jurado que de su descendencia, en cuanto a la carne, levantar’a al Cristo para que se sentase en su trono, 31 viŽndolo antes, habl— de la resurrecci—n de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades, ni su carne vio corrupci—n
A este Jesœs resucit— Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos
As’ que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Esp’ritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y o’s
Porque David no subi— a los cielos; pero Žl mismo dice: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
35 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
36 Sepa, pues, ciert’simamente toda la casa de Israel, que a este Jesœs a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Se–or y Cristo. 
37 Al o’r esto, se compungieron de coraz—n, y dijeron a Pedro y a los otros ap—stoles: Varones hermanos, ÀquŽ haremos? 38 Pedro les dijo: Arrepent’os, y baut’cese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perd—n de los pecados; y recibirŽis el don del Esp’ritu Santo
Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que est‡n lejos; para cuantos el Se–or nuestro Dios llamare
Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generaci—n
As’ que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se a–adieron aquel d’a como tres mil personas
Y perseveraban en la doctrina de los ap—stoles, en la comuni—n unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones. 
La vida de los primeros cristianos
43 Y sobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y se–ales eran hechas por los ap—stoles
Todos los que hab’an cre’do estaban juntos, y ten’an en comœn todas las cosas; 45 y vend’an sus propiedades y sus bienes, y lo repart’an a todos segœn la necesidad de cada uno
Y perseverando un‡nimes cada d’a en el templo, y partiendo el pan en las casas, com’an juntos con alegr’a y sencillez de coraz—n, 47 alabando a Dios, y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Se–or a–ad’a cada d’a a la iglesia los que hab’an de ser salvos. 
Curaci—n de un cojo
1 Pedro y Juan sub’an juntos al templo a la hora novena, la de la oraci—n
Y era tra’do un hombre cojo de nacimiento, a quien pon’an cada d’a a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo
Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les rogaba que le diesen limosna
Pedro, con Juan, fijando en Žl los ojos, le dijo: M’ranos
Entonces Žl les estuvo atento, esperando recibir de ellos algo
Mas Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, lev‡ntate y anda
Y tom‡ndole por la mano derecha le levant—; y al momento se le afirmaron los pies y tobillos; 8 y saltando, se puso en pie y anduvo; y entr— con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a Dios
Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios
Y le reconoc’an que era el que se sentaba a pedir limosna a la puerta del templo, la Hermosa; y se llenaron de asombro y espanto por lo que le hab’a sucedido. 
Discurso de Pedro en el p—rtico de Salom—n
11 Y teniendo asidos a Pedro y a Juan el cojo que hab’a sido sanado, todo el pueblo, at—nito, concurri— a ellos al p—rtico que se llama de Salom—n
Viendo esto Pedro, respondi— al pueblo: Varones israelitas, Àpor quŽ os maravill‡is de esto? Ào por quŽ ponŽis los ojos en nosotros, como si por nuestro poder o piedad hubiŽsemos hecho andar a Žste? 13 El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesœs, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando Žste hab’a resuelto ponerle en libertad
Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida, 15 y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos
Y por la fe en su nombre, a Žste, que vosotros veis y conocŽis, le ha confirmado su nombre; y la fe que es por Žl ha dado a Žste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros. 
17 Mas ahora, hermanos, sŽ que por ignorancia lo habŽis hecho, como tambiŽn vuestros gobernantes
Pero Dios ha cumplido as’ lo que hab’a antes anunciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo hab’a de padecer
As’ que, arrepent’os y convert’os, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Se–or tiempos de refrigerio, 20 y Žl env’e a Jesucristo, que os fue antes anunciado; 21 a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauraci—n de todas las cosas, de que habl— Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo
Porque MoisŽs dijo a los padres: El Se–or vuestro Dios os levantar‡ profeta de entre vuestros hermanos, como a m’; a Žl oirŽis en todas las cosas que os hable; 23 y toda alma que no oiga a aquel profeta, ser‡ desarraigada del pueblo
Y todos los profetas desde Samuel en adelante, cuantos han hablado, tambiŽn han anunciado estos d’as
Vosotros sois los hijos de los profetas, y del pacto que Dios hizo con nuestros padres, diciendo a Abraham: En tu simiente ser‡n benditas todas las familias de la tierra
A vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su Hijo, lo envi— para que os bendijese, a fin de que cada uno se convierta de su maldad. 
Pedro y Juan ante el concilio
1 Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes con el jefe de la guardia del templo, y los saduceos, 2 resentidos de que ense–asen al pueblo, y anunciasen en Jesœs la resurrecci—n de entre los muertos
Y les echaron mano, y los pusieron en la c‡rcel hasta el d’a siguiente, porque era ya tarde
Pero muchos de los que hab’an o’do la palabra, creyeron; y el nœmero de los varones era como cinco mil. 
5 Aconteci— al d’a siguiente, que se reunieron en JerusalŽn los gobernantes, los ancianos y los escribas, 6 y el sumo sacerdote An‡s, y Caif‡s y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes; 7 y poniŽndoles en medio, les preguntaron: ÀCon quŽ potestad, o en quŽ nombre, habŽis hecho vosotros esto? 8 Entonces Pedro, lleno del Esp’ritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo, y ancianos de Israel: 9 Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de quŽ manera Žste haya sido sanado, 10 sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucit— de los muertos, por Žl este hombre est‡ en vuestra presencia sano
Este Jesœs es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del ‡ngulo
Y en ningœn otro hay salvaci—n; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. 
13 Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban; y les reconoc’an que hab’an estado con Jesœs
Y viendo al hombre que hab’a sido sanado, que estaba en pie con ellos, no pod’an decir nada en contra
Entonces les ordenaron que saliesen del concilio; y conferenciaban entre s’, 16 diciendo: ÀQuŽ haremos con estos hombres? Porque de cierto, se–al manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en JerusalŽn, y no lo podemos negar
Sin embargo, para que no se divulgue m‡s entre el pueblo, amenacŽmosles para que no hablen de aqu’ en adelante a hombre alguno en este nombre
Y llam‡ndolos, les intimaron que en ninguna manera hablasen ni ense–asen en el nombre de Jesœs
Mas Pedro y Juan respondieron diciŽndoles: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios; 20 porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y o’do
Ellos entonces les amenazaron y les soltaron, no hallando ningœn modo de castigarles, por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo que se hab’a hecho, 22 ya que el hombre en quien se hab’a hecho este milagro de sanidad, ten’a m‡s de cuarenta a–os. 
Los creyentes piden confianza y valor
23 Y puestos en libertad, vinieron a los suyos y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les hab’an dicho
Y ellos, habiŽndolo o’do, alzaron un‡nimes la voz a Dios, y dijeron: Soberano Se–or, tœ eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; 25 que por boca de David tu siervo dijiste: 
ÀPor quŽ se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
26 Se reunieron los reyes de la tierra, 
Y los pr’ncipes se juntaron en uno 
Contra el Se–or, y contra su Cristo. 
27 Porque verdaderamente se unieron en esta ciudad contra tu santo Hijo Jesœs, a quien ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, 28 para hacer cuanto tu mano y tu consejo hab’an antes determinado que sucediera
Y ahora, Se–or, mira sus amenazas, y concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra, 30 mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y se–ales y prodigios mediante el nombre de tu santo Hijo Jesœs
Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembl—; y todos fueron llenos del Esp’ritu Santo, y hablaban con denuedo la palabra de Dios. 
Todas las cosas en comœn
32 Y la multitud de los que hab’an cre’do era de un coraz—n y un alma; y ninguno dec’a ser suyo propio nada de lo que pose’a, sino que ten’an todas las cosas en comœn
Y con gran poder los ap—stoles daban testimonio de la resurrecci—n del Se–or Jesœs, y abundante gracia era sobre todos ellos
As’ que no hab’a entre ellos ningœn necesitado; porque todos los que pose’an heredades o casas, las vend’an, y tra’an el precio de lo vendido, 35 y lo pon’an a los pies de los ap—stoles; y se repart’a a cada uno segœn su necesidad
Entonces JosŽ, a quien los ap—stoles pusieron por sobrenombre BernabŽ (que traducido es, Hijo de consolaci—n), levita, natural de Chipre, 37 como ten’a una heredad, la vendi— y trajo el precio y lo puso a los pies de los ap—stoles. 
Anan’as y Safira
1 Pero cierto hombre llamado Anan’as, con Safira su mujer, vendi— una heredad, 2 y sustrajo del precio, sabiŽndolo tambiŽn su mujer; y trayendo s—lo una parte, la puso a los pies de los ap—stoles
Y dijo Pedro: Anan’as, Àpor quŽ llen— Satan‡s tu coraz—n para que mintieses al Esp’ritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad? 4 ReteniŽndola, Àno se te quedaba a ti? y vendida, Àno estaba en tu poder? ÀPor quŽ pusiste esto en tu coraz—n? No has mentido a los hombres, sino a Dios
Al o’r Anan’as estas palabras, cay— y expir—. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron
Y levant‡ndose los j—venes, lo envolvieron, y sac‡ndolo, lo sepultaron. 
7 Pasado un lapso como de tres horas, sucedi— que entr— su mujer, no sabiendo lo que hab’a acontecido
Entonces Pedro le dijo: Dime, Àvendisteis en tanto la heredad? Y ella dijo: S’, en tanto
Y Pedro le dijo: ÀPor quŽ convinisteis en tentar al Esp’ritu del Se–or? He aqu’ a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacar‡n a ti
Al instante ella cay— a los pies de Žl, y expir—; y cuando entraron los j—venes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido
Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron estas cosas. 
Muchas se–ales y maravillas
12 Y por la mano de los ap—stoles se hac’an muchas se–ales y prodigios en el pueblo; y estaban todos un‡nimes en el p—rtico de Salom—n
De los dem‡s, ninguno se atrev’a a juntarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente
Y los que cre’an en el Se–or aumentaban m‡s, gran nœmero as’ de hombres como de mujeres; 15 tanto que sacaban los enfermos a las calles, y los pon’an en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos
Y aun de las ciudades vecinas muchos ven’an a JerusalŽn, trayendo enfermos y atormentados de esp’ritus inmundos; y todos eran sanados. 
Pedro y Juan son perseguidos
17 Entonces levant‡ndose el sumo sacerdote y todos los que estaban con Žl, esto es, la secta de los saduceos, se llenaron de celos; 18 y echaron mano a los ap—stoles y los pusieron en la c‡rcel pœblica
Mas un ‡ngel del Se–or, abriendo de noche las puertas de la c‡rcel y sac‡ndolos, dijo: 20 Id, y puestos en pie en el templo, anunciad al pueblo todas las palabras de esta vida
Habiendo o’do esto, entraron de ma–ana en el templo, y ense–aban. Entre tanto, vinieron el sumo sacerdote y los que estaban con Žl, y convocaron al concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la c‡rcel para que fuesen tra’dos
Pero cuando llegaron los alguaciles, no los hallaron en la c‡rcel; entonces volvieron y dieron aviso, 23 diciendo: Por cierto, la c‡rcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas afuera de pie ante las puertas; mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro
Cuando oyeron estas palabras el sumo sacerdote y el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes, dudaban en quŽ vendr’a a parar aquello
Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aqu’, los varones que pusisteis en la c‡rcel est‡n en el templo, y ense–an al pueblo
Entonces fue el jefe de la guardia con los alguaciles, y los trajo sin violencia, porque tem’an ser apedreados por el pueblo. 
27 Cuando los trajeron, los presentaron en el concilio, y el sumo sacerdote les pregunt—, 28 diciendo: ÀNo os mandamos estrictamente que no ense–aseis en ese nombre? Y ahora habŽis llenado a JerusalŽn de vuestra doctrina, y querŽis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre
Respondiendo Pedro y los ap—stoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres
El Dios de nuestros padres levant— a Jesœs, a quien vosotros matasteis colg‡ndole en un madero
A Žste, Dios ha exaltado con su diestra por Pr’ncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perd—n de pecados
Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y tambiŽn el Esp’ritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen. 
33 Ellos, oyendo esto, se enfurec’an y quer’an matarlos
Entonces levant‡ndose en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerado de todo el pueblo, mand— que sacasen fuera por un momento a los ap—stoles, 35 y luego dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres
Porque antes de estos d’as se levant— Teudas, diciendo que era alguien. A Žste se uni— un nœmero como de cuatrocientos hombres; pero Žl fue muerto, y todos los que le obedec’an fueron dispersados y reducidos a nada
DespuŽs de Žste, se levant— Judas el galileo, en los d’as del censo, y llev— en pos de s’ a mucho pueblo. Pereci— tambiŽn Žl, y todos los que le obedec’an fueron dispersados
Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecer‡; 39 mas si es de Dios, no la podrŽis destruir; no se‡is tal vez hallados luchando contra Dios. 
40 Y convinieron con Žl; y llamando a los ap—stoles, despuŽs de azotarlos, les intimaron que no hablasen en el nombre de Jesœs, y los pusieron en libertad
Y ellos salieron de la presencia del concilio, gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa del Nombre
Y todos los d’as, en el templo y por las casas, no cesaban de ense–ar y predicar a Jesucristo. 
Elecci—n de siete di‡conos
1 En aquellos d’as, como creciera el nœmero de los disc’pulos, hubo murmuraci—n de los griegos contra los hebreos, de que las viudas de aquŽllos eran desatendidas en la distribuci—n diaria
Entonces los doce convocaron a la multitud de los disc’pulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, para servir a las mesas
Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Esp’ritu Santo y de sabidur’a, a quienes encarguemos de este trabajo
Y nosotros persistiremos en la oraci—n y en el ministerio de la palabra
Agrad— la propuesta a toda la multitud; y eligieron a Esteban, var—n lleno de fe y del Esp’ritu Santo, a Felipe, a Pr—coro, a Nicanor, a Tim—n, a Parmenas, y a Nicol‡s prosŽlito de Antioqu’a; 6 a los cuales presentaron ante los ap—stoles, quienes, orando, les impusieron las manos. 
7 Y crec’a la palabra del Se–or, y el nœmero de los disc’pulos se multiplicaba grandemente en JerusalŽn; tambiŽn muchos de los sacerdotes obedec’an a la fe. 
Arresto de Esteban
8 Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hac’a grandes prodigios y se–ales entre el pueblo
Entonces se levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los de Cirene, de Alejandr’a, de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban
Pero no pod’an resistir a la sabidur’a y al Esp’ritu con que hablaba
Entonces sobornaron a unos para que dijesen que le hab’an o’do hablar palabras blasfemas contra MoisŽs y contra Dios
Y soliviantaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas; y arremetiendo, le arrebataron, y le trajeron al concilio
Y pusieron testigos falsos que dec’an: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley; 14 pues le hemos o’do decir que ese Jesœs de Nazaret destruir‡ este lugar, y cambiar‡ las costumbres que nos dio MoisŽs
Entonces todos los que estaban sentados en el concilio, al fijar los ojos en Žl, vieron su rostro como el rostro de un ‡ngel. 
Defensa y muerte de Esteban
1 El sumo sacerdote dijo entonces: ÀEs esto as’? 2 Y Žl dijo: Varones hermanos y padres, o’d: El Dios de la gloria apareci— a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase en Har‡n, 3 y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que yo te mostrarŽ
Entonces sali— de la tierra de los caldeos y habit— en Har‡n; y de all’, muerto su padre, Dios le traslad— a esta tierra, en la cual vosotros habit‡is ahora
Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar un pie; pero le prometi— que se la dar’a en posesi—n, y a su descendencia despuŽs de Žl, cuando Žl aœn no ten’a hijo
Y le dijo Dios as’: Que su descendencia ser’a extranjera en tierra ajena, y que los reducir’an a servidumbre y los maltratar’an, por cuatrocientos a–os
Mas yo juzgarŽ, dijo Dios, a la naci—n de la cual ser‡n siervos; y despuŽs de esto saldr‡n y me servir‡n en este lugar
Y le dio el pacto de la circuncisi—n; y as’ Abraham engendr— a Isaac, y le circuncid— al octavo d’a; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas
Los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a JosŽ para Egipto; pero Dios estaba con Žl, 10 y le libr— de todas sus tribulaciones, y le dio gracia y sabidur’a delante de Fara—n rey de Egipto, el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa
Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Cana‡n, y grande tribulaci—n; y nuestros padres no hallaban alimentos
Cuando oy— Jacob que hab’a trigo en Egipto, envi— a nuestros padres la primera vez
Y en la segunda, JosŽ se dio a conocer a sus hermanos, y fue manifestado a Fara—n el linaje de JosŽ
Y enviando JosŽ, hizo venir a su padre Jacob, y a toda su parentela, en nœmero de setenta y cinco personas
As’ descendi— Jacob a Egipto, donde muri— Žl, y tambiŽn nuestros padres; 16 los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos en el sepulcro que a precio de dinero compr— Abraham de los hijos de Hamor en Siquem. 
17 Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa, que Dios hab’a jurado a Abraham, el pueblo creci— y se multiplic— en Egipto, 18 hasta que se levant— en Egipto otro rey que no conoc’a a JosŽ
Este rey, usando de astucia con nuestro pueblo, maltrat— a nuestros padres, a fin de que expusiesen a la muerte a sus ni–os, para que no se propagasen
En aquel mismo tiempo naci— MoisŽs, y fue agradable a Dios; y fue criado tres meses en casa de su padre
Pero siendo expuesto a la muerte, la hija de Fara—n le recogi— y le cri— como a hijo suyo
Y fue ense–ado MoisŽs en toda la sabidur’a de los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras. 
23 Cuando hubo cumplido la edad de cuarenta a–os, le vino al coraz—n el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel
Y al ver a uno que era maltratado, lo defendi—, e hiriendo al egipcio, veng— al oprimido
Pero Žl pensaba que sus hermanos comprend’an que Dios les dar’a libertad por mano suya; mas ellos no lo hab’an entendido as’
Y al d’a siguiente, se present— a unos de ellos que re–’an, y los pon’a en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, Àpor quŽ os maltrat‡is el uno al otro? 27 Entonces el que maltrataba a su pr—jimo le rechaz—, diciendo: ÀQuiŽn te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros? 28 ÀQuieres tœ matarme, como mataste ayer al egipcio? 29 Al o’r esta palabra, MoisŽs huy—, y vivi— como extranjero en tierra de Madi‡n, donde engendr— dos hijos. 
30 Pasados cuarenta a–os, un ‡ngel se le apareci— en el desierto del monte Sina’, en la llama de fuego de una zarza
Entonces MoisŽs, mirando, se maravill— de la visi—n; y acerc‡ndose para observar, vino a Žl la voz del Se–or: 32 Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Y MoisŽs, temblando, no se atrev’a a mirar
Y le dijo el Se–or: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar en que est‡s es tierra santa
Ciertamente he visto la aflicci—n de mi pueblo que est‡ en Egipto, y he o’do su gemido, y he descendido para librarlos. Ahora, pues, ven, te enviarŽ a Egipto. 
35 A este MoisŽs, a quien hab’an rechazado, diciendo: ÀQuiŽn te ha puesto por gobernante y juez?, a Žste lo envi— Dios como gobernante y libertador por mano del ‡ngel que se le apareci— en la zarza
Este los sac—, habiendo hecho prodigios y se–ales en tierra de Egipto, y en el Mar Rojo, y en el desierto por cuarenta a–os
Este MoisŽs es el que dijo a los hijos de Israel: Profeta os levantar‡ el Se–or vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como a m’; a Žl oirŽis
Este es aquel MoisŽs que estuvo en la congregaci—n en el desierto con el ‡ngel que le hablaba en el monte Sina’, y con nuestros padres, y que recibi— palabras de vida que darnos; 39 al cual nuestros padres no quisieron obedecer, sino que le desecharon, y en sus corazones se volvieron a Egipto, 40 cuando dijeron a Aar—n: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este MoisŽs, que nos sac— de la tierra de Egipto, no sabemos quŽ le haya acontecido
Entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al ’dolo, y en las obras de sus manos se regocijaron
Y Dios se apart—, y los entreg— a que rindiesen culto al ejŽrcito del cielo; como est‡ escrito en el libro de los profetas: 
ÀAcaso me ofrecisteis v’ctimas y sacrificios 
En el desierto por cuarenta a–os, casa de Israel? 
43 Antes bien llevasteis el tabern‡culo de Moloc, 
Y la estrella de vuestro dios Renf‡n, 
Figuras que os hicisteis para adorarlas. 
Os transportarŽ, pues, m‡s all‡ de Babilonia. 
44 Tuvieron nuestros padres el tabern‡culo del testimonio en el desierto, como hab’a ordenado Dios cuando dijo a MoisŽs que lo hiciese conforme al modelo que hab’a visto
El cual, recibido a su vez por nuestros padres, lo introdujeron con JosuŽ al tomar posesi—n de la tierra de los gentiles, a los cuales Dios arroj— de la presencia de nuestros padres, hasta los d’as de David
Este hall— gracia delante de Dios, y pidi— proveer tabern‡culo para el Dios de Jacob
Mas Salom—n le edific— casa; 48 si bien el Alt’simo no habita en templos hechos de mano, como dice el profeta: 
49 El cielo es mi trono, 
Y la tierra el estrado de mis pies. 
ÀQuŽ casa me edificarŽis? dice el Se–or; 
ÀO cu‡l es el lugar de mi reposo? 
50 ÀNo hizo mi mano todas estas cosas? 
51 ÁDuros de cerviz, e incircuncisos de coraz—n y de o’dos! Vosotros resist’s siempre al Esp’ritu Santo; como vuestros padres, as’ tambiŽn vosotros
ÀA cu‡l de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habŽis sido entregadores y matadores; 53 vosotros que recibisteis la ley por disposici—n de ‡ngeles, y no la guardasteis. 
54 Oyendo estas cosas, se enfurec’an en sus corazones, y cruj’an los dientes contra Žl
Pero Esteban, lleno del Esp’ritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesœs que estaba a la diestra de Dios, 56 y dijo: He aqu’, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que est‡ a la diestra de Dios
Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los o’dos, y arremetieron a una contra Žl
Y ech‡ndole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo
Y apedreaban a Esteban, mientras Žl invocaba y dec’a: Se–or Jesœs, recibe mi esp’ritu
Y puesto de rodillas, clam— a gran voz: Se–or, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmi—. 
Saulo persigue a la iglesia
1 Y Saulo consent’a en su muerte. En aquel d’a hubo una gran persecuci—n contra la iglesia que estaba en JerusalŽn; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los ap—stoles
Y hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban, e hicieron gran llanto sobre Žl
Y Saulo asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la c‡rcel. 
Predicaci—n del evangelio en Samaria
4 Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio
Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a Cristo
Y la gente, un‡nime, escuchaba atentamente las cosas que dec’a Felipe, oyendo y viendo las se–ales que hac’a
Porque de muchos que ten’an esp’ritus inmundos, sal’an Žstos dando grandes voces; y muchos paral’ticos y cojos eran sanados; 8 as’ que hab’a gran gozo en aquella ciudad. 
9 Pero hab’a un hombre llamado Sim—n, que antes ejerc’a la magia en aquella ciudad, y hab’a enga–ado a la gente de Samaria, haciŽndose pasar por algœn grande
A Žste o’an atentamente todos, desde el m‡s peque–o hasta el m‡s grande, diciendo: Este es el gran poder de Dios
Y le estaban atentos, porque con sus artes m‡gicas les hab’a enga–ado mucho tiempo
Pero cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres
TambiŽn crey— Sim—n mismo, y habiŽndose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las se–ales y grandes milagros que se hac’an, estaba at—nito. 
14 Cuando los ap—stoles que estaban en JerusalŽn oyeron que Samaria hab’a recibido la palabra de Dios, enviaron all‡ a Pedro y a Juan; 15 los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Esp’ritu Santo; 16 porque aœn no hab’a descendido sobre ninguno de ellos, sino que solamente hab’an sido bautizados en el nombre de Jesœs
Entonces les impon’an las manos, y recib’an el Esp’ritu Santo
Cuando vio Sim—n que por la imposici—n de las manos de los ap—stoles se daba el Esp’ritu Santo, les ofreci— dinero, 19 diciendo: Dadme tambiŽn a m’ este poder, para que cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el Esp’ritu Santo
Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero
No tienes tœ parte ni suerte en este asunto, porque tu coraz—n no es recto delante de Dios
ArrepiŽntete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quiz‡s te sea perdonado el pensamiento de tu coraz—n; 23 porque en hiel de amargura y en prisi—n de maldad veo que est‡s
Respondiendo entonces Sim—n, dijo: Rogad vosotros por m’ al Se–or, para que nada de esto que habŽis dicho venga sobre m’. 
25 Y ellos, habiendo testificado y hablado la palabra de Dios, se volvieron a JerusalŽn, y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio. 
Felipe y el et’ope
26 Un ‡ngel del Se–or habl— a Felipe, diciendo: Lev‡ntate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de JerusalŽn a Gaza, el cual es desierto
Entonces Žl se levant— y fue. Y sucedi— que un et’ope, eunuco, funcionario de Candace reina de los et’opes, el cual estaba sobre todos sus tesoros, y hab’a venido a JerusalŽn para adorar, 28 volv’a sentado en su carro, y leyendo al profeta Isa’as
Y el Esp’ritu dijo a Felipe: AcŽrcate y jœntate a ese carro
Acudiendo Felipe, le oy— que le’a al profeta Isa’as, y dijo: Pero Àentiendes lo que lees? 31 El dijo: ÀY c—mo podrŽ, si alguno no me ense–are? Y rog— a Felipe que subiese y se sentara con Žl
El pasaje de la Escritura que le’a era este: 
Como oveja a la muerte fue llevado; 
Y como cordero mudo delante del que lo trasquila, 
As’ no abri— su boca. 
33 En su humillaci—n no se le hizo justicia; 
Mas su generaci—n, ÀquiŽn la contar‡? 
Porque fue quitada de la tierra su vida. 
34 Respondiendo el eunuco, dijo a Felipe: Te ruego que me digas: Àde quiŽn dice el profeta esto; de s’ mismo, o de algœn otro? 35 Entonces Felipe, abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunci— el evangelio de Jesœs
Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua, y dijo el eunuco: Aqu’ hay agua; ÀquŽ impide que yo sea bautizado? 37 Felipe dijo: Si crees de todo coraz—n, bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios
Y mand— parar el carro; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco, y le bautiz—
Cuando subieron del agua, el Esp’ritu del Se–or arrebat— a Felipe; y el eunuco no le vio m‡s, y sigui— gozoso su camino
Pero Felipe se encontr— en Azoto; y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que lleg— a Cesarea. 
Conversi—n de Saulo
(Hch
.6-16; 26.12-18)
1 Saulo, respirando aœn amenazas y muerte contra los disc’pulos del Se–or, vino al sumo sacerdote, 2 y le pidi— cartas para las sinagogas de Damasco, a fin de que si hallase algunos hombres o mujeres de este Camino, los trajese presos a JerusalŽn
Mas yendo por el camino, aconteci— que al llegar cerca de Damasco, repentinamente le rode— un resplandor de luz del cielo; 4 y cayendo en tierra, oy— una voz que le dec’a: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? 5 El dijo: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y le dijo: Yo soy Jesœs, a quien tœ persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguij—n
El, temblando y temeroso, dijo: Se–or, ÀquŽ quieres que yo haga? Y el Se–or le dijo: Lev‡ntate y entra en la ciudad, y se te dir‡ lo que debes hacer
Y los hombres que iban con Saulo se pararon at—nitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie
Entonces Saulo se levant— de tierra, y abriendo los ojos, no ve’a a nadie; as’ que, llev‡ndole por la mano, le metieron en Damasco, 9 donde estuvo tres d’as sin ver, y no comi— ni bebi—. 
10 Hab’a entonces en Damasco un disc’pulo llamado Anan’as, a quien el Se–or dijo en visi—n: Anan’as. Y Žl respondi—: Heme aqu’, Se–or
Y el Se–or le dijo: Lev‡ntate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aqu’, Žl ora, 12 y ha visto en visi—n a un var—n llamado Anan’as, que entra y le pone las manos encima para que recobre la vista
Entonces Anan’as respondi—: Se–or, he o’do de muchos acerca de este hombre, cu‡ntos males ha hecho a tus santos en JerusalŽn; 14 y aun aqu’ tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre
El Se–or le dijo: Ve, porque instrumento escogido me es Žste, para llevar mi nombre en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel; 16 porque yo le mostrarŽ cu‡nto le es necesario padecer por mi nombre
Fue entonces Anan’as y entr— en la casa, y poniendo sobre Žl las manos, dijo: Hermano Saulo, el Se–or Jesœs, que se te apareci— en el camino por donde ven’as, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Esp’ritu Santo
Y al momento le cayeron de los ojos como escamas, y recibi— al instante la vista; y levant‡ndose, fue bautizado
Y habiendo tomado alimento, recobr— fuerzas. Y estuvo Saulo por algunos d’as con los disc’pulos que estaban en Damasco. 
Saulo predica en Damasco
20 En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas, diciendo que Žste era el Hijo de Dios
Y todos los que le o’an estaban at—nitos, y dec’an: ÀNo es Žste el que asolaba en JerusalŽn a los que invocaban este nombre, y a eso vino ac‡, para llevarlos presos ante los principales sacerdotes? 22 Pero Saulo mucho m‡s se esforzaba, y confund’a a los jud’os que moraban en Damasco, demostrando que Jesœs era el Cristo. 
Saulo escapa de los jud’os
23 Pasados muchos d’as, los jud’os resolvieron en consejo matarle; 24 pero sus asechanzas llegaron a conocimiento de Saulo. Y ellos guardaban las puertas de d’a y de noche para matarle
Entonces los disc’pulos, tom‡ndole de noche, le bajaron por el muro, descolg‡ndole en una canasta. 
Saulo en JerusalŽn
26 Cuando lleg— a JerusalŽn, trataba de juntarse con los disc’pulos; pero todos le ten’an miedo, no creyendo que fuese disc’pulo
Entonces BernabŽ, tom‡ndole, lo trajo a los ap—stoles, y les cont— c—mo Saulo hab’a visto en el camino al Se–or, el cual le hab’a hablado, y c—mo en Damasco hab’a hablado valerosamente en el nombre de Jesœs
Y estaba con ellos en JerusalŽn; y entraba y sal’a, 29 y hablaba denodadamente en el nombre del Se–or, y disputaba con los griegos; pero Žstos procuraban matarle
Cuando supieron esto los hermanos, le llevaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso. 
31 Entonces las iglesias ten’an paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran edificadas, andando en el temor del Se–or, y se acrecentaban fortalecidas por el Esp’ritu Santo. 
Curaci—n de Eneas
32 Aconteci— que Pedro, visitando a todos, vino tambiŽn a los santos que habitaban en Lida
Y hall— all’ a uno que se llamaba Eneas, que hac’a ocho a–os que estaba en cama, pues era paral’tico
Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana; lev‡ntate, y haz tu cama. Y en seguida se levant—
Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en Sar—n, los cuales se convirtieron al Se–or. 
Dorcas es resucitada
36 Hab’a entonces en Jope una disc’pula llamada Tabita, que traducido quiere decir, Dorcas. Esta abundaba en buenas obras y en limosnas que hac’a
Y aconteci— que en aquellos d’as enferm— y muri—. DespuŽs de lavada, la pusieron en una sala
Y como Lida estaba cerca de Jope, los disc’pulos, oyendo que Pedro estaba all’, le enviaron dos hombres, a rogarle: No tardes en venir a nosotros
Levant‡ndose entonces Pedro, fue con ellos; y cuando lleg—, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las tœnicas y los vestidos que Dorcas hac’a cuando estaba con ellas
Entonces, sacando a todos, Pedro se puso de rodillas y or—; y volviŽndose al cuerpo, dijo: Tabita, lev‡ntate. Y ella abri— los ojos, y al ver a Pedro, se incorpor—
Y Žl, d‡ndole la mano, la levant—; entonces, llamando a los santos y a las viudas, la present— viva
Esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Se–or
Y aconteci— que se qued— muchos d’as en Jope en casa de un cierto Sim—n, curtidor. 
Pedro y Cornelio
1 Hab’a en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centuri—n de la compa–’a llamada la Italiana, 2 piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, y que hac’a muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre
Este vio claramente en una visi—n, como a la hora novena del d’a, que un ‡ngel de Dios entraba donde Žl estaba, y le dec’a: Cornelio
El, mir‡ndole fijamente, y atemorizado, dijo: ÀQuŽ es, Se–or? Y le dijo: Tus oraciones y tus limosnas han subido para memoria delante de Dios
Env’a, pues, ahora hombres a Jope, y haz venir a Sim—n, el que tiene por sobrenombre Pedro
Este posa en casa de cierto Sim—n curtidor, que tiene su casa junto al mar; Žl te dir‡ lo que es necesario que hagas
Ido el ‡ngel que hablaba con Cornelio, Žste llam— a dos de sus criados, y a un devoto soldado de los que le asist’an; 8 a los cuales envi— a Jope, despuŽs de haberles contado todo. 
9 Al d’a siguiente, mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad, Pedro subi— a la azotea para orar, cerca de la hora sexta
Y tuvo gran hambre, y quiso comer; pero mientras le preparaban algo, le sobrevino un Žxtasis; 11 y vio el cielo abierto, y que descend’a algo semejante a un gran lienzo, que atado de las cuatro puntas era bajado a la tierra; 12 en el cual hab’a de todos los cuadrœpedos terrestres y reptiles y aves del cielo
Y le vino una voz: Lev‡ntate, Pedro, mata y come
Entonces Pedro dijo: Se–or, no; porque ninguna cosa comœn o inmunda he comido jam‡s
Volvi— la voz a Žl la segunda vez: Lo que Dios limpi—, no lo llames tœ comœn
Esto se hizo tres veces; y aquel lienzo volvi— a ser recogido en el cielo. 
17 Y mientras Pedro estaba perplejo dentro de s’ sobre lo que significar’a la visi—n que hab’a visto, he aqu’ los hombres que hab’an sido enviados por Cornelio, los cuales, preguntando por la casa de Sim—n, llegaron a la puerta
Y llamando, preguntaron si moraba all’ un Sim—n que ten’a por sobrenombre Pedro
Y mientras Pedro pensaba en la visi—n, le dijo el Esp’ritu: He aqu’, tres hombres te buscan
Lev‡ntate, pues, y desciende y no dudes de ir con ellos, porque yo los he enviado
Entonces Pedro, descendiendo a donde estaban los hombres que fueron enviados por Cornelio, les dijo: He aqu’, yo soy el que busc‡is; Àcu‡l es la causa por la que habŽis venido? 22 Ellos dijeron: Cornelio el centuri—n, var—n justo y temeroso de Dios, y que tiene buen testimonio en toda la naci—n de los jud’os, ha recibido instrucciones de un santo ‡ngel, de hacerte venir a su casa para o’r tus palabras
Entonces, haciŽndoles entrar, los hosped—. Y al d’a siguiente, levant‡ndose, se fue con ellos; y le acompa–aron algunos de los hermanos de Jope
Al otro d’a entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo convocado a sus parientes y amigos m‡s ’ntimos
Cuando Pedro entr—, sali— Cornelio a recibirle, y postr‡ndose a sus pies, ador—
Mas Pedro le levant—, diciendo: Lev‡ntate, pues yo mismo tambiŽn soy hombre
Y hablando con Žl, entr—, y hall— a muchos que se hab’an reunido
Y les dijo: Vosotros sabŽis cu‡n abominable es para un var—n jud’o juntarse o acercarse a un extranjero; pero a m’ me ha mostrado Dios que a ningœn hombre llame comœn o inmundo; 29 por lo cual, al ser llamado, vine sin replicar. As’ que pregunto: ÀPor quŽ causa me habŽis hecho venir? 
30 Entonces Cornelio dijo: hace cuatro d’as que a esta hora yo estaba en ayunas; y a la hora novena, mientras oraba en mi casa, vi que se puso delante de m’ un var—n con vestido resplandeciente, 31 y dijo: Cornelio, tu oraci—n ha sido o’da, y tus limosnas han sido recordadas delante de Dios
Env’a, pues, a Jope, y haz venir a Sim—n el que tiene por sobrenombre Pedro, el cual mora en casa de Sim—n, un curtidor, junto al mar; y cuando llegue, Žl te hablar‡
As’ que luego enviŽ por ti; y tœ has hecho bien en venir. Ahora, pues, todos nosotros estamos aqu’ en la presencia de Dios, para o’r todo lo que Dios te ha mandado. 
34 Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: En verdad comprendo que Dios no hace acepci—n de personas, 35 sino que en toda naci—n se agrada del que le teme y hace justicia
Dios envi— mensaje a los hijos de Israel, anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo; Žste es Se–or de todos
Vosotros sabŽis lo que se divulg— por toda Judea, comenzando desde Galilea, despuŽs del bautismo que predic— Juan: 38 c—mo Dios ungi— con el Esp’ritu Santo y con poder a Jesœs de Nazaret, y c—mo Žste anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con Žl
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesœs hizo en la tierra de Judea y en JerusalŽn; a quien mataron colg‡ndole en un madero
A Žste levant— Dios al tercer d’a, e hizo que se manifestase; 41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios hab’a ordenado de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con Žl despuŽs que resucit— de los muertos
Y nos mand— que predic‡semos al pueblo, y testific‡semos que Žl es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos
De Žste dan testimonio todos los profetas, que todos los que en Žl creyeren, recibir‡n perd—n de pecados por su nombre. 
44 Mientras aœn hablaba Pedro estas palabras, el Esp’ritu Santo cay— sobre todos los que o’an el discurso
Y los fieles de la circuncisi—n que hab’an venido con Pedro se quedaron at—nitos de que tambiŽn sobre los gentiles se derramase el don del Esp’ritu Santo
Porque los o’an que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios
Entonces respondi— Pedro: ÀPuede acaso alguno impedir el agua, para que no sean bautizados estos que han recibido el Esp’ritu Santo tambiŽn como nosotros? 48 Y mand— bautizarles en el nombre del Se–or Jesœs. Entonces le rogaron que se quedase por algunos d’as. 
Informe de Pedro a la iglesia de JerusalŽn
1 Oyeron los ap—stoles y los hermanos que estaban en Judea, que tambiŽn los gentiles hab’an recibido la palabra de Dios
Y cuando Pedro subi— a JerusalŽn, disputaban con Žl los que eran de la circuncisi—n, 3 diciendo: ÀPor quŽ has entrado en casa de hombres incircuncisos, y has comido con ellos? 4 Entonces comenz— Pedro a contarles por orden lo sucedido, diciendo: 5 Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en Žxtasis una visi—n; algo semejante a un gran lienzo que descend’a, que por las cuatro puntas era bajado del cielo y ven’a hasta m’
Cuando fijŽ en Žl los ojos, considerŽ y vi cuadrœpedos terrestres, y fieras, y reptiles, y aves del cielo
Y o’ una voz que me dec’a: Lev‡ntate, Pedro, mata y come
Y dije: Se–or, no; porque ninguna cosa comœn o inmunda entr— jam‡s en mi boca
Entonces la voz me respondi— del cielo por segunda vez: Lo que Dios limpi—, no lo llames tœ comœn
Y esto se hizo tres veces, y volvi— todo a ser llevado arriba al cielo
Y he aqu’, luego llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a m’ desde Cesarea
Y el Esp’ritu me dijo que fuese con ellos sin dudar. Fueron tambiŽn conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un var—n, 13 quien nos cont— c—mo hab’a visto en su casa un ‡ngel, que se puso en pie y le dijo: Env’a hombres a Jope, y haz venir a Sim—n, el que tiene por sobrenombre Pedro; 14 Žl te hablar‡ palabras por las cuales ser‡s salvo tœ, y toda tu casa
Y cuando comencŽ a hablar, cay— el Esp’ritu Santo sobre ellos tambiŽn, como sobre nosotros al principio
Entonces me acordŽ de lo dicho por el Se–or, cuando dijo: Juan ciertamente bautiz— en agua, mas vosotros serŽis bautizados con el Esp’ritu Santo
Si Dios, pues, les concedi— tambiŽn el mismo don que a nosotros que hemos cre’do en el Se–or Jesucristo, ÀquiŽn era yo que pudiese estorbar a Dios? 18 Entonces, o’das estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: ÁDe manera que tambiŽn a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida! 
La iglesia en Antioqu’a
19 Ahora bien, los que hab’an sido esparcidos a causa de la persecuci—n que hubo con motivo de Esteban, pasaron hasta Fenicia, Chipre y Antioqu’a, no hablando a nadie la palabra, sino s—lo a los jud’os
Pero hab’a entre ellos unos varones de Chipre y de Cirene, los cuales, cuando entraron en Antioqu’a, hablaron tambiŽn a los griegos, anunciando el evangelio del Se–or Jesœs
Y la mano del Se–or estaba con ellos, y gran nœmero crey— y se convirti— al Se–or
Lleg— la noticia de estas cosas a o’dos de la iglesia que estaba en JerusalŽn; y enviaron a BernabŽ que fuese hasta Antioqu’a
Este, cuando lleg—, y vio la gracia de Dios, se regocij—, y exhort— a todos a que con prop—sito de coraz—n permaneciesen fieles al Se–or
Porque era var—n bueno, y lleno del Esp’ritu Santo y de fe. Y una gran multitud fue agregada al Se–or
DespuŽs fue BernabŽ a Tarso para buscar a Saulo; y hall‡ndole, le trajo a Antioqu’a
Y se congregaron all’ todo un a–o con la iglesia, y ense–aron a mucha gente; y a los disc’pulos se les llam— cristianos por primera vez en Antioqu’a. 
27 En aquellos d’as unos profetas descendieron de JerusalŽn a Antioqu’a
Y levant‡ndose uno de ellos, llamado Agabo, daba a entender por el Esp’ritu, que vendr’a una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual sucedi— en tiempo de Claudio
Entonces los disc’pulos, cada uno conforme a lo que ten’a, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea; 30 lo cual en efecto hicieron, envi‡ndolo a los ancianos por mano de BernabŽ y de Saulo. 
Jacobo, muerto; Pedro, encarcelado
1 En aquel mismo tiempo el rey Herodes ech— mano a algunos de la iglesia para maltratarles
Y mat— a espada a Jacobo, hermano de Juan
Y viendo que esto hab’a agradado a los jud’os, procedi— a prender tambiŽn a Pedro. Eran entonces los d’as de los panes sin levadura
Y habiŽndole tomado preso, le puso en la c‡rcel, entreg‡ndole a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno, para que le custodiasen; y se propon’a sacarle al pueblo despuŽs de la pascua
As’ que Pedro estaba custodiado en la c‡rcel; pero la iglesia hac’a sin cesar oraci—n a Dios por Žl. 
Pedro es librado de la c‡rcel
6 Y cuando Herodes le iba a sacar, aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, sujeto con dos cadenas, y los guardas delante de la puerta custodiaban la c‡rcel
Y he aqu’ que se present— un ‡ngel del Se–or, y una luz resplandeci— en la c‡rcel; y tocando a Pedro en el costado, le despert—, diciendo: Lev‡ntate pronto. Y las cadenas se le cayeron de las manos
Le dijo el ‡ngel: C’–ete, y ‡tate las sandalias. Y lo hizo as’. Y le dijo: EnvuŽlvete en tu manto, y s’gueme
Y saliendo, le segu’a; pero no sab’a que era verdad lo que hac’a el ‡ngel, sino que pensaba que ve’a una visi—n
Habiendo pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abri— por s’ misma; y salidos, pasaron una calle, y luego el ‡ngel se apart— de Žl
Entonces Pedro, volviendo en s’, dijo: Ahora entiendo verdaderamente que el Se–or ha enviado su ‡ngel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de todo lo que el pueblo de los jud’os esperaba. 
12 Y habiendo considerado esto, lleg— a casa de Mar’a la madre de Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban reunidos orando
Cuando llam— Pedro a la puerta del patio, sali— a escuchar una muchacha llamada Rode, 14 la cual, cuando reconoci— la voz de Pedro, de gozo no abri— la puerta, sino que corriendo adentro, dio la nueva de que Pedro estaba a la puerta
Y ellos le dijeron: Est‡s loca. Pero ella aseguraba que as’ era. Entonces ellos dec’an: ÁEs su ‡ngel! 16 Mas Pedro persist’a en llamar; y cuando abrieron y le vieron, se quedaron at—nitos
Pero Žl, haciŽndoles con la mano se–al de que callasen, les cont— c—mo el Se–or le hab’a sacado de la c‡rcel. Y dijo: Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos. Y sali—, y se fue a otro lugar. 
18 Luego que fue de d’a, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre quŽ hab’a sido de Pedro
Mas Herodes, habiŽndole buscado sin hallarle, despuŽs de interrogar a los guardas, orden— llevarlos a la muerte. DespuŽs descendi— de Judea a Cesarea y se qued— all’. 
Muerte de Herodes
20 Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sid—n; pero ellos vinieron de acuerdo ante Žl, y sobornado Blasto, que era camarero mayor del rey, ped’an paz, porque su territorio era abastecido por el del rey
Y un d’a se–alado, Herodes, vestido de ropas reales, se sent— en el tribunal y les areng—
Y el pueblo aclamaba gritando: ÁVoz de Dios, y no de hombre! 23 Al momento un ‡ngel del Se–or le hiri—, por cuanto no dio la gloria a Dios; y expir— comido de gusanos. 
24 Pero la palabra del Se–or crec’a y se multiplicaba. 
25 Y BernabŽ y Saulo, cumplido su servicio, volvieron de JerusalŽn, llevando tambiŽn consigo a Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos. 
BernabŽ y Saulo comienzan su primer viaje misionero
1 Hab’a entonces en la iglesia que estaba en Antioqu’a, profetas y maestros: BernabŽ, Sim—n el que se llamaba Niger, Lucio de Cirene, ManaŽn el que se hab’a criado junto con Herodes el tetrarca, y Saulo
Ministrando Žstos al Se–or, y ayunando, dijo el Esp’ritu Santo: Apartadme a BernabŽ y a Saulo para la obra a que los he llamado
Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron. 
Los ap—stoles predican en Chipre
4 Ellos, entonces, enviados por el Esp’ritu Santo, descendieron a Seleucia, y de all’ navegaron a Chipre
Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los jud’os. Ten’an tambiŽn a Juan de ayudante
Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos, hallaron a cierto mago, falso profeta, jud’o, llamado Barjesœs, 7 que estaba con el proc—nsul Sergio Paulo, var—n prudente. Este, llamando a BernabŽ y a Saulo, deseaba o’r la palabra de Dios
Pero les resist’a Elimas, el mago (pues as’ se traduce su nombre), procurando apartar de la fe al proc—nsul
Entonces Saulo, que tambiŽn es Pablo, lleno del Esp’ritu Santo, fijando en Žl los ojos, 10 dijo: ÁOh, lleno de todo enga–o y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ÀNo cesar‡s de trastornar los caminos rectos del Se–or? 11 Ahora, pues, he aqu’ la mano del Se–or est‡ contra ti, y ser‡s ciego, y no ver‡s el sol por algœn tiempo. E inmediatamente cayeron sobre Žl oscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quien le condujese de la mano
Entonces el proc—nsul, viendo lo que hab’a sucedido, crey—, maravillado de la doctrina del Se–or. 
Pablo y BernabŽ en Antioqu’a de Pisidia
13 Habiendo zarpado de Pafos, Pablo y sus compa–eros arribaron a Perge de Panfilia; pero Juan, apart‡ndose de ellos, volvi— a JerusalŽn
Ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioqu’a de Pisidia; y entraron en la sinagoga un d’a de reposo y se sentaron
Y despuŽs de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: Varones hermanos, si tenŽis alguna palabra de exhortaci—n para el pueblo, hablad
Entonces Pablo, levant‡ndose, hecha se–al de silencio con la mano, dijo: 
Varones israelitas, y los que temŽis a Dios, o’d: 17 El Dios de este pueblo de Israel escogi— a nuestros padres, y enalteci— al pueblo, siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto, y con brazo levantado los sac— de ella
Y por un tiempo como de cuarenta a–os los soport— en el desierto; 19 y habiendo destruido siete naciones en la tierra de Cana‡n, les dio en herencia su territorio
DespuŽs, como por cuatrocientos cincuenta a–os, les dio jueces hasta el profeta Samuel
Luego pidieron rey, y Dios les dio a Saœl hijo de Cis, var—n de la tribu de Benjam’n, por cuarenta a–os
Quitado Žste, les levant— por rey a David, de quien dio tambiŽn testimonio diciendo: He hallado a David hijo de Isa’, var—n conforme a mi coraz—n, quien har‡ todo lo que yo quiero
De la descendencia de Žste, y conforme a la promesa, Dios levant— a Jesœs por Salvador a Israel
Antes de su venida, predic— Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel
Mas cuando Juan terminaba su carrera, dijo: ÀQuiŽn pens‡is que soy? No soy yo Žl; mas he aqu’ viene tras m’ uno de quien no soy digno de desatar el calzado de los pies. 
26 Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temŽis a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salvaci—n
Porque los habitantes de JerusalŽn y sus gobernantes, no conociendo a Jesœs, ni las palabras de los profetas que se leen todos los d’as de reposo, las cumplieron al condenarle
Y sin hallar en Žl causa digna de muerte, pidieron a Pilato que se le matase
Y habiendo cumplido todas las cosas que de Žl estaban escritas, quit‡ndolo del madero, lo pusieron en el sepulcro
Mas Dios le levant— de los muertos
Y Žl se apareci— durante muchos d’as a los que hab’an subido juntamente con Žl de Galilea a JerusalŽn, los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo
Y nosotros tambiŽn os anunciamos el evangelio de aquella promesa hecha a nuestros padres, 33 la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a nosotros, resucitando a Jesœs; como est‡ escrito tambiŽn en el salmo segundo: Mi hijo eres tœ, yo te he engendrado hoy
Y en cuanto a que le levant— de los muertos para nunca m‡s volver a corrupci—n, lo dijo as’: Os darŽ las misericordias fieles de David. 
35 Por eso dice tambiŽn en otro salmo: No permitir‡s que tu Santo vea corrupci—n
Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generaci—n segœn la voluntad de Dios, durmi—, y fue reunido con sus padres, y vio corrupci—n
Mas aquel a quien Dios levant—, no vio corrupci—n
Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de Žl se os anuncia perd—n de pecados, 39 y que de todo aquello de que por la ley de MoisŽs no pudisteis ser justificados, en Žl es justificado todo aquel que cree
Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que est‡ dicho en los profetas: 
41 Mirad, oh menospreciadores, y asombraos, y desapareced; 
Porque yo hago una obra en vuestros d’as, 
Obra que no creerŽis, si alguien os la contare. 
42 Cuando salieron ellos de la sinagoga de los jud’os, los gentiles les rogaron que el siguiente d’a de reposo les hablasen de estas cosas
Y despedida la congregaci—n, muchos de los jud’os y de los prosŽlitos piadosos siguieron a Pablo y a BernabŽ, quienes habl‡ndoles, les persuad’an a que perseverasen en la gracia de Dios. 
44 El siguiente d’a de reposo se junt— casi toda la ciudad para o’r la palabra de Dios
Pero viendo los jud’os la muchedumbre, se llenaron de celos, y rebat’an lo que Pablo dec’a, contradiciendo y blasfemando
Entonces Pablo y BernabŽ, hablando con denuedo, dijeron: A vosotros a la verdad era necesario que se os hablase primero la palabra de Dios; mas puesto que la desech‡is, y no os juzg‡is dignos de la vida eterna, he aqu’, nos volvemos a los gentiles
Porque as’ nos ha mandado el Se–or, diciendo: 
Te he puesto para luz de los gentiles, 
A fin de que seas para salvaci—n hasta lo œltimo de la tierra. 
48 Los gentiles, oyendo esto, se regocijaban y glorificaban la palabra del Se–or, y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna
Y la palabra del Se–or se difund’a por toda aquella provincia
Pero los jud’os instigaron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecuci—n contra Pablo y BernabŽ, y los expulsaron de sus l’mites
Ellos entonces, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, llegaron a Iconio
Y los disc’pulos estaban llenos de gozo y del Esp’ritu Santo. 
Pablo y BernabŽ en Iconio
1 Aconteci— en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los jud’os, y hablaron de tal manera que crey— una gran multitud de jud’os, y asimismo de griegos
Mas los jud’os que no cre’an excitaron y corrompieron los ‡nimos de los gentiles contra los hermanos
Por tanto, se detuvieron all’ mucho tiempo, hablando con denuedo, confiados en el Se–or, el cual daba testimonio a la palabra de su gracia, concediendo que se hiciesen por las manos de ellos se–ales y prodigios
Y la gente de la ciudad estaba dividida: unos estaban con los jud’os, y otros con los ap—stoles
Pero cuando los jud’os y los gentiles, juntamente con sus gobernantes, se lanzaron a afrentarlos y apedrearlos, 6 habiŽndolo sabido, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a toda la regi—n circunvecina, 7 y all’ predicaban el evangelio. 
Pablo es apedreado en Listra
8 Y cierto hombre de Listra estaba sentado, imposibilitado de los pies, cojo de nacimiento, que jam‡s hab’a andado
Este oy— hablar a Pablo, el cual, fijando en Žl sus ojos, y viendo que ten’a fe para ser sanado, 10 dijo a gran voz: Lev‡ntate derecho sobre tus pies. Y Žl salt—, y anduvo
Entonces la gente, visto lo que Pablo hab’a hecho, alz— la voz, diciendo en lengua lica—nica: Dioses bajo la semejanza de hombres han descendido a nosotros
Y a BernabŽ llamaban Jœpiter, y a Pablo, Mercurio, porque Žste era el que llevaba la palabra
Y el sacerdote de Jœpiter, cuyo templo estaba frente a la ciudad, trajo toros y guirnaldas delante de las puertas, y juntamente con la muchedumbre quer’a ofrecer sacrificios
Cuando lo oyeron los ap—stoles BernabŽ y Pablo, rasgaron sus ropas, y se lanzaron entre la multitud, dando voces 15 y diciendo: Varones, Àpor quŽ hacŽis esto? Nosotros tambiŽn somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirt‡is al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay
En las edades pasadas Žl ha dejado a todas las gentes andar en sus propios caminos; 17 si bien no se dej— a s’ mismo sin testimonio, haciendo bien, d‡ndonos lluvias del cielo y tiempos fruct’feros, llenando de sustento y de alegr’a nuestros corazones
Y diciendo estas cosas, dif’cilmente lograron impedir que la multitud les ofreciese sacrificio. 
19 Entonces vinieron unos jud’os de Antioqu’a y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto
Pero rode‡ndole los disc’pulos, se levant— y entr— en la ciudad; y al d’a siguiente sali— con BernabŽ para Derbe
Y despuŽs de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos disc’pulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioqu’a, 22 confirmando los ‡nimos de los disc’pulos, exhort‡ndoles a que permaneciesen en la fe, y diciŽndoles: Es necesario que a travŽs de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios
Y constituyeron ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con ayunos, los encomendaron al Se–or en quien hab’an cre’do. 
El regreso a Antioqu’a de Siria
24 Pasando luego por Pisidia, vinieron a Panfilia
Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia
De all’ navegaron a Antioqu’a, desde donde hab’an sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que hab’an cumplido
Y habiendo llegado, y reunido a la iglesia, refirieron cu‡n grandes cosas hab’a hecho Dios con ellos, y c—mo hab’a abierto la puerta de la fe a los gentiles
Y se quedaron all’ mucho tiempo con los disc’pulos. 
El concilio en JerusalŽn
1 Entonces algunos que ven’an de Judea ense–aban a los hermanos: Si no os circuncid‡is conforme al rito de MoisŽs, no podŽis ser salvos
Como Pablo y BernabŽ tuviesen una discusi—n y contienda no peque–a con ellos, se dispuso que subiesen Pablo y BernabŽ a JerusalŽn, y algunos otros de ellos, a los ap—stoles y a los ancianos, para tratar esta cuesti—n
Ellos, pues, habiendo sido encaminados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversi—n de los gentiles; y causaban gran gozo a todos los hermanos
Y llegados a JerusalŽn, fueron recibidos por la iglesia y los ap—stoles y los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios hab’a hecho con ellos
Pero algunos de la secta de los fariseos, que hab’an cre’do, se levantaron diciendo: Es necesario circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de MoisŽs. 
6 Y se reunieron los ap—stoles y los ancianos para conocer de este asunto
Y despuŽs de mucha discusi—n, Pedro se levant— y les dijo: Varones hermanos, vosotros sabŽis c—mo ya hace algœn tiempo que Dios escogi— que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen
Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, d‡ndoles el Esp’ritu Santo lo mismo que a nosotros; 9 y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones
Ahora, pues, Àpor quŽ tent‡is a Dios, poniendo sobre la cerviz de los disc’pulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar? 11 Antes creemos que por la gracia del Se–or Jesœs seremos salvos, de igual modo que ellos. 
12 Entonces toda la multitud call—, y oyeron a BernabŽ y a Pablo, que contaban cu‡n grandes se–ales y maravillas hab’a hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles
Y cuando ellos callaron, Jacobo respondi— diciendo: Varones hermanos, o’dme
Sim—n ha contado c—mo Dios visit— por primera vez a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como est‡ escrito: 
16 DespuŽs de esto volverŽ 
Y reedificarŽ el tabern‡culo de David, que est‡ ca’do; 
Y repararŽ sus ruinas, 
Y lo volverŽ a levantar, 
17 Para que el resto de los hombres busque al Se–or, 
Y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre, 
18 Dice el Se–or, que hace conocer todo esto desde tiempos antiguos. 
19 Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios, 20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ’dolos, de fornicaci—n, de ahogado y de sangre
Porque MoisŽs desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es le’do cada d’a de reposo. 
22 Entonces pareci— bien a los ap—stoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioqu’a con Pablo y BernabŽ: a Judas que ten’a por sobrenombre Barsab‡s, y a Silas, varones principales entre los hermanos; 23 y escribir por conducto de ellos: Los ap—stoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que est‡n en Antioqu’a, en Siria y en Cilicia, salud
Por cuanto hemos o’do que algunos que han salido de nosotros, a los cuales no dimos orden, os han inquietado con palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la ley, 25 nos ha parecido bien, habiendo llegado a un acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados BernabŽ y Pablo, 26 hombres que han expuesto su vida por el nombre de nuestro Se–or Jesucristo
As’ que enviamos a Judas y a Silas, los cuales tambiŽn de palabra os har‡n saber lo mismo
Porque ha parecido bien al Esp’ritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga m‡s que estas cosas necesarias: 29 que os absteng‡is de lo sacrificado a ’dolos, de sangre, de ahogado y de fornicaci—n; de las cuales cosas si os guardareis, bien harŽis. Pasadlo bien. 
30 As’, pues, los que fueron enviados descendieron a Antioqu’a, y reuniendo a la congregaci—n, entregaron la carta; 31 habiendo le’do la cual, se regocijaron por la consolaci—n
Y Judas y Silas, como ellos tambiŽn eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras
Y pasando algœn tiempo all’, fueron despedidos en paz por los hermanos, para volver a aquellos que los hab’an enviado
Mas a Silas le pareci— bien el quedarse all’
Y Pablo y BernabŽ continuaron en Antioqu’a, ense–ando la palabra del Se–or y anunciando el evangelio con otros muchos. 
Pablo se separa de BernabŽ, y comienza su segundo viaje misionero
36 DespuŽs de algunos d’as, Pablo dijo a BernabŽ: Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Se–or, para ver c—mo est‡n
Y BernabŽ quer’a que llevasen consigo a Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos; 38 pero a Pablo no le parec’a bien llevar consigo al que se hab’a apartado de ellos desde Panfilia, y no hab’a ido con ellos a la obra
Y hubo tal desacuerdo entre ellos, que se separaron el uno del otro; BernabŽ, tomando a Marcos, naveg— a Chipre, 40 y Pablo, escogiendo a Silas, sali— encomendado por los hermanos a la gracia del Se–or, 41 y pas— por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias. 
Timoteo acompa–a a Pablo y a Silas
1 DespuŽs lleg— a Derbe y a Listra; y he aqu’, hab’a all’ cierto disc’pulo llamado Timoteo, hijo de una mujer jud’a creyente, pero de padre griego; 2 y daban buen testimonio de Žl los hermanos que estaban en Listra y en Iconio
Quiso Pablo que Žste fuese con Žl; y tom‡ndole, le circuncid— por causa de los jud’os que hab’a en aquellos lugares; porque todos sab’an que su padre era griego
Y al pasar por las ciudades, les entregaban las ordenanzas que hab’an acordado los ap—stoles y los ancianos que estaban en JerusalŽn, para que las guardasen
As’ que las iglesias eran confirmadas en la fe, y aumentaban en nœmero cada d’a. 
La visi—n del var—n macedonio
6 Y atravesando Frigia y la provincia de Galacia, les fue prohibido por el Esp’ritu Santo hablar la palabra en Asia; 7 y cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Esp’ritu no se lo permiti—
Y pasando junto a Misia, descendieron a Troas
Y se le mostr— a Pablo una visi—n de noche: un var—n macedonio estaba en pie, rog‡ndole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayœdanos
Cuando vio la visi—n, en seguida procuramos partir para Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunci‡semos el evangelio. 
Encarcelados en Filipos
11 Zarpando, pues, de Troas, vinimos con rumbo directo a Samotracia, y el d’a siguiente a Ne‡polis; 12 y de all’ a Filipos, que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia, y una colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos d’as
Y un d’a de reposo salimos fuera de la puerta, junto al r’o, donde sol’a hacerse la oraci—n; y sent‡ndonos, hablamos a las mujeres que se hab’an reunido
Entonces una mujer llamada Lidia, vendedora de pœrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios, estaba oyendo; y el Se–or abri— el coraz—n de ella para que estuviese atenta a lo que Pablo dec’a
Y cuando fue bautizada, y su familia, nos rog— diciendo: Si habŽis juzgado que yo sea fiel al Se–or, entrad en mi casa, y posad. Y nos oblig— a quedarnos. 
16 Aconteci— que mientras ’bamos a la oraci—n, nos sali— al encuentro una muchacha que ten’a esp’ritu de adivinaci—n, la cual daba gran ganancia a sus amos, adivinando
Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Alt’simo, quienes os anuncian el camino de salvaci—n
Y esto lo hac’a por muchos d’as; mas desagradando a Pablo, Žste se volvi— y dijo al esp’ritu: Te mando en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y sali— en aquella misma hora. 
19 Pero viendo sus amos que hab’a salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y los trajeron al foro, ante las autoridades; 20 y present‡ndolos a los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo jud’os, alborotan nuestra ciudad, 21 y ense–an costumbres que no nos es l’cito recibir ni hacer, pues somos romanos
Y se agolp— el pueblo contra ellos; y los magistrados, rasg‡ndoles las ropas, ordenaron azotarles con varas
DespuŽs de haberles azotado mucho, los echaron en la c‡rcel, mandando al carcelero que los guardase con seguridad
El cual, recibido este mandato, los meti— en el calabozo de m‡s adentro, y les asegur— los pies en el cepo. 
25 Pero a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban himnos a Dios; y los presos los o’an
Entonces sobrevino de repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos de la c‡rcel se sacud’an; y al instante se abrieron todas las puertas, y las cadenas de todos se soltaron
Despertando el carcelero, y viendo abiertas las puertas de la c‡rcel, sac— la espada y se iba a matar, pensando que los presos hab’an huido
Mas Pablo clam— a gran voz, diciendo: No te hagas ningœn mal, pues todos estamos aqu’
El entonces, pidiendo luz, se precipit— adentro, y temblando, se postr— a los pies de Pablo y de Silas; 30 y sac‡ndolos, les dijo: Se–ores, ÀquŽ debo hacer para ser salvo? 31 Ellos dijeron: Cree en el Se–or Jesucristo, y ser‡s salvo, tœ y tu casa
Y le hablaron la palabra del Se–or a Žl y a todos los que estaban en su casa
Y Žl, tom‡ndolos en aquella misma hora de la noche, les lav— las heridas; y en seguida se bautiz— Žl con todos los suyos
Y llev‡ndolos a su casa, les puso la mesa; y se regocij— con toda su casa de haber cre’do a Dios. 
35 Cuando fue de d’a, los magistrados enviaron alguaciles a decir: Suelta a aquellos hombres
Y el carcelero hizo saber estas palabras a Pablo: Los magistrados han mandado a decir que se os suelte; as’ que ahora salid, y marchaos en paz
Pero Pablo les dijo: DespuŽs de azotarnos pœblicamente sin sentencia judicial, siendo ciudadanos romanos, nos echaron en la c‡rcel, Ày ahora nos echan encubiertamente? No, por cierto, sino vengan ellos mismos a sacarnos
Y los alguaciles hicieron saber estas palabras a los magistrados, los cuales tuvieron miedo al o’r que eran romanos
Y viniendo, les rogaron; y sac‡ndolos, les pidieron que salieran de la ciudad
Entonces, saliendo de la c‡rcel, entraron en casa de Lidia, y habiendo visto a los hermanos, los consolaron, y se fueron. 
El alboroto en Tesal—nica
1 Pasando por Anf’polis y Apolonia, llegaron a Tesal—nica, donde hab’a una sinagoga de los jud’os
Y Pablo, como acostumbraba, fue a ellos, y por tres d’as de reposo discuti— con ellos, 3 declarando y exponiendo por medio de las Escrituras, que era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos; y que Jesœs, a quien yo os anuncio, dec’a Žl, es el Cristo
Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con Pablo y con Silas; y de los griegos piadosos gran nœmero, y mujeres nobles no pocas
Entonces los jud’os que no cre’an, teniendo celos, tomaron consigo a algunos ociosos, hombres malos, y juntando una turba, alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de Jas—n, procuraban sacarlos al pueblo
Pero no hall‡ndolos, trajeron a Jas—n y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad, gritando: Estos que trastornan el mundo entero tambiŽn han venido ac‡; 7 a los cuales Jas—n ha recibido; y todos Žstos contravienen los decretos de CŽsar, diciendo que hay otro rey, Jesœs
Y alborotaron al pueblo y a las autoridades de la ciudad, oyendo estas cosas
Pero obtenida fianza de Jas—n y de los dem‡s, los soltaron. 
Pablo y Silas en Berea
10 Inmediatamente, los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea. Y ellos, habiendo llegado, entraron en la sinagoga de los jud’os
Y Žstos eran m‡s nobles que los que estaban en Tesal—nica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudri–ando cada d’a las Escrituras para ver si estas cosas eran as’
As’ que creyeron muchos de ellos, y mujeres griegas de distinci—n, y no pocos hombres
Cuando los jud’os de Tesal—nica supieron que tambiŽn en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron all‡, y tambiŽn alborotaron a las multitudes
Pero inmediatamente los hermanos enviaron a Pablo que fuese hacia el mar; y Silas y Timoteo se quedaron all’
Y los que se hab’an encargado de conducir a Pablo le llevaron a Atenas; y habiendo recibido orden para Silas y Timoteo, de que viniesen a Žl lo m‡s pronto que pudiesen, salieron. 
Pablo en Atenas
16 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su esp’ritu se enardec’a viendo la ciudad entregada a la idolatr’a
As’ que discut’a en la sinagoga con los jud’os y piadosos, y en la plaza cada d’a con los que concurr’an
Y algunos fil—sofos de los epicœreos y de los estoicos disputaban con Žl; y unos dec’an: ÀQuŽ querr‡ decir este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses; porque les predicaba el evangelio de Jesœs, y de la resurrecci—n
Y tom‡ndole, le trajeron al Are—pago, diciendo: ÀPodremos saber quŽ es esta nueva ense–anza de que hablas? 20 Pues traes a nuestros o’dos cosas extra–as. Queremos, pues, saber quŽ quiere decir esto
(Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes all’, en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en o’r algo nuevo.) 
22 Entonces Pablo, puesto en pie en medio del Are—pago, dijo: Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos; 23 porque pasando y mirando vuestros santuarios, hallŽ tambiŽn un altar en el cual estaba esta inscripci—n: AL DIOS NO CONOCIDO. Al que vosotros ador‡is, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio
El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en Žl hay, siendo Se–or del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas, 25 ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo; pues Žl es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas
Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los l’mites de su habitaci—n; 27 para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente no est‡ lejos de cada uno de nosotros
Porque en Žl vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos de vuestros propios poetas tambiŽn han dicho: Porque linaje suyo somos
Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de imaginaci—n de hombres
Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan; 31 por cuanto ha establecido un d’a en el cual juzgar‡ al mundo con justicia, por aquel var—n a quien design—, dando fe a todos con haberle levantado de los muertos. 
32 Pero cuando oyeron lo de la resurrecci—n de los muertos, unos se burlaban, y otros dec’an: Ya te oiremos acerca de esto otra vez
Y as’ Pablo sali— de en medio de ellos
Mas algunos creyeron, junt‡ndose con Žl; entre los cuales estaba Dionisio el areopagita, una mujer llamada D‡maris, y otros con ellos. 
Pablo en Corinto
1 DespuŽs de estas cosas, Pablo sali— de Atenas y fue a Corinto
Y hall— a un jud’o llamado Aquila, natural del Ponto, reciŽn venido de Italia con Priscila su mujer, por cuanto Claudio hab’a mandado que todos los jud’os saliesen de Roma. Fue a ellos, 3 y como era del mismo oficio, se qued— con ellos, y trabajaban juntos, pues el oficio de ellos era hacer tiendas
Y discut’a en la sinagoga todos los d’as de reposo, y persuad’a a jud’os y a griegos. 
5 Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo estaba entregado por entero a la predicaci—n de la palabra, testificando a los jud’os que Jesœs era el Cristo
Pero oponiŽndose y blasfemando Žstos, les dijo, sacudiŽndose los vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza; yo, limpio; desde ahora me irŽ a los gentiles
Y saliendo de all’, se fue a la casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios, la cual estaba junto a la sinagoga
Y Crispo, el principal de la sinagoga, crey— en el Se–or con toda su casa; y muchos de los corintios, oyendo, cre’an y eran bautizados
Entonces el Se–or dijo a Pablo en visi—n de noche: No temas, sino habla, y no calles; 10 porque yo estoy contigo, y ninguno pondr‡ sobre ti la mano para hacerte mal, porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad
Y se detuvo all’ un a–o y seis meses, ense–‡ndoles la palabra de Dios. 
12 Pero siendo Gali—n proc—nsul de Acaya, los jud’os se levantaron de comœn acuerdo contra Pablo, y le llevaron al tribunal, 13 diciendo: Este persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley
Y al comenzar Pablo a hablar, Gali—n dijo a los jud’os: Si fuera algœn agravio o algœn crimen enorme, oh jud’os, conforme a derecho yo os tolerar’a
Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez de estas cosas
Y los ech— del tribunal
Entonces todos los griegos, apoder‡ndose de S—stenes, principal de la sinagoga, le golpeaban delante del tribunal; pero a Gali—n nada se le daba de ello. 
18 Mas Pablo, habiŽndose detenido aœn muchos d’as all’, despuŽs se despidi— de los hermanos y naveg— a Siria, y con Žl Priscila y Aquila, habiŽndose rapado la cabeza en Cencrea, porque ten’a hecho voto
Y lleg— a Efeso, y los dej— all’; y entrando en la sinagoga, discut’a con los jud’os, 20 los cuales le rogaban que se quedase con ellos por m‡s tiempo; mas no accedi—, 21 sino que se despidi— de ellos, diciendo: Es necesario que en todo caso yo guarde en JerusalŽn la fiesta que viene; pero otra vez volverŽ a vosotros, si Dios quiere. Y zarp— de Efeso. 
Pablo regresa a Antioqu’a y comienza su tercer viaje misionero
22 Habiendo arribado a Cesarea, subi— para saludar a la iglesia, y luego descendi— a Antioqu’a
Y despuŽs de estar all’ algœn tiempo, sali—, recorriendo por orden la regi—n de Galacia y de Frigia, confirmando a todos los disc’pulos. 
Apolos predica en Efeso
24 Lleg— entonces a Efeso un jud’o llamado Apolos, natural de Alejandr’a, var—n elocuente, poderoso en las Escrituras
Este hab’a sido instruido en el camino del Se–or; y siendo de esp’ritu fervoroso, hablaba y ense–aba diligentemente lo concerniente al Se–or, aunque solamente conoc’a el bautismo de Juan
Y comenz— a hablar con denuedo en la sinagoga; pero cuando le oyeron Priscila y Aquila, le tomaron aparte y le expusieron m‡s exactamente el camino de Dios
Y queriendo Žl pasar a Acaya, los hermanos le animaron, y escribieron a los disc’pulos que le recibiesen; y llegado Žl all‡, fue de gran provecho a los que por la gracia hab’an cre’do; 28 porque con gran vehemencia refutaba pœblicamente a los jud’os, demostrando por las Escrituras que Jesœs era el Cristo. 
Pablo en Efeso
1 Aconteci— que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, despuŽs de recorrer las regiones superiores, vino a Efeso, y hallando a ciertos disc’pulos, 2 les dijo: ÀRecibisteis el Esp’ritu Santo cuando cre’steis? Y ellos le dijeron: Ni siquiera hemos o’do si hay Esp’ritu Santo
Entonces dijo: ÀEn quŽ, pues, fuisteis bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo de Juan
Dijo Pablo: Juan bautiz— con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendr’a despuŽs de Žl, esto es, en Jesœs el Cristo
Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Se–or Jesœs
Y habiŽndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Esp’ritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban
Eran por todos unos doce hombres. 
8 Y entrando Pablo en la sinagoga, habl— con denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios
Pero endureciŽndose algunos y no creyendo, maldiciendo el Camino delante de la multitud, se apart— Pablo de ellos y separ— a los disc’pulos, discutiendo cada d’a en la escuela de uno llamado Tiranno
As’ continu— por espacio de dos a–os, de manera que todos los que habitaban en Asia, jud’os y griegos, oyeron la palabra del Se–or Jesœs. 
11 Y hac’a Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo, 12 de tal manera que aun se llevaban a los enfermos los pa–os o delantales de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los esp’ritus malos sal’an
Pero algunos de los jud’os, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del Se–or Jesœs sobre los que ten’an esp’ritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesœs, el que predica Pablo
Hab’a siete hijos de un tal Esceva, jud’o, jefe de los sacerdotes, que hac’an esto
Pero respondiendo el esp’ritu malo, dijo: A Jesœs conozco, y sŽ quiŽn es Pablo; pero vosotros, ÀquiŽnes sois? 16 Y el hombre en quien estaba el esp’ritu malo, saltando sobre ellos y domin‡ndolos, pudo m‡s que ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos
Y esto fue notorio a todos los que habitaban en Efeso, as’ jud’os como griegos; y tuvieron temor todos ellos, y era magnificado el nombre del Se–or Jesœs
Y muchos de los que hab’an cre’do ven’an, confesando y dando cuenta de sus hechos
Asimismo muchos de los que hab’an practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos; y hecha la cuenta de su precio, hallaron que era cincuenta mil piezas de plata
As’ crec’a y prevalec’a poderosamente la palabra del Se–or. 
21 Pasadas estas cosas, Pablo se propuso en esp’ritu ir a JerusalŽn, despuŽs de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: DespuŽs que haya estado all’, me ser‡ necesario ver tambiŽn a Roma
Y enviando a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, Žl se qued— por algœn tiempo en Asia. 
El alboroto en Efeso
23 Hubo por aquel tiempo un disturbio no peque–o acerca del Camino
Porque un platero llamado Demetrio, que hac’a de plata templecillos de Diana, daba no poca ganancia a los art’fices; 25 a los cuales, reunidos con los obreros del mismo oficio, dijo: Varones, sabŽis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza; 26 pero veis y o’s que este Pablo, no solamente en Efeso, sino en casi toda Asia, ha apartado a muchas gentes con persuasi—n, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos
Y no solamente hay peligro de que este nuestro negocio venga a desacreditarse, sino tambiŽn que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera toda Asia, y el mundo entero. 
28 Cuando oyeron estas cosas, se llenaron de ira, y gritaron, diciendo: ÁGrande es Diana de los efesios! 29 Y la ciudad se llen— de confusi—n, y a una se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios, compa–eros de Pablo
Y queriendo Pablo salir al pueblo, los disc’pulos no le dejaron
TambiŽn algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, le enviaron recado, rog‡ndole que no se presentase en el teatro
Unos, pues, gritaban una cosa, y otros otra; porque la concurrencia estaba confusa, y los m‡s no sab’an por quŽ se hab’an reunido
Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, empuj‡ndole los jud’os. Entonces Alejandro, pedido silencio con la mano, quer’a hablar en su defensa ante el pueblo
Pero cuando le conocieron que era jud’o, todos a una voz gritaron casi por dos horas: ÁGrande es Diana de los efesios! 35 Entonces el escribano, cuando hab’a apaciguado a la multitud, dijo: Varones efesios, Ày quiŽn es el hombre que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana, y de la imagen venida de Jœpiter? 36 Puesto que esto no puede contradecirse, es necesario que os apacigŸŽis, y que nada hag‡is precipitadamente
Porque habŽis tra’do a estos hombres, sin ser sacr’legos ni blasfemadores de vuestra diosa
Que si Demetrio y los art’fices que est‡n con Žl tienen pleito contra alguno, audiencias se conceden, y proc—nsules hay; acœsense los unos a los otros
Y si demand‡is alguna otra cosa, en leg’tima asamblea se puede decidir
Porque peligro hay de que seamos acusados de sedici—n por esto de hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos dar raz—n de este concurso
Y habiendo dicho esto, despidi— la asamblea. 
Viaje de Pablo a Macedonia y Grecia
1 DespuŽs que ces— el alboroto, llam— Pablo a los disc’pulos, y habiŽndolos exhortado y abrazado, se despidi— y sali— para ir a Macedonia
Y despuŽs de recorrer aquellas regiones, y de exhortarles con abundancia de palabras, lleg— a Grecia
DespuŽs de haber estado all’ tres meses, y siŽndole puestas asechanzas por los jud’os para cuando se embarcase para Siria, tom— la decisi—n de volver por Macedonia
Y le acompa–aron hasta Asia, S—pater de Berea, Aristarco y Segundo de Tesal—nica, Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, T’quico y Tr—fimo
Estos, habiŽndose adelantado, nos esperaron en Troas
Y nosotros, pasados los d’as de los panes sin levadura, navegamos de Filipos, y en cinco d’as nos reunimos con ellos en Troas, donde nos quedamos siete d’as. 
Visita de despedida de Pablo en Troas
7 El primer d’a de la semana, reunidos los disc’pulos para partir el pan, Pablo les ense–aba, habiendo de salir al d’a siguiente; y alarg— el discurso hasta la medianoche
Y hab’a muchas l‡mparas en el aposento alto donde estaban reunidos; 9 y un joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, rendido de un sue–o profundo, por cuanto Pablo disertaba largamente, vencido del sue–o cay— del tercer piso abajo, y fue levantado muerto
Entonces descendi— Pablo y se ech— sobre Žl, y abraz‡ndole, dijo: No os alarmŽis, pues est‡ vivo
DespuŽs de haber subido, y partido el pan y comido, habl— largamente hasta el alba; y as’ sali—
Y llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados. 
Viaje de Troas a Mileto
13 Nosotros, adelant‡ndonos a embarcarnos, navegamos a As—n para recoger all’ a Pablo, ya que as’ lo hab’a determinado, queriendo Žl ir por tierra
Cuando se reuni— con nosotros en As—n, tom‡ndole a bordo, vinimos a Mitilene
Navegando de all’, al d’a siguiente llegamos delante de Qu’o, y al otro d’a tomamos puerto en Samos; y habiendo hecho escala en Trogilio, al d’a siguiente llegamos a Mileto
Porque Pablo se hab’a propuesto pasar de largo a Efeso, para no detenerse en Asia, pues se apresuraba por estar el d’a de PentecostŽs, si le fuese posible, en JerusalŽn. 
Discurso de despedida de Pablo en Mileto
17 Enviando, pues, desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia
Cuando vinieron a Žl, les dijo: Vosotros sabŽis c—mo me he comportado entre vosotros todo el tiempo, desde el primer d’a que entrŽ en Asia, 19 sirviendo al Se–or con toda humildad, y con muchas l‡grimas, y pruebas que me han venido por las asechanzas de los jud’os; 20 y c—mo nada que fuese œtil he rehuido de anunciaros y ense–aros, pœblicamente y por las casas, 21 testificando a jud’os y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro Se–or Jesucristo
Ahora, he aqu’, ligado yo en esp’ritu, voy a JerusalŽn, sin saber lo que all‡ me ha de acontecer; 23 salvo que el Esp’ritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones
Pero de ninguna cosa hago caso, ni estimo preciosa mi vida para m’ mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recib’ del Se–or Jesœs, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios
Y ahora, he aqu’, yo sŽ que ninguno de todos vosotros, entre quienes he pasado predicando el reino de Dios, ver‡ m‡s mi rostro
Por tanto, yo os protesto en el d’a de hoy, que estoy limpio de la sangre de todos; 27 porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios
Por tanto, mirad por vosotros, y por todo el reba–o en que el Esp’ritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Se–or, la cual Žl gan— por su propia sangre
Porque yo sŽ que despuŽs de mi partida entrar‡n en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonar‡n al reba–o
Y de vosotros mismos se levantar‡n hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras s’ a los disc’pulos
Por tanto, velad, acord‡ndoos que por tres a–os, de noche y de d’a, no he cesado de amonestar con l‡grimas a cada uno
Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios, y a la palabra de su gracia, que tiene poder para sobreedificaros y daros herencia con todos los santificados
Ni plata ni oro ni vestido de nadie he codiciado
Antes vosotros sabŽis que para lo que me ha sido necesario a m’ y a los que est‡n conmigo, estas manos me han servido
En todo os he ense–ado que, trabajando as’, se debe ayudar a los necesitados, y recordar las palabras del Se–or Jesœs, que dijo: M‡s bienaventurado es dar que recibir. 
36 Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y or— con todos ellos
Entonces hubo gran llanto de todos; y ech‡ndose al cuello de Pablo, le besaban, 38 doliŽndose en gran manera por la palabra que dijo, de que no ver’an m‡s su rostro. Y le acompa–aron al barco. 
Viaje de Pablo a JerusalŽn
1 DespuŽs de separarnos de ellos, zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos, y al d’a siguiente a Rodas, y de all’ a P‡tara
Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos embarcamos, y zarpamos
Al avistar Chipre, dej‡ndola a mano izquierda, navegamos a Siria, y arribamos a Tiro, porque el barco hab’a de descargar all’
Y hallados los disc’pulos, nos quedamos all’ siete d’as; y ellos dec’an a Pablo por el Esp’ritu, que no subiese a JerusalŽn
Cumplidos aquellos d’as, salimos, acompa–‡ndonos todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la ciudad; y puestos de rodillas en la playa, oramos
Y abraz‡ndonos los unos a los otros, subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas. 
7 Y nosotros completamos la navegaci—n, saliendo de Tiro y arribando a Tolemaida; y habiendo saludado a los hermanos, nos quedamos con ellos un d’a
Al otro d’a, saliendo Pablo y los que con Žl est‡bamos, fuimos a Cesarea; y entrando en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, posamos con Žl
Este ten’a cuatro hijas doncellas que profetizaban
Y permaneciendo nosotros all’ algunos d’as, descendi— de Judea un profeta llamado Agabo, 11 quien viniendo a vernos, tom— el cinto de Pablo, y at‡ndose los pies y las manos, dijo: Esto dice el Esp’ritu Santo: As’ atar‡n los jud’os en JerusalŽn al var—n de quien es este cinto, y le entregar‡n en manos de los gentiles
Al o’r esto, le rogamos nosotros y los de aquel lugar, que no subiese a JerusalŽn
Entonces Pablo respondi—: ÀQuŽ hacŽis llorando y quebrant‡ndome el coraz—n? Porque yo estoy dispuesto no s—lo a ser atado, mas aun a morir en JerusalŽn por el nombre del Se–or Jesœs
Y como no le pudimos persuadir, desistimos, diciendo: H‡gase la voluntad del Se–or. 
15 DespuŽs de esos d’as, hechos ya los preparativos, subimos a JerusalŽn
Y vinieron tambiŽn con nosotros de Cesarea algunos de los disc’pulos, trayendo consigo a uno llamado Mnas—n, de Chipre, disc’pulo antiguo, con quien nos hospedar’amos. 
Arresto de Pablo en el templo
17 Cuando llegamos a JerusalŽn, los hermanos nos recibieron con gozo
Y al d’a siguiente Pablo entr— con nosotros a ver a Jacobo, y se hallaban reunidos todos los ancianos; 19 a los cuales, despuŽs de haberles saludado, les cont— una por una las cosas que Dios hab’a hecho entre los gentiles por su ministerio
Cuando ellos lo oyeron, glorificaron a Dios, y le dijeron: Ya ves, hermano, cu‡ntos millares de jud’os hay que han cre’do; y todos son celosos por la ley
Pero se les ha informado en cuanto a ti, que ense–as a todos los jud’os que est‡n entre los gentiles a apostatar de MoisŽs, diciŽndoles que no circunciden a sus hijos, ni observen las costumbres
ÀQuŽ hay, pues? La multitud se reunir‡ de cierto, porque oir‡n que has venido
Haz, pues, esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen obligaci—n de cumplir voto
T—malos contigo, purif’cate con ellos, y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza; y todos comprender‡n que no hay nada de lo que se les inform— acerca de ti, sino que tœ tambiŽn andas ordenadamente, guardando la ley
Pero en cuanto a los gentiles que han cre’do, nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada de esto; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los ’dolos, de sangre, de ahogado y de fornicaci—n
Entonces Pablo tom— consigo a aquellos hombres, y al d’a siguiente, habiŽndose purificado con ellos, entr— en el templo, para anunciar el cumplimiento de los d’as de la purificaci—n, cuando hab’a de presentarse la ofrenda por cada uno de ellos. 
27 Pero cuando estaban para cumplirse los siete d’as, unos jud’os de Asia, al verle en el templo, alborotaron a toda la multitud y le echaron mano, 28 dando voces: ÁVarones israelitas, ayudad! Este es el hombre que por todas partes ense–a a todos contra el pueblo, la ley y este lugar; y adem‡s de esto, ha metido a griegos en el templo, y ha profanado este santo lugar
Porque antes hab’an visto con Žl en la ciudad a Tr—fimo, de Efeso, a quien pensaban que Pablo hab’a metido en el templo
As’ que toda la ciudad se conmovi—, y se agolp— el pueblo; y apoder‡ndose de Pablo, le arrastraron fuera del templo, e inmediatamente cerraron las puertas
Y procurando ellos matarle, se le avis— al tribuno de la compa–’a, que toda la ciudad de JerusalŽn estaba alborotada
Este, tomando luego soldados y centuriones, corri— a ellos. Y cuando ellos vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo
Entonces, llegando el tribuno, le prendi— y le mand— atar con dos cadenas, y pregunt— quiŽn era y quŽ hab’a hecho
Pero entre la multitud, unos gritaban una cosa, y otros otra; y como no pod’a entender nada de cierto a causa del alboroto, le mand— llevar a la fortaleza
Al llegar a las gradas, aconteci— que era llevado en peso por los soldados a causa de la violencia de la multitud; 36 porque la muchedumbre del pueblo ven’a detr‡s, gritando: ÁMuera! 
Defensa de Pablo ante el pueblo
37 Cuando comenzaron a meter a Pablo en la fortaleza, dijo al tribuno: ÀSe me permite decirte algo? Y Žl dijo: ÀSabes griego? 38 ÀNo eres tœ aquel egipcio que levant— una sedici—n antes de estos d’as, y sac— al desierto los cuatro mil sicarios? 39 Entonces dijo Pablo: Yo de cierto soy hombre jud’o de Tarso, ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo
Y cuando Žl se lo permiti—, Pablo, estando en pie en las gradas, hizo se–al con la mano al pueblo. Y hecho gran silencio, habl— en lengua hebrea, diciendo: 
1 Varones hermanos y padres, o’d ahora mi defensa ante vosotros. 
2 Y al o’r que les hablaba en lengua hebrea, guardaron m‡s silencio. Y Žl les dijo: 
3 Yo de cierto soy jud’o, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamaliel, estrictamente conforme a la ley de nuestros padres, celoso de Dios, como hoy lo sois todos vosotros
Persegu’a yo este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en c‡rceles a hombres y mujeres; 5 como el sumo sacerdote tambiŽn me es testigo, y todos los ancianos, de quienes tambiŽn recib’ cartas para los hermanos, y fui a Damasco para traer presos a JerusalŽn tambiŽn a los que estuviesen all’, para que fuesen castigados. 
Pablo relata su conversi—n
(Hch
.1-19; 26.12-18)
6 Pero aconteci— que yendo yo, al llegar cerca de Damasco, como a mediod’a, de repente me rode— mucha luz del cielo; 7 y ca’ al suelo, y o’ una voz que me dec’a: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? 8 Yo entonces respond’: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y me dijo: Yo soy Jesœs de Nazaret, a quien tœ persigues
Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz, y se espantaron; pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo
Y dije: ÀQuŽ harŽ, Se–or? Y el Se–or me dijo: Lev‡ntate, y ve a Damasco, y all’ se te dir‡ todo lo que est‡ ordenado que hagas
Y como yo no ve’a a causa de la gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, lleguŽ a Damasco. 
12 Entonces uno llamado Anan’as, var—n piadoso segœn la ley, que ten’a buen testimonio de todos los jud’os que all’ moraban, 13 vino a m’, y acerc‡ndose, me dijo: Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella misma hora recobrŽ la vista y lo mirŽ
Y Žl dijo: El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca
Porque ser‡s testigo suyo a todos los hombres, de lo que has visto y o’do
Ahora, pues, Àpor quŽ te detienes? Lev‡ntate y baut’zate, y lava tus pecados, invocando su nombre. 
Pablo es enviado a los gentiles
17 Y me aconteci—, vuelto a JerusalŽn, que orando en el templo me sobrevino un Žxtasis
Y le vi que me dec’a: Date prisa, y sal prontamente de JerusalŽn; porque no recibir‡n tu testimonio acerca de m’
Yo dije: Se–or, ellos saben que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que cre’an en ti; 20 y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo mismo tambiŽn estaba presente, y consent’a en su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban
Pero me dijo: Ve, porque yo te enviarŽ lejos a los gentiles. 
Pablo en manos del tribuno
22 Y le oyeron hasta esta palabra; entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva
Y como ellos gritaban y arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire, 24 mand— el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y orden— que fuese examinado con azotes, para saber por quŽ causa clamaban as’ contra Žl
Pero cuando le ataron con correas, Pablo dijo al centuri—n que estaba presente: ÀOs es l’cito azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado? 26 Cuando el centuri—n oy— esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo: ÀQuŽ vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano
Vino el tribuno y le dijo: Dime, Àeres tœ ciudadano romano? El dijo: S’
Respondi— el tribuno: Yo con una gran suma adquir’ esta ciudadan’a. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de nacimiento
As’ que, luego se apartaron de Žl los que le iban a dar tormento; y aun el tribuno, al saber que era ciudadano romano, tambiŽn tuvo temor por haberle atado. 
Pablo ante el concilio
30 Al d’a siguiente, queriendo saber de cierto la causa por la cual le acusaban los jud’os, le solt— de las cadenas, y mand— venir a los principales sacerdotes y a todo el concilio, y sacando a Pablo, le present— ante ellos. 
1 Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el d’a de hoy
El sumo sacerdote Anan’as orden— entonces a los que estaban junto a Žl, que le golpeasen en la boca
Entonces Pablo le dijo: ÁDios te golpear‡ a ti, pared blanqueada! ÀEst‡s tœ sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear? 4 Los que estaban presentes dijeron: ÀAl sumo sacerdote de Dios injurias? 5 Pablo dijo: No sab’a, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito est‡: No maldecir‡s a un pr’ncipe de tu pueblo. 
6 Entonces Pablo, notando que una parte era de saduceos y otra de fariseos, alz— la voz en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrecci—n de los muertos se me juzga
Cuando dijo esto, se produjo disensi—n entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividi—
Porque los saduceos dicen que no hay resurrecci—n, ni ‡ngel, ni esp’ritu; pero los fariseos afirman estas cosas
Y hubo un gran vocer’o; y levant‡ndose los escribas de la parte de los fariseos, contend’an, diciendo: Ningœn mal hallamos en este hombre; que si un esp’ritu le ha hablado, o un ‡ngel, no resistamos a Dios
Y habiendo grande disensi—n, el tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado por ellos, mand— que bajasen soldados y le arrebatasen de en medio de ellos, y le llevasen a la fortaleza. 
11 A la noche siguiente se le present— el Se–or y le dijo: Ten ‡nimo, Pablo, pues como has testificado de m’ en JerusalŽn, as’ es necesario que testifiques tambiŽn en Roma. 
Complot contra Pablo
12 Venido el d’a, algunos de los jud’os tramaron un complot y se juramentaron bajo maldici—n, diciendo que no comer’an ni beber’an hasta que hubiesen dado muerte a Pablo
Eran m‡s de cuarenta los que hab’an hecho esta conjuraci—n, 14 los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: Nosotros nos hemos juramentado bajo maldici—n, a no gustar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo
Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al tribuno que le traiga ma–ana ante vosotros, como que querŽis indagar alguna cosa m‡s cierta acerca de Žl; y nosotros estaremos listos para matarle antes que llegue. 
16 Mas el hijo de la hermana de Pablo, oyendo hablar de la celada, fue y entr— en la fortaleza, y dio aviso a Pablo
Pablo, llamando a uno de los centuriones, dijo: Lleva a este joven ante el tribuno, porque tiene cierto aviso que darle
El entonces tom‡ndole, le llev— al tribuno, y dijo: El preso Pablo me llam— y me rog— que trajese ante ti a este joven, que tiene algo que hablarte
El tribuno, tom‡ndole de la mano y retir‡ndose aparte, le pregunt—: ÀQuŽ es lo que tienes que decirme? 20 El le dijo: Los jud’os han convenido en rogarte que ma–ana lleves a Pablo ante el concilio, como que van a inquirir alguna cosa m‡s cierta acerca de Žl
Pero tœ no les creas; porque m‡s de cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales se han juramentado bajo maldici—n, a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora est‡n listos esperando tu promesa
Entonces el tribuno despidi— al joven, mand‡ndole que a nadie dijese que le hab’a dado aviso de esto. 
Pablo es enviado a FŽlix el gobernador
23 Y llamando a dos centuriones, mand— que preparasen para la hora tercera de la noche doscientos soldados, setenta jinetes y doscientos lanceros, para que fuesen hasta Cesarea; 24 y que preparasen cabalgaduras en que poniendo a Pablo, le llevasen en salvo a FŽlix el gobernador
Y escribi— una carta en estos tŽrminos: 
26 Claudio Lisias al excelent’simo gobernador FŽlix: Salud
A este hombre, aprehendido por los jud’os, y que iban ellos a matar, lo librŽ yo acudiendo con la tropa, habiendo sabido que era ciudadano romano
Y queriendo saber la causa por quŽ le acusaban, le llevŽ al concilio de ellos; 29 y hallŽ que le acusaban por cuestiones de la ley de ellos, pero que ningœn delito ten’a digno de muerte o de prisi—n
Pero al ser avisado de asechanzas que los jud’os hab’an tendido contra este hombre, al punto le he enviado a ti, intimando tambiŽn a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra Žl. P‡salo bien. 
31 Y los soldados, tomando a Pablo como se les orden—, le llevaron de noche a Ant’patris
Y al d’a siguiente, dejando a los jinetes que fuesen con Žl, volvieron a la fortaleza
Cuando aquŽllos llegaron a Cesarea, y dieron la carta al gobernador, presentaron tambiŽn a Pablo delante de Žl
Y el gobernador, le’da la carta, pregunt— de quŽ provincia era; y habiendo entendido que era de Cilicia, 35 le dijo: Te oirŽ cuando vengan tus acusadores. Y mand— que le custodiasen en el pretorio de Herodes. 
Defensa de Pablo ante FŽlix
1 Cinco d’as despuŽs, descendi— el sumo sacerdote Anan’as con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado TŽrtulo, y comparecieron ante el gobernador contra Pablo
Y cuando Žste fue llamado, TŽrtulo comenz— a acusarle, diciendo: Como debido a ti gozamos de gran paz, y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, 3 oh excelent’simo FŽlix, lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar con toda gratitud
Pero por no molestarte m‡s largamente, te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad
Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y promotor de sediciones entre todos los jud’os por todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos
Intent— tambiŽn profanar el templo; y prendiŽndole, quisimos juzgarle conforme a nuestra ley
Pero interviniendo el tribuno Lisias, con gran violencia le quit— de nuestras manos, 8 mandando a sus acusadores que viniesen a ti. Tœ mismo, pues, al juzgarle, podr‡s informarte de todas estas cosas de que le acusamos. 
9 Los jud’os tambiŽn confirmaban, diciendo ser as’ todo. 
10 HabiŽndole hecho se–al el gobernador a Pablo para que hablase, Žste respondi—: Porque sŽ que desde hace muchos a–os eres juez de esta naci—n, con buen ‡nimo harŽ mi defensa
Como tœ puedes cerciorarte, no hace m‡s de doce d’as que sub’ a adorar a JerusalŽn; 12 y no me hallaron disputando con ninguno, ni amotinando a la multitud; ni en el templo, ni en las sinagogas ni en la ciudad; 13 ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan
Pero esto te confieso, que segœn el Camino que ellos llaman herej’a, as’ sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas est‡n escritas; 15 teniendo esperanza en Dios, la cual ellos tambiŽn abrigan, de que ha de haber resurrecci—n de los muertos, as’ de justos como de injustos
Y por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres
Pero pasados algunos a–os, vine a hacer limosnas a mi naci—n y presentar ofrendas
Estaba en ello, cuando unos jud’os de Asia me hallaron purificado en el templo, no con multitud ni con alboroto
Ellos debieran comparecer ante ti y acusarme, si contra m’ tienen algo
O digan Žstos mismos si hallaron en m’ alguna cosa mal hecha, cuando comparec’ ante el concilio, 21 a no ser que estando entre ellos prorrump’ en alta voz: Acerca de la resurrecci—n de los muertos soy juzgado hoy por vosotros. 
22 Entonces FŽlix, o’das estas cosas, estando bien informado de este Camino, les aplaz—, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabarŽ de conocer de vuestro asunto
Y mand— al centuri—n que se custodiase a Pablo, pero que se le concediese alguna libertad, y que no impidiese a ninguno de los suyos servirle o venir a Žl. 
24 Algunos d’as despuŽs, viniendo FŽlix con Drusila su mujer, que era jud’a, llam— a Pablo, y le oy— acerca de la fe en Jesucristo
Pero al disertar Pablo acerca de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, FŽlix se espant—, y dijo: Ahora vete; pero cuando tenga oportunidad te llamarŽ
Esperaba tambiŽn con esto, que Pablo le diera dinero para que le soltase; por lo cual muchas veces lo hac’a venir y hablaba con Žl
Pero al cabo de dos a–os recibi— FŽlix por sucesor a Porcio Festo; y queriendo FŽlix congraciarse con los jud’os, dej— preso a Pablo. 
Pablo apela a CŽsar
1 Llegado, pues, Festo a la provincia, subi— de Cesarea a JerusalŽn tres d’as despuŽs
Y los principales sacerdotes y los m‡s influyentes de los jud’os se presentaron ante Žl contra Pablo, y le rogaron, 3 pidiendo contra Žl, como gracia, que le hiciese traer a JerusalŽn; preparando ellos una celada para matarle en el camino
Pero Festo respondi— que Pablo estaba custodiado en Cesarea, adonde Žl mismo partir’a en breve
Los que de vosotros puedan, dijo, desciendan conmigo, y si hay algœn crimen en este hombre, acœsenle. 
6 Y deteniŽndose entre ellos no m‡s de ocho o diez d’as, venido a Cesarea, al siguiente d’a se sent— en el tribunal, y mand— que fuese tra’do Pablo
Cuando Žste lleg—, lo rodearon los jud’os que hab’an venido de JerusalŽn, presentando contra Žl muchas y graves acusaciones, las cuales no pod’an probar; 8 alegando Pablo en su defensa: Ni contra la ley de los jud’os, ni contra el templo, ni contra CŽsar he pecado en nada
Pero Festo, queriendo congraciarse con los jud’os, respondiendo a Pablo dijo: ÀQuieres subir a JerusalŽn, y all‡ ser juzgado de estas cosas delante de m’? 10 Pablo dijo: Ante el tribunal de CŽsar estoy, donde debo ser juzgado. A los jud’os no les he hecho ningœn agravio, como tœ sabes muy bien
Porque si algœn agravio, o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehœso morir; pero si nada hay de las cosas de que Žstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A CŽsar apelo
Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, respondi—: A CŽsar has apelado; a CŽsar ir‡s. 
Pablo ante Agripa y Berenice
13 Pasados algunos d’as, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo
Y como estuvieron all’ muchos d’as, Festo expuso al rey la causa de Pablo, diciendo: Un hombre ha sido dejado preso por FŽlix, 15 respecto al cual, cuando fui a JerusalŽn, se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los jud’os, pidiendo condenaci—n contra Žl
A Žstos respond’ que no es costumbre de los romanos entregar alguno a la muerte antes que el acusado tenga delante a sus acusadores, y pueda defenderse de la acusaci—n
As’ que, habiendo venido ellos juntos ac‡, sin ninguna dilaci—n, al d’a siguiente, sentado en el tribunal, mandŽ traer al hombre
Y estando presentes los acusadores, ningœn cargo presentaron de los que yo sospechaba, 19 sino que ten’an contra Žl ciertas cuestiones acerca de su religi—n, y de un cierto Jesœs, ya muerto, el que Pablo afirmaba estar vivo
Yo, dudando en cuesti—n semejante, le preguntŽ si quer’a ir a JerusalŽn y all‡ ser juzgado de estas cosas
Mas como Pablo apel— para que se le reservase para el conocimiento de Augusto, mandŽ que le custodiasen hasta que le enviara yo a CŽsar
Entonces Agripa dijo a Festo: Yo tambiŽn quisiera o’r a ese hombre. Y Žl le dijo: Ma–ana le oir‡s. 
23 Al otro d’a, viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa, y entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo fue tra’do Pablo
Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los varones que est‡is aqu’ juntos con nosotros, aqu’ tenŽis a este hombre, respecto del cual toda la multitud de los jud’os me ha demandado en JerusalŽn y aqu’, dando voces que no debe vivir m‡s
Pero yo, hallando que ninguna cosa digna de muerte ha hecho, y como Žl mismo apel— a Augusto, he determinado enviarle a Žl
Como no tengo cosa cierta que escribir a mi se–or, le he tra’do ante vosotros, y mayormente ante ti, oh rey Agripa, para que despuŽs de examinarle, tenga yo quŽ escribir
Porque me parece fuera de raz—n enviar un preso, y no informar de los cargos que haya en su contra. 
Defensa de Pablo ante Agripa
1 Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, comenz— as’ su defensa: 
2 Me tengo por dichoso, oh rey Agripa, de que haya de defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los jud’os
Mayormente porque tœ conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los jud’os; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia. 
Vida anterior de Pablo
4 Mi vida, pues, desde mi juventud, la cual desde el principio pasŽ en mi naci—n, en JerusalŽn, la conocen todos los jud’os; 5 los cuales tambiŽn saben que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la m‡s rigurosa secta de nuestra religi—n, viv’ fariseo
Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres soy llamado a juicio; 7 promesa cuyo cumplimiento esperan que han de alcanzar nuestras doce tribus, sirviendo constantemente a Dios de d’a y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por los jud’os
ÁQuŽ! ÀSe juzga entre vosotros cosa incre’ble que Dios resucite a los muertos? 
Pablo el perseguidor
9 Yo ciertamente hab’a cre’do mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesœs de Nazaret; 10 lo cual tambiŽn hice en JerusalŽn. Yo encerrŽ en c‡rceles a muchos de los santos, habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes; y cuando los mataron, yo di mi voto
Y muchas veces, castig‡ndolos en todas las sinagogas, los forcŽ a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los persegu’ hasta en las ciudades extranjeras. 
Pablo relata su conversi—n
(Hch
.1-19; 22.6-16)
12 Ocupado en esto, iba yo a Damasco con poderes y en comisi—n de los principales sacerdotes, 13 cuando a mediod’a, oh rey, yendo por el camino, vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor del sol, la cual me rode— a m’ y a los que iban conmigo
Y habiendo ca’do todos nosotros en tierra, o’ una voz que me hablaba, y dec’a en lengua hebrea: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguij—n
Yo entonces dije: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y el Se–or dijo: Yo soy Jesœs, a quien tœ persigues
Pero lev‡ntate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que me aparecerŽ a ti, 17 libr‡ndote de tu pueblo, y de los gentiles, a quienes ahora te env’o, 18 para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satan‡s a Dios; para que reciban, por la fe que es en m’, perd—n de pecados y herencia entre los santificados. 
Pablo obedece a la visi—n
19 Por lo cual, oh rey Agripa, no fui rebelde a la visi—n celestial, 20 sino que anunciŽ primeramente a los que est‡n en Damasco, y JerusalŽn, y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento
Por causa de esto los jud’os, prendiŽndome en el templo, intentaron matarme
Pero habiendo obtenido auxilio de Dios, persevero hasta el d’a de hoy, dando testimonio a peque–os y a grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y MoisŽs dijeron que hab’an de suceder: 23 Que el Cristo hab’a de padecer, y ser el primero de la resurrecci—n de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles. 
Pablo insta a Agripa a que crea
24 Diciendo Žl estas cosas en su defensa, Festo a gran voz dijo: Est‡s loco, Pablo; las muchas letras te vuelven loco
Mas Žl dijo: No estoy loco, excelent’simo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura
Pues el rey sabe estas cosas, delante de quien tambiŽn hablo con toda confianza. Porque no pienso que ignora nada de esto; pues no se ha hecho esto en algœn rinc—n
ÀCrees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo sŽ que crees
Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano
Y Pablo dijo: ÁQuisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tœ, sino tambiŽn todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas! 
30 Cuando hab’a dicho estas cosas, se levant— el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que se hab’an sentado con ellos; 31 y cuando se retiraron aparte, hablaban entre s’, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte ni de prisi—n ha hecho este hombre
Y Agripa dijo a Festo: Pod’a este hombre ser puesto en libertad, si no hubiera apelado a CŽsar. 
Pablo es enviado a Roma
1 Cuando se decidi— que hab’amos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centuri—n llamado Julio, de la compa–’a Augusta
Y embarc‡ndonos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia, zarpamos, estando con nosotros Aristarco, macedonio de Tesal—nica
Al otro d’a llegamos a Sid—n; y Julio, tratando humanamente a Pablo, le permiti— que fuese a los amigos, para ser atendido por ellos
Y haciŽndonos a la vela desde all’, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios
Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia, arribamos a Mira, ciudad de Licia
Y hallando all’ el centuri—n una nave alejandrina que zarpaba para Italia, nos embarc— en ella
Navegando muchos d’as despacio, y llegando a duras penas frente a Gnido, porque nos imped’a el viento, navegamos a sotavento de Creta, frente a Salm—n
Y coste‡ndola con dificultad, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea. 
9 Y habiendo pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegaci—n, por haber pasado ya el ayuno, Pablo les amonestaba, 10 diciŽndoles: Varones, veo que la navegaci—n va a ser con perjuicio y mucha pŽrdida, no s—lo del cargamento y de la nave, sino tambiŽn de nuestras personas
Pero el centuri—n daba m‡s crŽdito al piloto y al patr—n de la nave, que a lo que Pablo dec’a
Y siendo inc—modo el puerto para invernar, la mayor’a acord— zarpar tambiŽn de all’, por si pudiesen arribar a Fenice, puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste, e invernar all’. 
La tempestad en el mar
13 Y soplando una brisa del sur, pareciŽndoles que ya ten’an lo que deseaban, levaron anclas e iban costeando Creta
Pero no mucho despuŽs dio contra la nave un viento huracanado llamado Euroclid—n
Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo poner proa al viento, nos abandonamos a Žl y nos dejamos llevar
Y habiendo corrido a sotavento de una peque–a isla llamada Clauda, con dificultad pudimos recoger el esquife
Y una vez subido a bordo, usaron de refuerzos para ce–ir la nave; y teniendo temor de dar en la Sirte, arriaron las velas y quedaron a la deriva
Pero siendo combatidos por una furiosa tempestad, al siguiente d’a empezaron a alijar, 19 y al tercer d’a con nuestras propias manos arrojamos los aparejos de la nave
Y no apareciendo ni sol ni estrellas por muchos d’as, y acosados por una tempestad no peque–a, ya hab’amos perdido toda esperanza de salvarnos. 
21 Entonces Pablo, como hac’a ya mucho que no com’amos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Habr’a sido por cierto conveniente, oh varones, haberme o’do, y no zarpar de Creta tan s—lo para recibir este perjuicio y pŽrdida
Pero ahora os exhorto a tener buen ‡nimo, pues no habr‡ ninguna pŽrdida de vida entre vosotros, sino solamente de la nave
Porque esta noche ha estado conmigo el ‡ngel del Dios de quien soy y a quien sirvo, 24 diciendo: Pablo, no temas; es necesario que comparezcas ante CŽsar; y he aqu’, Dios te ha concedido todos los que navegan contigo
Por tanto, oh varones, tened buen ‡nimo; porque yo conf’o en Dios que ser‡ as’ como se me ha dicho
Con todo, es necesario que demos en alguna isla. 
27 Venida la decimacuarta noche, y siendo llevados a travŽs del mar Adri‡tico, a la medianoche los marineros sospecharon que estaban cerca de tierra; 28 y echando la sonda, hallaron veinte brazas; y pasando un poco m‡s adelante, volviendo a echar la sonda, hallaron quince brazas
Y temiendo dar en escollos, echaron cuatro anclas por la popa, y ansiaban que se hiciese de d’a
Entonces los marineros procuraron huir de la nave, y echando el esquife al mar, aparentaban como que quer’an largar las anclas de proa
Pero Pablo dijo al centuri—n y a los soldados: Si Žstos no permanecen en la nave, vosotros no podŽis salvaros
Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse. 
33 Cuando comenz— a amanecer, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo: Este es el decimocuarto d’a que vel‡is y permanecŽis en ayunas, sin comer nada
Por tanto, os ruego que com‡is por vuestra salud; pues ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecer‡
Y habiendo dicho esto, tom— el pan y dio gracias a Dios en presencia de todos, y partiŽndolo, comenz— a comer
Entonces todos, teniendo ya mejor ‡nimo, comieron tambiŽn
Y Žramos todas las personas en la nave doscientas setenta y seis
Y ya satisfechos, aligeraron la nave, echando el trigo al mar. 
El naufragio
39 Cuando se hizo de d’a, no reconoc’an la tierra, pero ve’an una ensenada que ten’a playa, en la cual acordaron varar, si pudiesen, la nave
Cortando, pues, las anclas, las dejaron en el mar, largando tambiŽn las amarras del tim—n; e izada al viento la vela de proa, enfilaron hacia la playa
Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, qued— inm—vil, y la popa se abr’a con la violencia del mar
Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se fugase nadando
Pero el centuri—n, queriendo salvar a Pablo, les impidi— este intento, y mand— que los que pudiesen nadar se echasen los primeros, y saliesen a tierra; 44 y los dem‡s, parte en tablas, parte en cosas de la nave. Y as’ aconteci— que todos se salvaron saliendo a tierra. 
Pablo en la isla de Malta
1 Estando ya a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta
Y los naturales nos trataron con no poca humanidad; porque encendiendo un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la lluvia que ca’a, y del fr’o
Entonces, habiendo recogido Pablo algunas ramas secas, las ech— al fuego; y una v’bora, huyendo del calor, se le prendi— en la mano
Cuando los naturales vieron la v’bora colgando de su mano, se dec’an unos a otros: Ciertamente este hombre es homicida, a quien, escapado del mar, la justicia no deja vivir
Pero Žl, sacudiendo la v’bora en el fuego, ningœn da–o padeci—
Ellos estaban esperando que Žl se hinchase, o cayese muerto de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo que ningœn mal le ven’a, cambiaron de parecer y dijeron que era un dios. 
7 En aquellos lugares hab’a propiedades del hombre principal de la isla, llamado Publio, quien nos recibi— y hosped— sol’citamente tres d’as
Y aconteci— que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y de disenter’a; y entr— Pablo a verle, y despuŽs de haber orado, le impuso las manos, y le san—
Hecho esto, tambiŽn los otros que en la isla ten’an enfermedades, ven’an, y eran sanados; 10 los cuales tambiŽn nos honraron con muchas atenciones; y cuando zarpamos, nos cargaron de las cosas necesarias. 
Pablo llega a Roma
11 Pasados tres meses, nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que hab’a invernado en la isla, la cual ten’a por ense–a a C‡stor y P—lux
Y llegados a Siracusa, estuvimos all’ tres d’as
De all’, costeando alrededor, llegamos a Regio; y otro d’a despuŽs, soplando el viento sur, llegamos al segundo d’a a Puteoli, 14 donde habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos qued‡semos con ellos siete d’as; y luego fuimos a Roma, 15 de donde, oyendo de nosotros los hermanos, salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas; y al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobr— aliento
Cuando llegamos a Roma, el centuri—n entreg— los presos al prefecto militar, pero a Pablo se le permiti— vivir aparte, con un soldado que le custodiase. 
Pablo predica en Roma
17 Aconteci— que tres d’as despuŽs, Pablo convoc— a los principales de los jud’os, a los cuales, luego que estuvieron reunidos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo, ni contra las costumbres de nuestros padres, he sido entregado preso desde JerusalŽn en manos de los romanos; 18 los cuales, habiŽndome examinado, me quer’an soltar, por no haber en m’ ninguna causa de muerte
Pero oponiŽndose los jud’os, me vi obligado a apelar a CŽsar; no porque tenga de quŽ acusar a mi naci—n
As’ que por esta causa os he llamado para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta cadena
Entonces ellos le dijeron: Nosotros ni hemos recibido de Judea cartas acerca de ti, ni ha venido alguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algœn mal de ti
Pero querr’amos o’r de ti lo que piensas; porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella. 
23 Y habiŽndole se–alado un d’a, vinieron a Žl muchos a la posada, a los cuales les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la ma–ana hasta la tarde, persuadiŽndoles acerca de Jesœs, tanto por la ley de MoisŽs como por los profetas
Y algunos asent’an a lo que se dec’a, pero otros no cre’an
Y como no estuviesen de acuerdo entre s’, al retirarse, les dijo Pablo esta palabra: Bien habl— el Esp’ritu Santo por medio del profeta Isa’as a nuestros padres, diciendo: 
26 Ve a este pueblo, y diles: 
De o’do oirŽis, y no entenderŽis; 
Y viendo verŽis, y no percibirŽis; 
27 Porque el coraz—n de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los o’dos oyeron pesadamente, 
Y sus ojos han cerrado, 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los o’dos, 
Y entiendan de coraz—n, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 
28 Sabed, pues, que a los gentiles es enviada esta salvaci—n de Dios; y ellos oir‡n
Y cuando hubo dicho esto, los jud’os se fueron, teniendo gran discusi—n entre s’. 
30 Y Pablo permaneci— dos a–os enteros en una casa alquilada, y recib’a a todos los que a Žl ven’an, 31 predicando el reino de Dios y ense–ando acerca del Se–or Jesucristo, abiertamente y sin impedimento. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
ROMANOS 
Salutaci—n
1 Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser ap—stol, apartado para el evangelio de Dios, 2 que Žl hab’a prometido antes por sus profetas en las santas Escrituras, 3 acerca de su Hijo, nuestro Se–or Jesucristo, que era del linaje de David segœn la carne, 4 que fue declarado Hijo de Dios con poder, segœn el Esp’ritu de santidad, por la resurrecci—n de entre los muertos, 5 y por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia a la fe en todas las naciones por amor de su nombre; 6 entre las cuales est‡is tambiŽn vosotros, llamados a ser de Jesucristo; 7 a todos los que est‡is en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Deseo de Pablo de visitar Roma
8 Primeramente doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo con respecto a todos vosotros, de que vuestra fe se divulga por todo el mundo
Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi esp’ritu en el evangelio de su Hijo, de que sin cesar hago menci—n de vosotros siempre en mis oraciones, 10 rogando que de alguna manera tenga al fin, por la voluntad de Dios, un pr—spero viaje para ir a vosotros
Porque deseo veros, para comunicaros algœn don espiritual, a fin de que se‡is confirmados; 12 esto es, para ser mutuamente confortados por la fe que nos es comœn a vosotros y a m’. 
13 Pero no quiero, hermanos, que ignorŽis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora he sido estorbado), para tener tambiŽn entre vosotros algœn fruto, como entre los dem‡s gentiles
A griegos y a no griegos, a sabios y a no sabios soy deudor
As’ que, en cuanto a m’, pronto estoy a anunciaros el evangelio tambiŽn a vosotros que est‡is en Roma. 
El poder del evangelio
16 Porque no me avergŸenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvaci—n a todo aquel que cree; al jud’o primeramente, y tambiŽn al griego
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como est‡ escrito: Mas el justo por la fe vivir‡. 
La culpabilidad del hombre
18 Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad; 19 porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifest—
Porque las cosas invisibles de Žl, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creaci—n del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa
Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio coraz—n fue entenebrecido
Profesando ser sabios, se hicieron necios, 23 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrœpedos y de reptiles. 
24 Por lo cual tambiŽn Dios los entreg— a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre s’ sus propios cuerpos, 25 ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. AmŽn. 
26 Por esto Dios los entreg— a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza, 27 y de igual modo tambiŽn los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en s’ mismos la retribuci—n debida a su extrav’o. 
28 Y como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entreg— a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen; 29 estando atestados de toda injusticia, fornicaci—n, perversidad, avaricia, maldad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, enga–os y malignidades; 30 murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres, 31 necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia; 32 quienes habiendo entendido el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no s—lo las hacen, sino que tambiŽn se complacen con los que las practican. 
El justo juicio de Dios
1 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tœ que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tœ que juzgas haces lo mismo
Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es segœn verdad
ÀY piensas esto, oh hombre, tœ que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tœ escapar‡s del juicio de Dios? 4 ÀO menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te gu’a al arrepentimiento? 5 Pero por tu dureza y por tu coraz—n no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el d’a de la ira y de la revelaci—n del justo juicio de Dios, 6 el cual pagar‡ a cada uno conforme a sus obras: 7 vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, 8 pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia; 9 tribulaci—n y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el jud’o primeramente y tambiŽn el griego, 10 pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al jud’o primeramente y tambiŽn al griego; 11 porque no hay acepci—n de personas para con Dios. 
12 Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley tambiŽn perecer‡n; y todos los que bajo la ley han pecado, por la ley ser‡n juzgados; 13 porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley ser‡n justificados
Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, Žstos, aunque no tengan ley, son ley para s’ mismos, 15 mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y acus‡ndoles o defendiŽndoles sus razonamientos, 16 en el d’a en que Dios juzgar‡ por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio. 
Los jud’os y la ley
17 He aqu’, tœ tienes el sobrenombre de jud’o, y te apoyas en la ley, y te glor’as en Dios, 18 y conoces su voluntad, e instruido por la ley apruebas lo mejor, 19 y conf’as en que eres gu’a de los ciegos, luz de los que est‡n en tinieblas, 20 instructor de los indoctos, maestro de ni–os, que tienes en la ley la forma de la ciencia y de la verdad
Tœ, pues, que ense–as a otro, Àno te ense–as a ti mismo? Tœ que predicas que no se ha de hurtar, Àhurtas? 22 Tœ que dices que no se ha de adulterar, Àadulteras? Tœ que abominas de los ’dolos, Àcometes sacrilegio? 23 Tœ que te jactas de la ley, Àcon infracci—n de la ley deshonras a Dios? 24 Porque como est‡ escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros. 
25 Pues en verdad la circuncisi—n aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisi—n viene a ser incircuncisi—n
Si, pues, el incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, Àno ser‡ tenida su incircuncisi—n como circuncisi—n? 27 Y el que f’sicamente es incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenar‡ a ti, que con la letra de la ley y con la circuncisi—n eres transgresor de la ley
Pues no es jud’o el que lo es exteriormente, ni es la circuncisi—n la que se hace exteriormente en la carne; 29 sino que es jud’o el que lo es en lo interior, y la circuncisi—n es la del coraz—n, en esp’ritu, no en letra; la alabanza del cual no viene de los hombres, sino de Dios. 
1 ÀQuŽ ventaja tiene, pues, el jud’o? Ào de quŽ aprovecha la circuncisi—n? 2 Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente, que les ha sido confiada la palabra de Dios
ÀPues quŽ, si algunos de ellos han sido incrŽdulos? ÀSu incredulidad habr‡ hecho nula la fidelidad de Dios? 4 De ninguna manera; antes bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como est‡ escrito: 
Para que seas justificado en tus palabras, 
Y venzas cuando fueres juzgado. 
5 Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ÀquŽ diremos? ÀSer‡ injusto Dios que da castigo? (Hablo como hombre.) 6 En ninguna manera; de otro modo, Àc—mo juzgar’a Dios al mundo? 7 Pero si por mi mentira la verdad de Dios abund— para su gloria, Àpor quŽ aœn soy juzgado como pecador? 8 ÀY por quŽ no decir (como se nos calumnia, y como algunos, cuya condenaci—n es justa, afirma que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes? 
No hay justo
9 ÀQuŽ, pues? Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera; pues ya hemos acusado a jud’os y a gentiles, que todos est‡n bajo pecado
Como est‡ escrito: 
No hay justo, ni aun uno; 
11 No hay quien entienda. 
No hay quien busque a Dios. 
12 Todos se desviaron, a una se hicieron inœtiles; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno. 
13 Sepulcro abierto es su garganta; 
Con su lengua enga–an. 
Veneno de ‡spides hay debajo de sus labios; 
14 Su boca est‡ llena de maldici—n y de amargura. 
15 Sus pies se apresuran para derramar sangre; 
16 Quebranto y desventura hay en sus caminos; 
17 Y no conocieron camino de paz. 
18 No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
19 Pero sabemos que todo lo que la ley dice, lo dice a los que est‡n bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios; 20 ya que por las obras de la ley ningœn ser humano ser‡ justificado delante de Žl; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado. 
La justicia es por medio de la fe
21 Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas; 22 la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en Žl. Porque no hay diferencia, 23 por cuanto todos pecaron, y est‡n destituidos de la gloria de Dios, 24 siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redenci—n que es en Cristo Jesœs, 25 a quien Dios puso como propiciaci—n por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados, 26 con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, a fin de que Žl sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesœs. 
27 ÀD—nde, pues, est‡ la jactancia? Queda excluida. ÀPor cu‡l ley? ÀPor la de las obras? No, sino por la ley de la fe
Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley
ÀEs Dios solamente Dios de los jud’os? ÀNo es tambiŽn Dios de los gentiles? Ciertamente, tambiŽn de los gentiles
Porque Dios es uno, y Žl justificar‡ por la fe a los de la circuncisi—n, y por medio de la fe a los de la incircuncisi—n
ÀLuego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino que confirmamos la ley. 
El ejemplo de Abraham
1 ÀQuŽ, pues, diremos que hall— Abraham, nuestro padre segœn la carne? 2 Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de quŽ gloriarse, pero no para con Dios
Porque ÀquŽ dice la Escritura? Crey— Abraham a Dios, y le fue contado por justicia
Pero al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda; 5 mas al que no obra, sino cree en aquel que justifica al imp’o, su fe le es contada por justicia
Como tambiŽn David habla de la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras, 7 diciendo: 
Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, 
Y cuyos pecados son cubiertos. 
8 Bienaventurado el var—n a quien el Se–or no inculpa de pecado. 
9 ÀEs, pues, esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisi—n, o tambiŽn para los de la incircuncisi—n? Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe por justicia
ÀC—mo, pues, le fue contada? ÀEstando en la circuncisi—n, o en la incircuncisi—n? No en la circuncisi—n, sino en la incircuncisi—n
Y recibi— la circuncisi—n como se–al, como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aœn incircunciso; para que fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, a fin de que tambiŽn a ellos la fe les sea contada por justicia; 12 y padre de la circuncisi—n, para los que no solamente son de la circuncisi—n, sino que tambiŽn siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado. 
La promesa realizada mediante la fe
13 Porque no por la ley fue dada a Abraham o a su descendencia la promesa de que ser’a heredero del mundo, sino por la justicia de la fe
Porque si los que son de la ley son los herederos, vana resulta la fe, y anulada la promesa
Pues la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresi—n. 
16 Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino tambiŽn para la que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros 17 (como est‡ escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes) delante de Dios, a quien crey—, el cual da vida a los muertos, y llama las cosas que no son, como si fuesen
El crey— en esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le hab’a dicho: As’ ser‡ tu descendencia
Y no se debilit— en la fe al considerar su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien a–os), o la esterilidad de la matriz de Sara
Tampoco dud—, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleci— en fe, dando gloria a Dios, 21 plenamente convencido de que era tambiŽn poderoso para hacer todo lo que hab’a prometido; 22 por lo cual tambiŽn su fe le fue contada por justicia
Y no solamente con respecto a Žl se escribi— que le fue contada, 24 sino tambiŽn con respecto a nosotros a quienes ha de ser contada, esto es, a los que creemos en el que levant— de los muertos a Jesœs, Se–or nuestro, 25 el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificaci—n. 
Resultados de la justificaci—n
1 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Se–or Jesucristo; 2 por quien tambiŽn tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios
Y no s—lo esto, sino que tambiŽn nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulaci—n produce paciencia; 4 y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza; 5 y la esperanza no avergŸenza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Esp’ritu Santo que nos fue dado. 
6 Porque Cristo, cuando aœn Žramos dŽbiles, a su tiempo muri— por los imp’os
Ciertamente, apenas morir‡ alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno
Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aœn pecadores, Cristo muri— por nosotros
Pues mucho m‡s, estando ya justificados en su sangre, por Žl seremos salvos de la ira
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho m‡s, estando reconciliados, seremos salvos por su vida
Y no s—lo esto, sino que tambiŽn nos gloriamos en Dios por el Se–or nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliaci—n. 
Ad‡n y Cristo
12 Por tanto, como el pecado entr— en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, as’ la muerte pas— a todos los hombres, por cuanto todos pecaron
Pues antes de la ley, hab’a pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado
No obstante, rein— la muerte desde Ad‡n hasta MoisŽs, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresi—n de Ad‡n, el cual es figura del que hab’a de venir. 
15 Pero el don no fue como la transgresi—n; porque si por la transgresi—n de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho m‡s para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo
Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pec—; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenaci—n, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificaci—n
Pues si por la transgresi—n de uno solo rein— la muerte, mucho m‡s reinar‡n en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia. 
18 As’ que, como por la transgresi—n de uno vino la condenaci—n a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificaci—n de vida
Porque as’ como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, as’ tambiŽn por la obediencia de uno, los muchos ser‡n constituidos justos
Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abund—, sobreabund— la gracia; 21 para que as’ como el pecado rein— para muerte, as’ tambiŽn la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Se–or nuestro. 
Muertos al pecado
1 ÀQuŽ, pues, diremos? ÀPerseveraremos en el pecado para que la gracia abunde? 2 En ninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, Àc—mo viviremos aœn en Žl? 3 ÀO no sabŽis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesœs, hemos sido bautizados en su muerte? 4 Porque somos sepultados juntamente con Žl para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucit— de los muertos por la gloria del Padre, as’ tambiŽn nosotros andemos en vida nueva. 
5 Porque si fuimos plantados juntamente con Žl en la semejanza de su muerte, as’ tambiŽn lo seremos en la de su resurrecci—n; 6 sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con Žl, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos m‡s al pecado
Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado
Y si morimos con Cristo, creemos que tambiŽn viviremos con Žl; 9 sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la muerte no se ense–orea m‡s de Žl
Porque en cuanto muri—, al pecado muri— una vez por todas; mas en cuanto vive, para Dios vive
As’ tambiŽn vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesœs, Se–or nuestro. 
12 No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo obedezc‡is en sus concupiscencias; 13 ni tampoco presentŽis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia
Porque el pecado no se ense–orear‡ de vosotros; pues no est‡is bajo la ley, sino bajo la gracia. 
Siervos de la justicia
15 ÀQuŽ, pues? ÀPecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera
ÀNo sabŽis que si os sometŽis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecŽis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia? 17 Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habŽis obedecido de coraz—n a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados; 18 y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia
Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que as’ como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, as’ ahora para santificaci—n presentad vuestros miembros para servir a la justicia. 
20 Porque cuando erais esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia
ÀPero quŽ fruto ten’ais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonz‡is? Porque el fin de ellas es muerte
Mas ahora que habŽis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenŽis por vuestro fruto la santificaci—n, y como fin, la vida eterna
Porque la paga del pecado es muerte, mas la d‡diva de Dios es vida eterna en Cristo Jesœs Se–or nuestro. 
Analog’a tomada del matrimonio
1 ÀAcaso ignor‡is, hermanos (pues hablo con los que conocen la ley), que la ley se ense–orea del hombre entre tanto que Žste vive? 2 Porque la mujer casada est‡ sujeta por la ley al marido mientras Žste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido
As’ que, si en vida del marido se uniere a otro var—n, ser‡ llamada adœltera; pero si su marido muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a otro marido, no ser‡ adœltera. 
4 As’ tambiŽn vosotros, hermanos m’os, habŽis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que se‡is de otro, del que resucit— de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios
Porque mientras est‡bamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte
Pero ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella en que est‡bamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el rŽgimen nuevo del Esp’ritu y no bajo el rŽgimen viejo de la letra. 
El pecado que mora en m’
7 ÀQuŽ diremos, pues? ÀLa ley es pecado? En ninguna manera. Pero yo no conoc’ el pecado sino por la ley; porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciar‡s
Mas el pecado, tomando ocasi—n por el mandamiento, produjo en m’ toda codicia; porque sin la ley el pecado est‡ muerto
Y yo sin la ley viv’a en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado revivi— y yo mor’
Y hallŽ que el mismo mandamiento que era para vida, a m’ me result— para muerte; 11 porque el pecado, tomando ocasi—n por el mandamiento, me enga–—, y por Žl me mat—
De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno. 
13 ÀLuego lo que es bueno, vino a ser muerte para m’? En ninguna manera; sino que el pecado, para mostrarse pecado, produjo en m’ la muerte por medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso
Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado
Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago
Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena
De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en m’
Y yo sŽ que en m’, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien est‡ en m’, pero no el hacerlo
Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago
Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en m’. 
21 As’ que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal est‡ en m’
Porque segœn el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; 23 pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que est‡ en mis miembros
ÁMiserable de m’! ÀquiŽn me librar‡ de este cuerpo de muerte? 25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Se–or nuestro. As’ que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado. 
Viviendo en el Esp’ritu
1 Ahora, pues, ninguna condenaci—n hay para los que est‡n en Cristo Jesœs, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Esp’ritu
Porque la ley del Esp’ritu de vida en Cristo Jesœs me ha librado de la ley del pecado y de la muerte
Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era dŽbil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, conden— al pecado en la carne; 4 para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Esp’ritu
Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Esp’ritu, en las cosas del Esp’ritu
Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Esp’ritu es vida y paz
Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden; 8 y los que viven segœn la carne no pueden agradar a Dios. 
9 Mas vosotros no viv’s segœn la carne, sino segœn el Esp’ritu, si es que el Esp’ritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Esp’ritu de Cristo, no es de Žl
Pero si Cristo est‡ en vosotros, el cuerpo en verdad est‡ muerto a causa del pecado, mas el esp’ritu vive a causa de la justicia
Y si el Esp’ritu de aquel que levant— de los muertos a Jesœs mora en vosotros, el que levant— de los muertos a Cristo Jesœs vivificar‡ tambiŽn vuestros cuerpos mortales por su Esp’ritu que mora en vosotros. 
12 As’ que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne; 13 porque si viv’s conforme a la carne, morirŽis; mas si por el Esp’ritu hacŽis morir las obras de la carne, vivirŽis
Porque todos los que son guiados por el Esp’ritu de Dios, Žstos son hijos de Dios
Pues no habŽis recibido el esp’ritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habŽis recibido el esp’ritu de adopci—n, por el cual clamamos: ÁAbba, Padre! 16 El Esp’ritu mismo da testimonio a nuestro esp’ritu, de que somos hijos de Dios
Y si hijos, tambiŽn herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con Žl, para que juntamente con Žl seamos glorificados. 
18 Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse
Porque el anhelo ardiente de la creaci—n es el aguardar la manifestaci—n de los hijos de Dios
Porque la creaci—n fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujet— en esperanza; 21 porque tambiŽn la creaci—n misma ser‡ libertada de la esclavitud de corrupci—n, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios
Porque sabemos que toda la creaci—n gime a una, y a una est‡ con dolores de parto hasta ahora; 23 y no s—lo ella, sino que tambiŽn nosotros mismos, que tenemos las primicias del Esp’ritu, nosotros tambiŽn gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopci—n, la redenci—n de nuestro cuerpo
Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, Àa quŽ esperarlo? 25 Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos. 
26 Y de igual manera el Esp’ritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues quŽ hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Esp’ritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles
Mas el que escudri–a los corazones sabe cu‡l es la intenci—n del Esp’ritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos. 
M‡s que vencedores
28 Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su prop—sito son llamados
Porque a los que antes conoci—, tambiŽn los predestin— para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que Žl sea el primogŽnito entre muchos hermanos
Y a los que predestin—, a Žstos tambiŽn llam—; y a los que llam—, a Žstos tambiŽn justific—; y a los que justific—, a Žstos tambiŽn glorific—. 
31 ÀQuŽ, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ÀquiŽn contra nosotros? 32 El que no escatim— ni a su propio Hijo, sino que lo entreg— por todos nosotros, Àc—mo no nos dar‡ tambiŽn con Žl todas las cosas? 33 ÀQuiŽn acusar‡ a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica
ÀQuiŽn es el que condenar‡? Cristo es el que muri—; m‡s aun, el que tambiŽn resucit—, el que adem‡s est‡ a la diestra de Dios, el que tambiŽn intercede por nosotros
ÀQuiŽn nos separar‡ del amor de Cristo? ÀTribulaci—n, o angustia, o persecuci—n, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? 36 Como est‡ escrito: 
Por causa de ti somos muertos todo el tiempo; 
Somos contados como ovejas de matadero
Antes, en todas estas cosas somos m‡s que vencedores por medio de aquel que nos am—
Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ‡ngeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, 39 ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podr‡ separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesœs Se–or nuestro. 
La elecci—n de Israel
1 Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da testimonio en el Esp’ritu Santo, 2 que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi coraz—n
Porque deseara yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los que son mis parientes segœn la carne; 4 que son israelitas, de los cuales son la adopci—n, la gloria, el pacto, la promulgaci—n de la ley, el culto y las promesas; 5 de quienes son los patriarcas, y de los cuales, segœn la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. AmŽn. 
6 No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden de Israel son israelitas, 7 ni por ser descendientes de Abraham, son todos hijos; sino: En Isaac te ser‡ llamada descendencia
Esto es: No los que son hijos segœn la carne son los hijos de Dios, sino que los que son hijos segœn la promesa son contados como descendientes
Porque la palabra de la promesa es esta: Por este tiempo vendrŽ, y Sara tendr‡ un hijo
Y no s—lo esto, sino tambiŽn cuando Rebeca concibi— de uno, de Isaac nuestro padre 11 (pues no hab’an aœn nacido, ni hab’an hecho aœn ni bien ni mal, para que el prop—sito de Dios conforme a la elecci—n permaneciese, no por las obras sino por el que llama), 12 se le dijo: El mayor servir‡ al menor
Como est‡ escrito: A Jacob amŽ, mas a Esaœ aborrec’. 
14 ÀQuŽ, pues, diremos? ÀQue hay injusticia en Dios? En ninguna manera
Pues a MoisŽs dice: TendrŽ misericordia del que yo tenga misericordia, y me compadecerŽ del que yo me compadezca
As’ que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia
Porque la Escritura dice a Fara—n: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra
De manera que de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece. 
19 Pero me dir‡s: ÀPor quŽ, pues, inculpa? porque ÀquiŽn ha resistido a su voluntad? 20 Mas antes, oh hombre, ÀquiŽn eres tœ, para que alterques con Dios? ÀDir‡ el vaso de barro al que lo form—: ÀPor quŽ me has hecho as’? 21 ÀO no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra? 22 ÀY quŽ, si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soport— con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucci—n, 23 y para hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostr— para con los vasos de misericordia que Žl prepar— de antemano para gloria, 24 a los cuales tambiŽn ha llamado, esto es, a nosotros, no s—lo de los jud’os, sino tambiŽn de los gentiles? 25 Como tambiŽn en Oseas dice: 
LlamarŽ pueblo m’o al que no era mi pueblo, 
Y a la no amada, amada. 
26 Y en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo m’o, 
All’ ser‡n llamados hijos del Dios viviente. 
27 TambiŽn Isa’as clama tocante a Israel: Si fuere el nœmero de los hijos de Israel como la arena del mar, tan s—lo el remanente ser‡ salvo; 28 porque el Se–or ejecutar‡ su sentencia sobre la tierra en justicia y con prontitud
Y como antes dijo Isa’as: 
Si el Se–or de los ejŽrcitos no nos hubiera dejado descendencia, 
Como Sodoma habr’amos venido a ser, y a Gomorra ser’amos semejantes. 
La justicia que es por fe
30 ÀQuŽ, pues, diremos? Que los gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia, es decir, la justicia que es por fe; 31 mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no la alcanz—
ÀPor quŽ? Porque iban tras ella no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la piedra de tropiezo, 33 como est‡ escrito: 
He aqu’ pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de ca’da; 
Y el que creyere en Žl, no ser‡ avergonzado. 
1 Hermanos, ciertamente el anhelo de mi coraz—n, y mi oraci—n a Dios por Israel, es para salvaci—n
Porque yo les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia
Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios; 4 porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree. 
5 Porque de la justicia que es por la ley MoisŽs escribe as’: El hombre que haga estas cosas, vivir‡ por ellas
Pero la justicia que es por la fe dice as’: No digas en tu coraz—n: ÀQuiŽn subir‡ al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo); 7 o, ÀquiŽn descender‡ al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos)
Mas ÀquŽ dice? Cerca de ti est‡ la palabra, en tu boca y en tu coraz—n. Esta es la palabra de fe que predicamos: 9 que si confesares con tu boca que Jesœs es el Se–or, y creyeres en tu coraz—n que Dios le levant— de los muertos, ser‡s salvo
Porque con el coraz—n se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvaci—n
Pues la Escritura dice: Todo aquel que en Žl creyere, no ser‡ avergonzado
Porque no hay diferencia entre jud’o y griego, pues el mismo que es Se–or de todos, es rico para con todos los que le invocan; 13 porque todo aquel que invocare el nombre del Se–or, ser‡ salvo. 
14 ÀC—mo, pues, invocar‡n a aquel en el cual no han cre’do? ÀY c—mo creer‡n en aquel de quien no han o’do? ÀY c—mo oir‡n sin haber quien les predique? 15 ÀY c—mo predicar‡n si no fueren enviados? Como est‡ escrito: ÁCu‡n hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas! 16 Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isa’as dice: Se–or, ÀquiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? 17 As’ que la fe es por el o’r, y el o’r, por la palabra de Dios
Pero digo: ÀNo han o’do? Antes bien, 
Por toda la tierra ha salido la voz de ellos, 
Y hasta los fines de la tierra sus palabras. 
19 TambiŽn digo: ÀNo ha conocido esto Israel? Primeramente MoisŽs dice: 
Yo os provocarŽ a celos con un pueblo que no es pueblo; 
Con pueblo insensato os provocarŽ a ira
E Isa’as dice resueltamente: 
Fui hallado de los que no me buscaban; 
Me manifestŽ a los que no preguntaban por m’
Pero acerca de Israel dice: Todo el d’a extend’ mis manos a un pueblo rebelde y contradictor. 
El remanente de Israel
1 Digo, pues: ÀHa desechado Dios a su pueblo? En ninguna manera. Porque tambiŽn yo soy israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjam’n
No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conoci—. ÀO no sabŽis quŽ dice de El’as la Escritura, c—mo invoca a Dios contra Israel, diciendo: 3 Se–or, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han derribado; y s—lo yo he quedado, y procuran matarme? 4 Pero ÀquŽ le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal
As’ tambiŽn aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia
Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra. 
7 ÀQuŽ pues? Lo que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos s’ lo han alcanzado, y los dem‡s fueron endurecidos; 8 como est‡ escrito: Dios les dio esp’ritu de estupor, ojos con que no vean y o’dos con que no oigan, hasta el d’a de hoy
Y David dice: 
Sea vuelto su convite en trampa y en red, 
En tropezadero y en retribuci—n; 
10 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y ag—biales la espalda para siempre. 
La salvaci—n de los gentiles
11 Digo, pues: ÀHan tropezado los de Israel para que cayesen? En ninguna manera; pero por su transgresi—n vino la salvaci—n a los gentiles, para provocarles a celos
Y si su transgresi—n es la riqueza del mundo, y su defecci—n la riqueza de los gentiles, Àcu‡nto m‡s su plena restauraci—n? 
13 Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto yo soy ap—stol a los gentiles, honro mi ministerio, 14 por si en alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y hacer salvos a algunos de ellos
Porque si su exclusi—n es la reconciliaci—n del mundo, ÀquŽ ser‡ su admisi—n, sino vida de entre los muertos? 16 Si las primicias son santas, tambiŽn lo es la masa restante; y si la ra’z es santa, tambiŽn lo son las ramas. 
17 Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tœ, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la ra’z y de la rica savia del olivo, 18 no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tœ a la ra’z, sino la ra’z a ti
Pues las ramas, dir‡s, fueron desgajadas para que yo fuese injertado
Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, pero tœ por la fe est‡s en pie. No te ensoberbezcas, sino teme
Porque si Dios no perdon— a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonar‡
Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues de otra manera tœ tambiŽn ser‡s cortado
Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, ser‡n injertados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar
Porque si tœ fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, Àcu‡nto m‡s Žstos, que son las ramas naturales, ser‡n injertados en su propio olivo? 
La restauraci—n de Israel
25 Porque no quiero, hermanos, que ignorŽis este misterio, para que no se‡is arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles; 26 y luego todo Israel ser‡ salvo, como est‡ escrito: 
Vendr‡ de Sion el Libertador, 
Que apartar‡ de Jacob la impiedad. 
27 Y este ser‡ mi pacto con ellos, 
Cuando yo quite sus pecados
As’ que en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elecci—n, son amados por causa de los padres
Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios
Pues como vosotros tambiŽn en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habŽis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos, 31 as’ tambiŽn Žstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros, ellos tambiŽn alcancen misericordia
Porque Dios sujet— a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos. 
33 ÁOh profundidad de las riquezas de la sabidur’a y de la ciencia de Dios! ÁCu‡n insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos! 34 Porque ÀquiŽn entendi— la mente del Se–or? ÀO quiŽn fue su consejero? 35 ÀO quiŽn le dio a Žl primero, para que le fuese recompensado? 36 Porque de Žl, y por Žl, y para Žl, son todas las cosas. A Žl sea la gloria por los siglos. AmŽn. 
Deberes cristianos
1 As’ que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentŽis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional
No os conformŽis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovaci—n de vuestro entendimiento, para que comprobŽis cu‡l sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta. 
3 Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que est‡ entre vosotros, que no tenga m‡s alto concepto de s’ que el que debe tener, sino que piense de s’ con cordura, conforme a la medida de fe que Dios reparti— a cada uno
Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma funci—n, 5 as’ nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros
De manera que, teniendo diferentes dones, segœn la gracia que nos es dada, si el de profec’a, œsese conforme a la medida de la fe; 7 o si de servicio, en servir; o el que ense–a, en la ense–anza; 8 el que exhorta, en la exhortaci—n; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegr’a. 
9 El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, seguid lo bueno
Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriŽndoos los unos a los otros
En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en esp’ritu, sirviendo al Se–or; 12 gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulaci—n; constantes en la oraci—n; 13 compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad. 
14 Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldig‡is
Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran
Un‡nimes entre vosotros; no altivos, sino asoci‡ndoos con los humildes. No se‡is sabios en vuestra propia opini—n
No paguŽis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres
Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres
No os venguŽis vosotros mismos, amados m’os, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito est‡: M’a es la venganza, yo pagarŽ, dice el Se–or
As’ que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonar‡s sobre su cabeza
No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal. 
1 SomŽtase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas
De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenaci—n para s’ mismos
Porque los magistrados no est‡n para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ÀQuieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendr‡s alabanza de ella; 4 porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo
Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por raz—n del castigo, sino tambiŽn por causa de la conciencia
Pues por esto pag‡is tambiŽn los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo
Pagad a todos lo que debŽis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra. 
8 No deb‡is a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al pr—jimo, ha cumplido la ley
Porque: No adulterar‡s, no matar‡s, no hurtar‡s, no dir‡s falso testimonio, no codiciar‡s, y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
El amor no hace mal al pr—jimo; as’ que el cumplimiento de la ley es el amor. 
11 Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sue–o; porque ahora est‡ m‡s cerca de nosotros nuestra salvaci—n que cuando cre’mos
La noche est‡ avanzada, y se acerca el d’a. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vist‡monos las armas de la luz
Andemos como de d’a, honestamente; no en glotoner’as y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia, 14 sino vest’os del Se–or Jesucristo, y no prove‡is para los deseos de la carne. 
Los dŽbiles en la fe
1 Recibid al dŽbil en la fe, pero no para contender sobre opiniones
Porque uno cree que se ha de comer de todo; otro, que es dŽbil, come legumbres
El que come, no menosprecie al que no come, y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido
ÀTœ quiŽn eres, que juzgas al criado ajeno? Para su propio se–or est‡ en pie, o cae; pero estar‡ firme, porque poderoso es el Se–or para hacerle estar firme. 
5 Uno hace diferencia entre d’a y d’a; otro juzga iguales todos los d’as. Cada uno estŽ plenamente convencido en su propia mente
El que hace caso del d’a, lo hace para el Se–or; y el que no hace caso del d’a, para el Se–or no lo hace. El que come, para el Se–or come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Se–or no come, y da gracias a Dios
Porque ninguno de nosotros vive para s’, y ninguno muere para s’
Pues si vivimos, para el Se–or vivimos; y si morimos, para el Se–or morimos. As’ pues, sea que vivamos, o que muramos, del Se–or somos
Porque Cristo para esto muri— y resucit—, y volvi— a vivir, para ser Se–or as’ de los muertos como de los que viven. 
10 Pero tœ, Àpor quŽ juzgas a tu hermano? O tœ tambiŽn, Àpor quŽ menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo
Porque escrito est‡: 
Vivo yo, dice el Se–or, que ante m’ se doblar‡ toda rodilla, 
Y toda lengua confesar‡ a Dios
De manera que cada uno de nosotros dar‡ a Dios cuenta de s’. 
13 As’ que, ya no nos juzguemos m‡s los unos a los otros, sino m‡s bien decidid no poner tropiezo u ocasi—n de caer al hermano
Yo sŽ, y conf’o en el Se–or Jesœs, que nada es inmundo en s’ mismo; mas para el que piensa que algo es inmundo, para Žl lo es
Pero si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas conforme al amor. No hagas que por la comida tuya se pierda aquel por quien Cristo muri—
No sea, pues, vituperado vuestro bien; 17 porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Esp’ritu Santo
Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los hombres
As’ que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificaci—n
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero es malo que el hombre haga tropezar a otros con lo que come
Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite
ÀTienes tœ fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a s’ mismo en lo que aprueba
Pero el que duda sobre lo que come, es condenado, porque no lo hace con fe; y todo lo que no proviene de fe, es pecado. 
1 As’ que, los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los dŽbiles, y no agradarnos a nosotros mismos
Cada uno de nosotros agrade a su pr—jimo en lo que es bueno, para edificaci—n
Porque ni aun Cristo se agrad— a s’ mismo; antes bien, como est‡ escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre m’
Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra ense–anza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolaci—n de las Escrituras, tengamos esperanza
Pero el Dios de la paciencia y de la consolaci—n os dŽ entre vosotros un mismo sentir segœn Cristo Jesœs, 6 para que un‡nimes, a una voz, glorifiquŽis al Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo. 
El evangelio a los gentiles
7 Por tanto, recib’os los unos a los otros, como tambiŽn Cristo nos recibi—, para gloria de Dios
Pues os digo, que Cristo Jesœs vino a ser siervo de la circuncisi—n para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres, 9 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como est‡ escrito: 
Por tanto, yo te confesarŽ entre los gentiles, 
Y cantarŽ a tu nombre
Y otra vez dice: 
Alegraos, gentiles, con su pueblo
Y otra vez: 
Alabad al Se–or todos los gentiles, 
Y magnificadle todos los pueblos. 
12 Y otra vez dice Isa’as: 
Estar‡ la ra’z de Isa’, 
Y el que se levantar‡ a regir los gentiles; 
Los gentiles esperar‡n en Žl
Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundŽis en esperanza por el poder del Esp’ritu Santo. 
14 Pero estoy seguro de vosotros, hermanos m’os, de que vosotros mismos est‡is llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que podŽis amonestaros los unos a los otros
Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada 16 para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agradable, santificada por el Esp’ritu Santo
Tengo, pues, de quŽ gloriarme en Cristo Jesœs en lo que a Dios se refiere
Porque no osar’a hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de m’ para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las obras, 19 con potencia de se–ales y prodigios, en el poder del Esp’ritu de Dios; de manera que desde JerusalŽn, y por los alrededores hasta Il’rico, todo lo he llenado del evangelio de Cristo
Y de esta manera me esforcŽ a predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno, 21 sino, como est‡ escrito: 
Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de Žl, ver‡n; 
Y los que nunca han o’do de Žl, entender‡n. 
Pablo se propone ir a Roma
22 Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros
Pero ahora, no teniendo m‡s campo en estas regiones, y deseando desde hace muchos a–os ir a vosotros, 24 cuando vaya a Espa–a, irŽ a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado all‡ por vosotros, una vez que haya gozado con vosotros
Mas ahora voy a JerusalŽn para ministrar a los santos
Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que est‡n en JerusalŽn
Pues les pareci— bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben tambiŽn ellos ministrarles de los materiales
As’ que, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasarŽ entre vosotros rumbo a Espa–a
Y sŽ que cuando vaya a vosotros, llegarŽ con abundancia de la bendici—n del evangelio de Cristo. 
30 Pero os ruego, hermanos, por nuestro Se–or Jesucristo y por el amor del Esp’ritu, que me ayudŽis orando por m’ a Dios, 31 para que sea librado de los rebeldes que est‡n en Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los santos en JerusalŽn sea acepta; 32 para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros
Y el Dios de paz sea con todos vosotros. AmŽn. 
Saludos personales
1 Os recomiendo adem‡s nuestra hermana Febe, la cual es diaconisa de la iglesia en Cencrea; 2 que la recib‡is en el Se–or, como es digno de los santos, y que la ayudŽis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a muchos, y a m’ mismo. 
3 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesœs, 4 que expusieron su vida por m’; a los cuales no s—lo yo doy gracias, sino tambiŽn todas las iglesias de los gentiles
Saludad tambiŽn a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado m’o, que es el primer fruto de Acaya para Cristo
Saludad a Mar’a, la cual ha trabajado mucho entre vosotros
Saludad a Andr—nico y a Junias, mis parientes y mis compa–eros de prisiones, los cuales son muy estimados entre los ap—stoles, y que tambiŽn fueron antes de m’ en Cristo
Saludad a Amplias, amado m’o en el Se–or
Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesœs, y a Estaquis, amado m’o
Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Arist—bulo
Saludad a Herodi—n, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales est‡n en el Se–or
Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Se–or. Saludad a la amada PŽrsida, la cual ha trabajado mucho en el Se–or
Saludad a Rufo, escogido en el Se–or, y a su madre y m’a
Saludad a As’ncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que est‡n con ellos
Saludad a Fil—logo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que est‡n con ellos
Saludaos los unos a los otros con —sculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo. 
17 Mas os ruego, hermanos, que os fijŽis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habŽis aprendido, y que os apartŽis de ellos
Porque tales personas no sirven a nuestro Se–or Jesucristo, sino a sus propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas enga–an los corazones de los ingenuos
Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, as’ que me gozo de vosotros; pero quiero que se‡is sabios para el bien, e ingenuos para el mal
Y el Dios de paz aplastar‡ en breve a Satan‡s bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vosotros. 
21 Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jas—n y Sos’pater, mis parientes. 
22 Yo Tercio, que escrib’ la ep’stola, os saludo en el Se–or. 
23 Os saluda Gayo, hospedador m’o y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto. 
24 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
Doxolog’a final
25 Y al que puede confirmaros segœn mi evangelio y la predicaci—n de Jesucristo, segœn la revelaci—n del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos, 26 pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas, segœn el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las gentes para que obedezcan a la fe, 27 al œnico y sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
CORINTIOS 
Salutaci—n
1 CORINTIOS 1
1 Pablo, llamado a ser ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano S—stenes, 2 a la iglesia de Dios que est‡ en Corinto, a los santificados en Cristo Jesœs, llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, Se–or de ellos y nuestro: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Acci—n de gracias por dones espirituales
4 Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesœs; 5 porque en todas las cosas fuisteis enriquecidos en Žl, en toda palabra y en toda ciencia; 6 as’ como el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado en vosotros, 7 de tal manera que nada os falta en ningœn don, esperando la manifestaci—n de nuestro Se–or Jesucristo; 8 el cual tambiŽn os confirmar‡ hasta el fin, para que se‡is irreprensibles en el d’a de nuestro Se–or Jesucristo
Fiel es Dios, por el cual fuisteis llamados a la comuni—n con su Hijo Jesucristo nuestro Se–or. 
ÀEst‡ dividido Cristo?
10 Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, que hablŽis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estŽis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer
Porque he sido informado acerca de vosotros, hermanos m’os, por los de CloŽ, que hay entre vosotros contiendas
Quiero decir, que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de Cristo
ÀAcaso est‡ dividido Cristo? ÀFue crucificado Pablo por vosotros? ÀO fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? 14 Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo, 15 para que ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre
TambiŽn bauticŽ a la familia de EstŽfanas; de los dem‡s, no sŽ si he bautizado a algœn otro
Pues no me envi— Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabidur’a de palabras, para que no se haga vana la cruz de Cristo. 
Cristo, poder y sabidur’a de Dios
18 Porque la palabra de la cruz es locura a los que se pierden; pero a los que se salvan, esto es, a nosotros, es poder de Dios
Pues est‡ escrito: 
DestruirŽ la sabidur’a de los sabios, 
Y desecharŽ el entendimiento de los entendidos. 
20 ÀD—nde est‡ el sabio? ÀD—nde est‡ el escriba? ÀD—nde est‡ el disputador de este siglo? ÀNo ha enloquecido Dios la sabidur’a del mundo? 21 Pues ya que en la sabidur’a de Dios, el mundo no conoci— a Dios mediante la sabidur’a, agrad— a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicaci—n
Porque los jud’os piden se–ales, y los griegos buscan sabidur’a; 23 pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los jud’os ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura; 24 mas para los llamados, as’ jud’os como griegos, Cristo poder de Dios, y sabidur’a de Dios
Porque lo insensato de Dios es m‡s sabio que los hombres, y lo dŽbil de Dios es m‡s fuerte que los hombres. 
26 Pues mirad, hermanos, vuestra vocaci—n, que no sois muchos sabios segœn la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles; 27 sino que lo necio del mundo escogi— Dios, para avergonzar a los sabios; y lo dŽbil del mundo escogi— Dios, para avergonzar a lo fuerte; 28 y lo vil del mundo y lo menospreciado escogi— Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es, 29 a fin de que nadie se jacte en su presencia
Mas por Žl est‡is vosotros en Cristo Jesœs, el cual nos ha sido hecho por Dios sabidur’a, justificaci—n, santificaci—n y redenci—n; 32 para que, como est‡ escrito: El que se glor’a, glor’ese en el Se–or. 
Proclamando a Cristo crucificado
1 CORINTIOS 2
1 As’ que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabidur’a
Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a Žste crucificado
Y estuve entre vosotros con debilidad, y mucho temor y temblor; 4 y ni mi palabra ni mi predicaci—n fue con palabras persuasivas de humana sabidur’a, sino con demostraci—n del Esp’ritu y de poder, 5 para que vuestra fe no estŽ fundada en la sabidur’a de los hombres, sino en el poder de Dios. 
La revelaci—n por el Esp’ritu de Dios
6 Sin embargo, hablamos sabidur’a entre los que han alcanzado madurez; y sabidur’a, no de este siglo, ni de los pr’ncipes de este siglo, que perecen
Mas hablamos sabidur’a de Dios en misterio, la sabidur’a oculta, la cual Dios predestin— antes de los siglos para nuestra gloria, 8 la que ninguno de los pr’ncipes de este siglo conoci—; porque si la hubieran conocido, nunca habr’an crucificado al Se–or de gloria
Antes bien, como est‡ escrito: 
Cosas que ojo no vio, ni o’do oy—, 
Ni han subido en coraz—n de hombre, 
Son las que Dios ha preparado para los que le aman
Pero Dios nos las revel— a nosotros por el Esp’ritu; porque el Esp’ritu todo lo escudri–a, aun lo profundo de Dios
Porque ÀquiŽn de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el esp’ritu del hombre que est‡ en Žl? As’ tampoco nadie conoci— las cosas de Dios, sino el Esp’ritu de Dios
Y nosotros no hemos recibido el esp’ritu del mundo, sino el Esp’ritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, 13 lo cual tambiŽn hablamos, no con palabras ense–adas por sabidur’a humana, sino con las que ense–a el Esp’ritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual. 
14 Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Esp’ritu de Dios, porque para Žl son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente
En cambio el espiritual juzga todas las cosas; pero Žl no es juzgado de nadie
Porque ÀquiŽn conoci— la mente del Se–or? ÀQuiŽn le instruir‡? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo. 
Colaboradores de Dios
1 CORINTIOS 3
1 De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a ni–os en Cristo
Os di a beber leche, y no vianda; porque aœn no erais capaces, ni sois capaces todav’a, 3 porque aœn sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, Àno sois carnales, y and‡is como hombres? 4 Porque diciendo el uno: Yo ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos, Àno sois carnales? 
5 ÀQuŽ, pues, es Pablo, y quŽ es Apolos? Servidores por medio de los cuales habŽis cre’do; y eso segœn lo que a cada uno concedi— el Se–or
Yo plantŽ, Apolos reg—; pero el crecimiento lo ha dado Dios
As’ que ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento
Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibir‡ su recompensa conforme a su labor
Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios. 
10 Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire c—mo sobreedifica
Porque nadie puede poner otro fundamento que el que est‡ puesto, el cual es Jesucristo
Y si sobre este fundamento alguno edificare oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca, 13 la obra de cada uno se har‡ manifiesta; porque el d’a la declarar‡, pues por el fuego ser‡ revelada; y la obra de cada uno cu‡l sea, el fuego la probar‡
Si permaneciere la obra de alguno que sobreedific—, recibir‡ recompensa
Si la obra de alguno se quemare, Žl sufrir‡ pŽrdida, si bien Žl mismo ser‡ salvo, aunque as’ como por fuego. 
16 ÀNo sabŽis que sois templo de Dios, y que el Esp’ritu de Dios mora en vosotros? 17 Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruir‡ a Žl; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. 
18 Nadie se enga–e a s’ mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, h‡gase ignorante, para que llegue a ser sabio
Porque la sabidur’a de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito est‡: El prende a los sabios en la astucia de ellos
Y otra vez: El Se–or conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos
As’ que, ninguno se glor’e en los hombres; porque todo es vuestro: 22 sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro, 23 y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. 
El ministerio de los ap—stoles
1 CORINTIOS 4
1 As’, pues, tŽngannos los hombres por servidores de Cristo, y administradores de los misterios de Dios
Ahora bien, se requiere de los administradores, que cada uno sea hallado fiel
Yo en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros, o por tribunal humano; y ni aun yo me juzgo a m’ mismo
Porque aunque de nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; pero el que me juzga es el Se–or
As’ que, no juzguŽis nada antes de tiempo, hasta que venga el Se–or, el cual aclarar‡ tambiŽn lo oculto de las tinieblas, y manifestar‡ las intenciones de los corazones; y entonces cada uno recibir‡ su alabanza de Dios. 
6 Pero esto, hermanos, lo he presentado como ejemplo en m’ y en Apolos por amor de vosotros, para que en nosotros aprend‡is a no pensar m‡s de lo que est‡ escrito, no sea que por causa de uno, os envanezc‡is unos contra otros
Porque ÀquiŽn te distingue? Ào quŽ tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, Àpor quŽ te glor’as como si no lo hubieras recibido? 
8 Ya est‡is saciados, ya est‡is ricos, sin nosotros rein‡is. ÁY ojal‡ reinaseis, para que nosotros rein‡semos tambiŽn juntamente con vosotros! 9 Porque segœn pienso, Dios nos ha exhibido a nosotros los ap—stoles como postreros, como a sentenciados a muerte; pues hemos llegado a ser espect‡culo al mundo, a los ‡ngeles y a los hombres
Nosotros somos insensatos por amor de Cristo, mas vosotros prudentes en Cristo; nosotros dŽbiles, mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas nosotros despreciados
Hasta esta hora padecemos hambre, tenemos sed, estamos desnudos, somos abofeteados, y no tenemos morada fija
Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos; nos maldicen, y bendecimos; padecemos persecuci—n, y la soportamos
Nos difaman, y rogamos; hemos venido a ser hasta ahora como la escoria del mundo, el desecho de todos. 
14 No escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a hijos m’os amados
Porque aunque teng‡is diez mil ayos en Cristo, no tendrŽis muchos padres; pues en Cristo Jesœs yo os engendrŽ por medio del evangelio
Por tanto, os ruego que me imitŽis
Por esto mismo os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Se–or, el cual os recordar‡ mi proceder en Cristo, de la manera que ense–o en todas partes y en todas las iglesias
Mas algunos est‡n envanecidos, como si yo nunca hubiese de ir a vosotros
Pero irŽ pronto a vosotros, si el Se–or quiere, y conocerŽ, no las palabras, sino el poder de los que andan envanecidos
Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder
ÀQuŽ querŽis? ÀIrŽ a vosotros con vara, o con amor y esp’ritu de mansedumbre? 
Un caso de inmoralidad juzgado
1 CORINTIOS 5
1 De cierto se oye que hay entre vosotros fornicaci—n, y tal fornicaci—n cual ni aun se nombra entre los gentiles; tanto que alguno tiene la mujer de su padre
Y vosotros est‡is envanecidos. ÀNo debierais m‡s bien haberos lamentado, para que fuese quitado de en medio de vosotros el que cometi— tal acci—n? 
3 Ciertamente yo, como ausente en cuerpo, pero presente en esp’ritu, ya como presente he juzgado al que tal cosa ha hecho
En el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, reunidos vosotros y mi esp’ritu, con el poder de nuestro Se–or Jesucristo, 5 el tal sea entregado a Satan‡s para destrucci—n de la carne, a fin de que el esp’ritu sea salvo en el d’a del Se–or Jesœs. 
6 No es buena vuestra jactancia. ÀNo sabŽis que un poco de levadura leuda toda la masa? 7 Limpiaos, pues, de la vieja levadura, para que se‡is nueva masa, sin levadura como sois; porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por nosotros
As’ que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con panes sin levadura, de sinceridad y de verdad. 
9 Os he escrito por carta, que no os juntŽis con los fornicarios; 10 no absolutamente con los fornicarios de este mundo, o con los avaros, o con los ladrones, o con los id—latras; pues en tal caso os ser’a necesario salir del mundo
M‡s bien os escrib’ que no os juntŽis con ninguno que, llam‡ndose hermano, fuere fornicario, o avaro, o id—latra, o maldiciente, o borracho, o ladr—n; con el tal ni aun com‡is
Porque ÀquŽ raz—n tendr’a yo para juzgar a los que est‡n fuera? ÀNo juzg‡is vosotros a los que est‡n dentro? 13 Porque a los que est‡n fuera, Dios juzgar‡. Quitad, pues, a ese perverso de entre vosotros. 
Litigios delante de los incrŽdulos
1 CORINTIOS 6
1 ÀOsa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos? 2 ÀO no sabŽis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, Àsois indignos de juzgar cosas muy peque–as? 3 ÀO no sabŽis que hemos de juzgar a los ‡ngeles? ÀCu‡nto m‡s las cosas de esta vida? 4 Si, pues, tenŽis juicios sobre cosas de esta vida, ÀponŽis para juzgar a los que son de menor estima en la iglesia? 5 Para avergonzaros lo digo. ÀPues quŽ, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno, que pueda juzgar entre sus hermanos, 6 sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrŽdulos? 
7 As’ que, por cierto es ya una falta en vosotros que teng‡is pleitos entre vosotros mismos. ÀPor quŽ no sufr’s m‡s bien el agravio? ÀPor quŽ no sufr’s m‡s bien el ser defraudados? 8 Pero vosotros cometŽis el agravio, y defraud‡is, y esto a los hermanos. 
9 ÀNo sabŽis que los injustos no heredar‡n el reino de Dios? No errŽis; ni los fornicarios, ni los id—latras, ni los adœlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones, 10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredar‡n el reino de Dios
Y esto erais algunos; mas ya habŽis sido lavados, ya habŽis sido santificados, ya habŽis sido justificados en el nombre del Se–or Jesœs, y por el Esp’ritu de nuestro Dios. 
Glorificad a Dios en vuestro cuerpo
12 Todas las cosas me son l’citas, mas no todas convienen; todas las cosas me son l’citas, mas yo no me dejarŽ dominar de ninguna
Las viandas para el vientre, y el vientre para las viandas; pero tanto al uno como a las otras destruir‡ Dios. Pero el cuerpo no es para la fornicaci—n, sino para el Se–or, y el Se–or para el cuerpo
Y Dios, que levant— al Se–or, tambiŽn a nosotros nos levantar‡ con su poder
ÀNo sabŽis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ÀQuitarŽ, pues, los miembros de Cristo y los harŽ miembros de una ramera? De ningœn modo
ÀO no sabŽis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos ser‡n una sola carne
Pero el que se une al Se–or, un esp’ritu es con Žl
Huid de la fornicaci—n. Cualquier otro pecado que el hombre cometa, est‡ fuera del cuerpo; mas el que fornica, contra su propio cuerpo peca
ÀO ignor‡is que vuestro cuerpo es templo del Esp’ritu Santo, el cual est‡ en vosotros, el cual tenŽis de Dios, y que no sois vuestros? 20 Porque habŽis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro esp’ritu, los cuales son de Dios. 
Problemas del matrimonio
1 CORINTIOS 7
1 En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bueno le ser’a al hombre no tocar mujer; 2 pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido
El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido
La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer
No os neguŽis el uno al otro, a no ser por algœn tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oraci—n; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satan‡s a causa de vuestra incontinencia
Mas esto digo por v’a de concesi—n, no por mandamiento
Quisiera m‡s bien que todos los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro. 
8 Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo; 9 pero si no tienen don de continencia, c‡sense, pues mejor es casarse que estarse quemando. 
10 Pero a los que est‡n unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Se–or: Que la mujer no se separe del marido; 11 y si se separa, quŽdese sin casar, o reconc’liese con su marido; y que el marido no abandone a su mujer. 
12 Y a los dem‡s yo digo, no el Se–or: Si algœn hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con Žl, no la abandone
Y si una mujer tiene marido que no sea creyente, y Žl consiente en vivir con ella, no lo abandone
Porque el marido incrŽdulo es santificado en la mujer, y la mujer incrŽdula en el marido; pues de otra manera vuestros hijos ser’an inmundos, mientras que ahora son santos
Pero si el incrŽdulo se separa, sep‡rese; pues no est‡ el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante caso, sino que a paz nos llam— Dios
Porque ÀquŽ sabes tœ, oh mujer, si quiz‡ har‡s salvo a tu marido? ÀO quŽ sabes tœ, oh marido, si quiz‡ har‡s salva a tu mujer? 
17 Pero cada uno como el Se–or le reparti—, y como Dios llam— a cada uno, as’ haga; esto ordeno en todas las iglesias
ÀFue llamado alguno siendo circunciso? QuŽdese circunciso. ÀFue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide
La circuncisi—n nada es, y la incircuncisi—n nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios
Cada uno en el estado en que fue llamado, en Žl se quede
ÀFuiste llamado siendo esclavo? No te dŽ cuidado; pero tambiŽn, si puedes hacerte libre, procœralo m‡s
Porque el que en el Se–or fue llamado siendo esclavo, liberto es del Se–or; asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de Cristo
Por precio fuisteis comprados; no os hag‡is esclavos de los hombres
Cada uno, hermanos, en el estado en que fue llamado, as’ permanezca para con Dios. 
25 En cuanto a las v’rgenes no tengo mandamiento del Se–or; mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Se–or para ser fiel
Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apremia; que har‡ bien el hombre en quedarse como est‡
ÀEst‡s ligado a mujer? No procures soltarte. ÀEst‡s libre de mujer? No procures casarte
Mas tambiŽn si te casas, no pecas; y si la doncella se casa, no peca; pero los tales tendr‡n aflicci—n de la carne, y yo os la quisiera evitar
Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa sean como si no la tuviesen; 30 y los que lloran, como si no llorasen; y los que se alegran, como si no se alegrasen; y los que compran, como si no poseyesen; 31 y los que disfrutan de este mundo, como si no lo disfrutasen; porque la apariencia de este mundo se pasa. 
32 Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El soltero tiene cuidado de las cosas del Se–or, de c—mo agradar al Se–or; 33 pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo, de c—mo agradar a su mujer
Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Se–or, para ser santa as’ en cuerpo como en esp’ritu; pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de c—mo agradar a su marido
Esto lo digo para vuestro provecho; no para tenderos lazo, sino para lo honesto y decente, y para que sin impedimento os acerquŽis al Se–or. 
36 Pero si alguno piensa que es impropio para su hija virgen que pase ya de edad, y es necesario que as’ sea, haga lo que quiera, no peca; que se case
Pero el que est‡ firme en su coraz—n, sin tener necesidad, sino que es due–o de su propia voluntad, y ha resuelto en su coraz—n guardar a su hija virgen, bien hace
De manera que el que la da en casamiento hace bien, y el que no la da en casamiento hace mejor. 
39 La mujer casada est‡ ligada por la ley mientras su marido vive; pero si su marido muriere, libre es para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Se–or
Pero a mi juicio, m‡s dichosa ser‡ si se quedare as’; y pienso que tambiŽn yo tengo el Esp’ritu de Dios. 
Lo sacrificado a los ’dolos
1 CORINTIOS 8
1 En cuanto a lo sacrificado a los ’dolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor edifica
Y si alguno se imagina que sabe algo, aœn no sabe nada como debe saberlo
Pero si alguno ama a Dios, es conocido por Žl. 
4 Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los ’dolos, sabemos que un ’dolo nada es en el mundo, y que no hay m‡s que un Dios
Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos se–ores), 6 para nosotros, sin embargo, s—lo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para Žl; y un Se–or, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de Žl. 
7 Pero no en todos hay este conocimiento; porque algunos, habituados hasta aqu’ a los ’dolos, comen como sacrificado a ’dolos, y su conciencia, siendo dŽbil, se contamina
Si bien la vianda no nos hace m‡s aceptos ante Dios; pues ni porque comamos, seremos m‡s, ni porque no comamos, seremos menos
Pero mirad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los dŽbiles
Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un lugar de ’dolos, la conciencia de aquel que es dŽbil, Àno ser‡ estimulada a comer de lo sacrificado a los ’dolos? 11 Y por el conocimiento tuyo, se perder‡ el hermano dŽbil por quien Cristo muri—
De esta manera, pues, pecando contra los hermanos e hiriendo su dŽbil conciencia, contra Cristo pec‡is
Por lo cual, si la comida le es a mi hermano ocasi—n de caer, no comerŽ carne jam‡s, para no poner tropiezo a mi hermano. 
Los derechos de un ap—stol
1 CORINTIOS 9
1 ÀNo soy ap—stol? ÀNo soy libre? ÀNo he visto a Jesœs el Se–or nuestro? ÀNo sois vosotros mi obra en el Se–or? 2 Si para otros no soy ap—stol, para vosotros ciertamente lo soy; porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el Se–or. 
3 Contra los que me acusan, esta es mi defensa: 4 ÀAcaso no tenemos derecho de comer y beber? 5 ÀNo tenemos derecho de traer con nosotros una hermana por mujer como tambiŽn los otros ap—stoles, y los hermanos del Se–or, y Cefas? 6 ÀO s—lo yo y BernabŽ no tenemos derecho de no trabajar? 7 ÀQuiŽn fue jam‡s soldado a sus propias expensas? ÀQuiŽn planta vi–a y no come de su fruto? ÀO quiŽn apacienta el reba–o y no toma de la leche del reba–o? 
8 ÀDigo esto s—lo como hombre? ÀNo dice esto tambiŽn la ley? 9 Porque en la ley de MoisŽs est‡ escrito: No pondr‡s bozal al buey que trilla. ÀTiene Dios cuidado de los bueyes, 10 o lo dice enteramente por nosotros? Pues por nosotros se escribi—; porque con esperanza debe arar el que ara, y el que trilla, con esperanza de recibir del fruto
Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual, Àes gran cosa si seg‡remos de vosotros lo material? 12 Si otros participan de este derecho sobre vosotros, Àcu‡nto m‡s nosotros? 
Pero no hemos usado de este derecho, sino que lo soportamos todo, por no poner ningœn obst‡culo al evangelio de Cristo
ÀNo sabŽis que los que trabajan en las cosas sagradas, comen del templo, y que los que sirven al altar, del altar participan? 14 As’ tambiŽn orden— el Se–or a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio. 
15 Pero yo de nada de esto me he aprovechado, ni tampoco he escrito esto para que se haga as’ conmigo; porque prefiero morir, antes que nadie desvanezca esta mi gloria
Pues si anuncio el evangelio, no tengo por quŽ gloriarme; porque me es impuesta necesidad; y Áay de m’ si no anunciare el evangelio! 
17 Por lo cual, si lo hago de buena voluntad, recompensa tendrŽ; pero si de mala voluntad, la comisi—n me ha sido encomendada
ÀCu‡l, pues, es mi galard—n? Que predicando el evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho en el evangelio
Por lo cual, siendo libre de todos, me he hecho siervo de todos para ganar a mayor nœmero
Me he hecho a los jud’os como jud’o, para ganar a los jud’os; a los que est‡n sujetos a la ley (aunque yo no estŽ sujeto a la ley) como sujeto a la ley, para ganar a los que est‡n sujetos a la ley; 21 a los que est‡n sin ley, como si yo estuviera sin ley (no estando yo sin ley de Dios, sino bajo la ley de Cristo), para ganar a los que est‡n sin ley
Me he hecho dŽbil a los dŽbiles, para ganar a los dŽbiles; a todos me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos
Y esto hago por causa del evangelio, para hacerme copart’cipe de Žl. 
24 ÀNo sabŽis que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de tal manera que lo obteng‡is
Todo aquel que lucha, de todo se abstiene; ellos, a la verdad, para recibir una corona corruptible, pero nosotros, una incorruptible
As’ que, yo de esta manera corro, no como a la ventura; de esta manera peleo, no como quien golpea el aire, 27 sino que golpeo mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre, no sea que habiendo sido heraldo para otros, yo mismo venga a ser eliminado. 
Amonestaciones contra la idolatr’a
1 CORINTIOS 10
1 Porque no quiero, hermanos, que ignorŽis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar; 2 y todos en MoisŽs fueron bautizados en la nube y en el mar, 3 y todos comieron el mismo alimento espiritual, 4 y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque beb’an de la roca espiritual que los segu’a, y la roca era Cristo
Pero de los m‡s de ellos no se agrad— Dios; por lo cual quedaron postrados en el desierto. 
6 Mas estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron
Ni se‡is id—latras, como algunos de ellos, segœn est‡ escrito: Se sent— el pueblo a comer y a beber, y se levant— a jugar
Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron en un d’a veintitrŽs mil
Ni tentemos al Se–or, como tambiŽn algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes
Ni murmurŽis, como algunos de ellos murmuraron, y perecieron por el destructor
Y estas cosas les acontecieron como ejemplo, y est‡n escritas para amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos
As’ que, el que piensa estar firme, mire que no caiga
No os ha sobrevenido ninguna tentaci—n que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejar‡ ser tentados m‡s de lo que podŽis resistir, sino que dar‡ tambiŽn juntamente con la tentaci—n la salida, para que pod‡is soportar. 
14 Por tanto, amados m’os, huid de la idolatr’a
Como a sensatos os hablo; juzgad vosotros lo que digo
La copa de bendici—n que bendecimos, Àno es la comuni—n de la sangre de Cristo? El pan que partimos, Àno es la comuni—n del cuerpo de Cristo? 17 Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel mismo pan
Mirad a Israel segœn la carne; los que comen de los sacrificios, Àno son part’cipes del altar? 19 ÀQuŽ digo, pues? ÀQue el ’dolo es algo, o que sea algo lo que se sacrifica a los ’dolos? 20 Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros os hag‡is part’cipes con los demonios
No podŽis beber la copa del Se–or, y la copa de los demonios; no podŽis participar de la mesa del Se–or, y de la mesa de los demonios
ÀO provocaremos a celos al Se–or? ÀSomos m‡s fuertes que Žl? 
Haced todo para la gloria de Dios
23 Todo me es l’cito, pero no todo conviene; todo me es l’cito, pero no todo edifica
Ninguno busque su propio bien, sino el del otro
De todo lo que se vende en la carnicer’a, comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia; 26 porque del Se–or es la tierra y su plenitud
Si algœn incrŽdulo os invita, y querŽis ir, de todo lo que se os ponga delante comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia
Mas si alguien os dijere: Esto fue sacrificado a los ’dolos; no lo com‡is, por causa de aquel que lo declar—, y por motivos de conciencia; porque del Se–or es la tierra y su plenitud
La conciencia, digo, no la tuya, sino la del otro. Pues Àpor quŽ se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro? 30 Y si yo con agradecimiento participo, Àpor quŽ he de ser censurado por aquello de que doy gracias? 
31 Si, pues, comŽis o bebŽis, o hacŽis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios
No se‡is tropiezo ni a jud’os, ni a gentiles, ni a la iglesia de Dios; 33 como tambiŽn yo en todas las cosas agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos. 
1 CORINTIOS 11
1 Sed imitadores de m’, as’ como yo de Cristo. 
Atav’o de las mujeres
2 Os alabo, hermanos, porque en todo os acord‡is de m’, y retenŽis las instrucciones tal como os las entreguŽ
Pero quiero que sep‡is que Cristo es la cabeza de todo var—n, y el var—n es la cabeza de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo
Todo var—n que ora o profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza
Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se hubiese rapado
Porque si la mujer no se cubre, que se corte tambiŽn el cabello; y si le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra
Porque el var—n no debe cubrirse la cabeza, pues Žl es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del var—n
Porque el var—n no procede de la mujer, sino la mujer del var—n, 9 y tampoco el var—n fue creado por causa de la mujer, sino la mujer por causa del var—n
Por lo cual la mujer debe tener se–al de autoridad sobre su cabeza, por causa de los ‡ngeles
Pero en el Se–or, ni el var—n es sin la mujer, ni la mujer sin el var—n; 12 porque as’ como la mujer procede del var—n, tambiŽn el var—n nace de la mujer; pero todo procede de Dios
Juzgad vosotros mismos: ÀEs propio que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza? 14 La naturaleza misma Àno os ense–a que al var—n le es deshonroso dejarse crecer el cabello? 15 Por el contrario, a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello
Con todo eso, si alguno quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios. 
Abusos en la Cena del Se–or
17 Pero al anunciaros esto que sigue, no os alabo; porque no os congreg‡is para lo mejor, sino para lo peor
Pues en primer lugar, cuando os reun’s como iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y en parte lo creo
Porque es preciso que entre vosotros haya disensiones, para que se hagan manifiestos entre vosotros los que son aprobados
Cuando, pues, os reun’s vosotros, esto no es comer la cena del Se–or
Porque al comer, cada uno se adelanta a tomar su propia cena; y uno tiene hambre, y otro se embriaga
Pues quŽ, Àno tenŽis casas en que com‡is y beb‡is? ÀO menospreci‡is la iglesia de Dios, y avergonz‡is a los que no tienen nada? ÀQuŽ os dirŽ? ÀOs alabarŽ? En esto no os alabo. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.26-29; Mr
.22-25; Lc
.14-20)
23 Porque yo recib’ del Se–or lo que tambiŽn os he ense–ado: Que el Se–or Jesœs, la noche que fue entregado, tom— pan; 24 y habiendo dado gracias, lo parti—, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de m’
Asimismo tom— tambiŽn la copa, despuŽs de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de m’
As’, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Se–or anunci‡is hasta que Žl venga. 
Tomando la Cena indignamente
27 De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Se–or indignamente, ser‡ culpado del cuerpo y de la sangre del Se–or
Por tanto, pruŽbese cada uno a s’ mismo, y coma as’ del pan, y beba de la copa
Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Se–or, juicio come y bebe para s’
Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen
Si, pues, nos examin‡semos a nosotros mismos, no ser’amos juzgados; 32 mas siendo juzgados, somos castigados por el Se–or, para que no seamos condenados con el mundo. 
33 As’ que, hermanos m’os, cuando os reun’s a comer, esperaos unos a otros
Si alguno tuviere hambre, coma en su casa, para que no os reun‡is para juicio. Las dem‡s cosas las pondrŽ en orden cuando yo fuere. 
Dones espirituales
1 CORINTIOS 12
1 No quiero, hermanos, que ignorŽis acerca de los dones espirituales
SabŽis que cuando erais gentiles, se os extraviaba llev‡ndoos, como se os llevaba, a los ’dolos mudos
Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Esp’ritu de Dios llama anatema a Jesœs; y nadie puede llamar a Jesœs Se–or, sino por el Esp’ritu Santo. 
4 Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Esp’ritu es el mismo
Y hay diversidad de ministerios, pero el Se–or es el mismo
Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo
Pero a cada uno le es dada la manifestaci—n del Esp’ritu para provecho
Porque a Žste es dada por el Esp’ritu palabra de sabidur’a; a otro, palabra de ciencia segœn el mismo Esp’ritu; 9 a otro, fe por el mismo Esp’ritu; y a otro, dones de sanidades por el mismo Esp’ritu
A otro, el hacer milagros; a otro, profec’a; a otro, discernimiento de esp’ritus; a otro, diversos gŽneros de lenguas; y a otro, interpretaci—n de lenguas
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Esp’ritu, repartiendo a cada uno en particular como Žl quiere. 
12 Porque as’ como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, as’ tambiŽn Cristo
Porque por un solo Esp’ritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean jud’os o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Esp’ritu. 
14 Adem‡s, el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos
Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo, Àpor eso no ser‡ del cuerpo? 16 Y si dijere la oreja: Porque no soy ojo, no soy del cuerpo, Àpor eso no ser‡ del cuerpo? 17 Si todo el cuerpo fuese ojo, Àd—nde estar’a el o’do? Si todo fuese o’do, Àd—nde estar’a el olfato? 18 Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como Žl quiso
Porque si todos fueran un solo miembro, Àd—nde estar’a el cuerpo? 20 Pero ahora son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo
Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros
Antes bien los miembros del cuerpo que parecen m‡s dŽbiles, son los m‡s necesarios; 23 y a aquellos del cuerpo que nos parecen menos dignos, a Žstos vestimos m‡s dignamente; y los que en nosotros son menos decorosos, se tratan con m‡s decoro
Porque los que en nosotros son m‡s decorosos, no tienen necesidad; pero Dios orden— el cuerpo, dando m‡s abundante honor al que le faltaba, 25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que los miembros todos se preocupen los unos por los otros
De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con Žl, y si un miembro recibe honra, todos los miembros con Žl se gozan. 
27 Vosotros, pues, sois el cuerpo de Cristo, y miembros cada uno en particular
Y a unos puso Dios en la iglesia, primeramente ap—stoles, luego profetas, lo tercero maestros, luego los que hacen milagros, despuŽs los que sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don de lenguas
ÀSon todos ap—stoles? Àson todos profetas? Àtodos maestros? Àhacen todos milagros? 30 ÀTienen todos dones de sanidad? Àhablan todos lenguas? Àinterpretan todos? 31 Procurad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino aun m‡s excelente. 
La preeminencia del amor
1 CORINTIOS 13
1 Si yo hablase lenguas humanas y angŽlicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o c’mbalo que reti–e
Y si tuviese profec’a, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy
Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve. 
4 El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; 5 no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; 6 no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad
Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. 
8 El amor nunca deja de ser; pero las profec’as se acabar‡n, y cesar‡n las lenguas, y la ciencia acabar‡
Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos; 10 mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabar‡
Cuando yo era ni–o, hablaba como ni–o, pensaba como ni–o, juzgaba como ni–o; mas cuando ya fui hombre, dejŽ lo que era de ni–o
Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conocerŽ como fui conocido
Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor. 
El hablar en lenguas
1 CORINTIOS 14
1 Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre todo que profeticŽis
Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres, sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque por el Esp’ritu habla misterios
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificaci—n, exhortaci—n y consolaci—n
El que habla en lengua extra–a, a s’ mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia
As’ que, quisiera que todos vosotros hablaseis en lenguas, pero m‡s que profetizaseis; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificaci—n. 
6 Ahora pues, hermanos, si yo voy a vosotros hablando en lenguas, ÀquŽ os aprovechar‡, si no os hablare con revelaci—n, o con ciencia, o con profec’a, o con doctrina? 7 Ciertamente las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta o la c’tara, si no dieren distinci—n de voces, Àc—mo se sabr‡ lo que se toca con la flauta o con la c’tara? 8 Y si la trompeta diere sonido incierto, ÀquiŽn se preparar‡ para la batalla? 9 As’ tambiŽn vosotros, si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, Àc—mo se entender‡ lo que dec’s? Porque hablarŽis al aire
Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, y ninguno de ellos carece de significado
Pero si yo ignoro el valor de las palabras, serŽ como extranjero para el que habla, y el que habla ser‡ como extranjero para m’
As’ tambiŽn vosotros; pues que anhel‡is dones espirituales, procurad abundar en ellos para edificaci—n de la iglesia. 
13 Por lo cual, el que habla en lengua extra–a, pida en oraci—n poder interpretarla
Porque si yo oro en lengua desconocida, mi esp’ritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto
ÀQuŽ, pues? OrarŽ con el esp’ritu, pero orarŽ tambiŽn con el entendimiento; cantarŽ con el esp’ritu, pero cantarŽ tambiŽn con el entendimiento
Porque si bendices s—lo con el esp’ritu, el que ocupa lugar de simple oyente, Àc—mo dir‡ el AmŽn a tu acci—n de gracias? pues no sabe lo que has dicho
Porque tœ, a la verdad, bien das gracias; pero el otro no es edificado
Doy gracias a Dios que hablo en lenguas m‡s que todos vosotros; 19 pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para ense–ar tambiŽn a otros, que diez mil palabras en lengua desconocida. 
20 Hermanos, no se‡is ni–os en el modo de pensar, sino sed ni–os en la malicia, pero maduros en el modo de pensar
En la ley est‡ escrito: En otras lenguas y con otros labios hablarŽ a este pueblo; y ni aun as’ me oir‡n, dice el Se–or
As’ que, las lenguas son por se–al, no a los creyentes, sino a los incrŽdulos; pero la profec’a, no a los incrŽdulos, sino a los creyentes
Si, pues, toda la iglesia se reœne en un solo lugar, y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o incrŽdulos, Àno dir‡n que est‡is locos? 24 Pero si todos profetizan, y entra algœn incrŽdulo o indocto, por todos es convencido, por todos es juzgado; 25 lo oculto de su coraz—n se hace manifiesto; y as’, postr‡ndose sobre el rostro, adorar‡ a Dios, declarando que verdaderamente Dios est‡ entre vosotros. 
26 ÀQuŽ hay, pues, hermanos? Cuando os reun’s, cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua, tiene revelaci—n, tiene interpretaci—n. H‡gase todo para edificaci—n
Si habla alguno en lengua extra–a, sea esto por dos, o a lo m‡s tres, y por turno; y uno interprete
Y si no hay intŽrprete, calle en la iglesia, y hable para s’ mismo y para Dios
Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los dem‡s juzguen
Y si algo le fuere revelado a otro que estuviere sentado, calle el primero
Porque podŽis profetizar todos uno por uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados
Y los esp’ritus de los profetas est‡n sujetos a los profetas; 33 pues Dios no es Dios de confusi—n, sino de paz. 
Como en todas las iglesias de los santos, 34 vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estŽn sujetas, como tambiŽn la ley lo dice
Y si quieren aprender algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso que una mujer hable en la congregaci—n
ÀAcaso ha salido de vosotros la palabra de Dios, o s—lo a vosotros ha llegado? 
37 Si alguno se cree profeta, o espiritual, reconozca que lo que os escribo son mandamientos del Se–or
Mas el que ignora, ignore
As’ que, hermanos, procurad profetizar, y no impid‡is el hablar lenguas; 40 pero h‡gase todo decentemente y con orden. 
La resurrecci—n de los muertos
1 CORINTIOS 15
1 Adem‡s os declaro, hermanos, el evangelio que os he predicado, el cual tambiŽn recibisteis, en el cual tambiŽn persever‡is; 2 por el cual asimismo, si retenŽis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no cre’steis en vano. 
3 Porque primeramente os he ense–ado lo que asimismo recib’: Que Cristo muri— por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; 4 y que fue sepultado, y que resucit— al tercer d’a, conforme a las Escrituras; 5 y que apareci— a Cefas, y despuŽs a los doce
DespuŽs apareci— a m‡s de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aœn, y otros ya duermen
DespuŽs apareci— a Jacobo; despuŽs a todos los ap—stoles; 8 y al œltimo de todos, como a un abortivo, me apareci— a m’
Porque yo soy el m‡s peque–o de los ap—stoles, que no soy digno de ser llamado ap—stol, porque persegu’ a la iglesia de Dios
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia no ha sido en vano para conmigo, antes he trabajado m‡s que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo
Porque o sea yo o sean ellos, as’ predicamos, y as’ habŽis cre’do. 
12 Pero si se predica de Cristo que resucit— de los muertos, Àc—mo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrecci—n de muertos? 13 Porque si no hay resurrecci—n de muertos, tampoco Cristo resucit—
Y si Cristo no resucit—, vana es entonces nuestra predicaci—n, vana es tambiŽn vuestra fe
Y somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos testificado de Dios que Žl resucit— a Cristo, al cual no resucit—, si en verdad los muertos no resucitan
Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucit—; 17 y si Cristo no resucit—, vuestra fe es vana; aœn est‡is en vuestros pecados
Entonces tambiŽn los que durmieron en Cristo perecieron
Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los m‡s dignos de conmiseraci—n de todos los hombres. 
20 Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho
Porque por cuanto la muerte entr— por un hombre, tambiŽn por un hombre la resurrecci—n de los muertos
Porque as’ como en Ad‡n todos mueren, tambiŽn en Cristo todos ser‡n vivificados
Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida
Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia
Porque preciso es que Žl reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies
Y el postrer enemigo que ser‡ destruido es la muerte
Porque todas las cosas las sujet— debajo de sus pies. Y cuando dice que todas las cosas han sido sujetadas a Žl, claramente se exceptœa aquel que sujet— a Žl todas las cosas
Pero luego que todas las cosas le estŽn sujetas, entonces tambiŽn el Hijo mismo se sujetar‡ al que le sujet— a Žl todas las cosas, para que Dios sea todo en todos. 
29 De otro modo, ÀquŽ har‡n los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ÀPor quŽ, pues, se bautizan por los muertos? 30 ÀY por quŽ nosotros peligramos a toda hora? 31 Os aseguro, hermanos, por la gloria que de vosotros tengo en nuestro Se–or Jesucristo, que cada d’a muero
Si como hombre batallŽ en Efeso contra fieras, ÀquŽ me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque ma–ana moriremos
No errŽis; las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres
Velad debidamente, y no pequŽis; porque algunos no conocen a Dios; para vergŸenza vuestra lo digo. 
35 Pero dir‡ alguno: ÀC—mo resucitar‡n los muertos? ÀCon quŽ cuerpo vendr‡n? 36 Necio, lo que tœ siembras no se vivifica, si no muere antes
Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, ya sea de trigo o de otro grano; 38 pero Dios le da el cuerpo como Žl quiso, y a cada semilla su propio cuerpo
No toda carne es la misma carne, sino que una carne es la de los hombres, otra carne la de las bestias, otra la de los peces, y otra la de las aves
Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de los terrenales
Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria. 
42 As’ tambiŽn es la resurrecci—n de los muertos. Se siembra en corrupci—n, resucitar‡ en incorrupci—n
Se siembra en deshonra, resucitar‡ en gloria; se siembra en debilidad, resucitar‡ en poder
Se siembra cuerpo animal, resucitar‡ cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual
As’ tambiŽn est‡ escrito: Fue hecho el primer hombre Ad‡n alma viviente; el postrer Ad‡n, esp’ritu vivificante
Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual
El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre, que es el Se–or, es del cielo
Cual el terrenal, tales tambiŽn los terrenales; y cual el celestial, tales tambiŽn los celestiales
Y as’ como hemos tra’do la imagen del terrenal, traeremos tambiŽn la imagen del celestial
Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupci—n hereda la incorrupci—n. 
51 He aqu’, os digo un misterio: No todos dormiremos; pero todos seremos transformados, 52 en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque se tocar‡ la trompeta, y los muertos ser‡n resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados
Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupci—n, y esto mortal se vista de inmortalidad
Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupci—n, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplir‡ la palabra que est‡ escrita: Sorbida es la muerte en victoria
ÀD—nde est‡, oh muerte, tu aguij—n? ÀD—nde, oh sepulcro, tu victoria? 56 ya que el aguij—n de la muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley
Mas gracias sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Se–or Jesucristo. 
58 As’ que, hermanos m’os amados, estad firmes y constantes, creciendo en la obra del Se–or siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Se–or no es en vano. 
La ofrenda para los santos
1 CORINTIOS 16
1 En cuanto a la ofrenda para los santos, haced vosotros tambiŽn de la manera que ordenŽ en las iglesias de Galacia
Cada primer d’a de la semana cada uno de vosotros ponga aparte algo, segœn haya prosperado, guard‡ndolo, para que cuando yo llegue no se recojan entonces ofrendas
Y cuando haya llegado, a quienes hubiereis designado por carta, a Žstos enviarŽ para que lleven vuestro donativo a JerusalŽn
Y si fuere propio que yo tambiŽn vaya, ir‡n conmigo. 
Planes de Pablo
5 IrŽ a vosotros, cuando haya pasado por Macedonia, pues por Macedonia tengo que pasar
Y podr‡ ser que me quede con vosotros, o aun pase el invierno, para que vosotros me encaminŽis a donde haya de ir
Porque no quiero veros ahora de paso, pues espero estar con vosotros algœn tiempo, si el Se–or lo permite
Pero estarŽ en Efeso hasta PentecostŽs; 9 porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y muchos son los adversarios. 
10 Y si llega Timoteo, mirad que estŽ con vosotros con tranquilidad, porque Žl hace la obra del Se–or as’ como yo
Por tanto, nadie le tenga en poco, sino encaminadle en paz, para que venga a m’, porque le espero con los hermanos. 
12 Acerca del hermano Apolos, mucho le roguŽ que fuese a vosotros con los hermanos, mas de ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero ir‡ cuando tenga oportunidad. 
Salutaciones finales
13 Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos
Todas vuestras cosas sean hechas con amor. 
15 Hermanos, ya sabŽis que la familia de EstŽfanas es las primicias de Acaya, y que ellos se han dedicado al servicio de los santos
Os ruego que os sujetŽis a personas como ellos, y a todos los que ayudan y trabajan
Me regocijo con la venida de EstŽfanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos han suplido vuestra ausencia
Porque confortaron mi esp’ritu y el vuestro; reconoced, pues, a tales personas. 
19 Las iglesias de Asia os saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que est‡ en su casa, os saludan mucho en el Se–or
Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los otros con —sculo santo. 
21 Yo, Pablo, os escribo esta salutaci—n de mi propia mano
El que no amare al Se–or Jesucristo, sea anatema. El Se–or viene
La gracia del Se–or Jesucristo estŽ con vosotros
Mi amor en Cristo Jesœs estŽ con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
CORINTIOS
Salutaci—n
2 CORINTIOS 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que est‡ en Corinto, con todos los santos que est‡n en toda Acaya: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Aflicciones de Pablo
3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolaci—n, 4 el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos tambiŽn nosotros consolar a los que est‡n en cualquier tribulaci—n, por medio de la consolaci—n con que nosotros somos consolados por Dios
Porque de la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, as’ abunda tambiŽn por el mismo Cristo nuestra consolaci—n
Pero si somos atribulados, es para vuestra consolaci—n y salvaci—n; o si somos consolados, es para vuestra consolaci—n y salvaci—n, la cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros tambiŽn padecemos
Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que as’ como sois compa–eros en las aflicciones, tambiŽn lo sois en la consolaci—n. 
8 Porque hermanos, no queremos que ignorŽis acerca de nuestra tribulaci—n que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera m‡s all‡ de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida
Pero tuvimos en nosotros mismos sentencia de muerte, para que no confi‡semos en nosotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos; 10 el cual nos libr—, y nos libra, y en quien esperamos que aœn nos librar‡, de tan gran muerte; 11 cooperando tambiŽn vosotros a favor nuestro con la oraci—n, para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a nosotros por medio de muchos. 
Por quŽ Pablo pospuso su visita a Corinto
12 Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabidur’a humana, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho m‡s con vosotros
Porque no os escribimos otras cosas de las que leŽis, o tambiŽn entendŽis; y espero que hasta el fin las entenderŽis; 14 como tambiŽn en parte habŽis entendido que somos vuestra gloria, as’ como tambiŽn vosotros la nuestra, para el d’a del Se–or Jesœs. 
15 Con esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia, 16 y por vosotros pasar a Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y ser encaminado por vosotros a Judea
As’ que, al proponerme esto, ÀusŽ quiz‡ de ligereza? ÀO lo que pienso hacer, lo pienso segœn la carne, para que haya en m’ S’ y No? 18 Mas, como Dios es fiel, nuestra palabra a vosotros no es S’ y No
Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por m’, Silvano y Timoteo, no ha sido S’ y No; mas ha sido S’ en Žl; 20 porque todas las promesas de Dios son en Žl S’, y en Žl AmŽn, por medio de nosotros, para la gloria de Dios
Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungi—, es Dios, 22 el cual tambiŽn nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Esp’ritu en nuestros corazones. 
23 Mas yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todav’a a Corinto
No que nos ense–oreemos de vuestra fe, sino que colaboramos para vuestro gozo; porque por la fe est‡is firmes. 
2 CORINTIOS 2
1 Esto, pues, determinŽ para conmigo, no ir otra vez a vosotros con tristeza
Porque si yo os contristo, ÀquiŽn ser‡ luego el que me alegre, sino aquel a quien yo contristŽ? 3 Y esto mismo os escrib’, para que cuando llegue no tenga tristeza de parte de aquellos de quienes me debiera gozar; confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros
Porque por la mucha tribulaci—n y angustia del coraz—n os escrib’ con muchas l‡grimas, no para que fueseis contristados, sino para que supieseis cu‡n grande es el amor que os tengo. 
Pablo perdona al ofensor
5 Pero si alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a m’ solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros
Le basta a tal persona esta reprensi—n hecha por muchos; 7 as’ que, al contrario, vosotros m‡s bien debŽis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza
Por lo cual os ruego que confirmŽis el amor para con Žl
Porque tambiŽn para este fin os escrib’, para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo
Y al que vosotros perdon‡is, yo tambiŽn; porque tambiŽn yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo, 11 para que Satan‡s no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones. 
Ansiedad de Pablo en Troas
12 Cuando lleguŽ a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abri— puerta en el Se–or, 13 no tuve reposo en mi esp’ritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; as’, despidiŽndome de ellos, part’ para Macedonia. 
Triunfantes en Cristo
14 Mas a Dios gracias, el cual nos lleva siempre en triunfo en Cristo Jesœs, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento
Porque para Dios somos grato olor de Cristo en los que se salvan, y en los que se pierden; 16 a Žstos ciertamente olor de muerte para muerte, y a aquŽllos olor de vida para vida. Y para estas cosas, ÀquiŽn es suficiente? 17 Pues no somos como muchos, que medran falsificando la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo. 
Ministros del nuevo pacto
2 CORINTIOS 3
1 ÀComenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ÀO tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendaci—n para vosotros, o de recomendaci—n de vosotros? 2 Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, conocidas y le’das por todos los hombres; 3 siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Esp’ritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del coraz—n. 
4 Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios; 5 no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios, 6 el cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del esp’ritu; porque la letra mata, mas el esp’ritu vivifica. 
7 Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de MoisŽs a causa de la gloria de su rostro, la cual hab’a de perecer, 8 Àc—mo no ser‡ m‡s bien con gloria el ministerio del esp’ritu? 9 Porque si el ministerio de condenaci—n fue con gloria, mucho m‡s abundar‡ en gloria el ministerio de justificaci—n
Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparaci—n con la gloria m‡s eminente
Porque si lo que perece tuvo gloria, mucho m‡s glorioso ser‡ lo que permanece. 
12 As’ que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha franqueza; 13 y no como MoisŽs, que pon’a un velo sobre su rostro, para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que hab’a de ser abolido
Pero el entendimiento de ellos se embot—; porque hasta el d’a de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo no descubierto, el cual por Cristo es quitado
Y aun hasta el d’a de hoy, cuando se lee a MoisŽs, el velo est‡ puesto sobre el coraz—n de ellos
Pero cuando se conviertan al Se–or, el velo se quitar‡
Porque el Se–or es el Esp’ritu; y donde est‡ el Esp’ritu del Se–or, all’ hay libertad
Por tanto, nosotros todos, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Se–or, somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Esp’ritu del Se–or. 
2 CORINTIOS 4
1 Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio segœn la misericordia que hemos recibido, no desmayamos
Antes bien renunciamos a lo oculto y vergonzoso, no andando con astucia, ni adulterando la palabra de Dios, sino por la manifestaci—n de la verdad recomend‡ndonos a toda conciencia humana delante de Dios
Pero si nuestro evangelio est‡ aœn encubierto, entre los que se pierden est‡ encubierto; 4 en los cuales el dios de este siglo ceg— el entendimiento de los incrŽdulos, para que no les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de Dios
Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo como Se–or, y a nosotros como vuestros siervos por amor de Jesœs
Porque Dios, que mand— que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que resplandeci— en nuestros corazones, para iluminaci—n del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo. 
Viviendo por la fe
7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no de nosotros, 8 que estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados; 9 perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos; 10 llevando en el cuerpo siempre por todas partes la muerte de Jesœs, para que tambiŽn la vida de Jesœs se manifieste en nuestros cuerpos
Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesœs, para que tambiŽn la vida de Jesœs se manifieste en nuestra carne mortal
De manera que la muerte actœa en nosotros, y en vosotros la vida. 
13 Pero teniendo el mismo esp’ritu de fe, conforme a lo que est‡ escrito: Cre’, por lo cual hablŽ, nosotros tambiŽn creemos, por lo cual tambiŽn hablamos, 14 sabiendo que el que resucit— al Se–or Jesœs, a nosotros tambiŽn nos resucitar‡ con Jesœs, y nos presentar‡ juntamente con vosotros
Porque todas estas cosas padecemos por amor a vosotros, para que abundando la gracia por medio de muchos, la acci—n de gracias sobreabunde para gloria de Dios. 
16 Por tanto, no desmayamos; antes aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior no obstante se renueva de d’a en d’a
Porque esta leve tribulaci—n moment‡nea produce en nosotros un cada vez m‡s excelente y eterno peso de gloria; 18 no mirando nosotros las cosas que se ven, sino las que no se ven; pues las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas. 
2 CORINTIOS 5
1 Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabern‡culo, se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna, en los cielos
Y por esto tambiŽn gemimos, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitaci—n celestial; 3 pues as’ seremos hallados vestidos, y no desnudos
Porque asimismo los que estamos en este tabern‡culo gemimos con angustia; porque no quisiŽramos ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida
Mas el que nos hizo para esto mismo es Dios, quien nos ha dado las arras del Esp’ritu. 
6 As’ que vivimos confiados siempre, y sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo, estamos ausentes del Se–or 7 (porque por fe andamos, no por vista); 8 pero confiamos, y m‡s quisiŽramos estar ausentes del cuerpo, y presentes al Se–or
Por tanto procuramos tambiŽn, o ausentes o presentes, serle agradables
Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba segœn lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo. 
El ministerio de la reconciliaci—n
11 Conociendo, pues, el temor del Se–or, persuadimos a los hombres; pero a Dios le es manifiesto lo que somos; y espero que tambiŽn lo sea a vuestras conciencias
No nos recomendamos, pues, otra vez a vosotros, sino os damos ocasi—n de gloriaros por nosotros, para que teng‡is con quŽ responder a los que se glor’an en las apariencias y no en el coraz—n
Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros
Porque el amor de Cristo nos constri–e, pensando esto: que si uno muri— por todos, luego todos murieron; 15 y por todos muri—, para que los que viven, ya no vivan para s’, sino para aquel que muri— y resucit— por ellos. 
16 De manera que nosotros de aqu’ en adelante a nadie conocemos segœn la carne; y aun si a Cristo conocimos segœn la carne, ya no lo conocemos as’
De modo que si alguno est‡ en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aqu’ todas son hechas nuevas
Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcili— consigo mismo por Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliaci—n; 19 que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tom‡ndoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encarg— a nosotros la palabra de la reconciliaci—n
As’ que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios
Al que no conoci— pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuŽsemos hechos justicia de Dios en Žl. 
2 CORINTIOS 6
1 As’, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos tambiŽn a que no recib‡is en vano la gracia de Dios
Porque dice: 
En tiempo aceptable te he o’do, 
Y en d’a de salvaci—n te he socorrido. 
He aqu’ ahora el tiempo aceptable; he aqu’ ahora el d’a de salvaci—n
No damos a nadie ninguna ocasi—n de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado; 4 antes bien, nos recomendamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias; 5 en azotes, en c‡rceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos; 6 en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en el Esp’ritu Santo, en amor sincero, 7 en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a diestra y a siniestra; 8 por honra y por deshonra, por mala fama y por buena fama; como enga–adores, pero veraces; 9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aqu’ vivimos; como castigados, mas no muertos; 10 como entristecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyŽndolo todo. 
11 Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro coraz—n se ha ensanchado
No est‡is estrechos en nosotros, pero s’ sois estrechos en vuestro propio coraz—n
Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos tambiŽn vosotros. 
Somos templo del Dios viviente
14 No os un‡is en yugo desigual con los incrŽdulos; porque ÀquŽ compa–erismo tiene la justicia con la injusticia? ÀY quŽ comuni—n la luz con las tinieblas? 15 ÀY quŽ concordia Cristo con Belial? ÀO quŽ parte el creyente con el incrŽdulo? 16 ÀY quŽ acuerdo hay entre el templo de Dios y los ’dolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios dijo: 
HabitarŽ y andarŽ entre ellos, 
Y serŽ su Dios, 
Y ellos ser‡n mi pueblo
Por lo cual, 
Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Se–or, 
Y no toquŽis lo inmundo; 
Y yo os recibirŽ, 
18 Y serŽ para vosotros por Padre, 
Y vosotros me serŽis hijos e hijas, dice el Se–or Todopoderoso. 
2 CORINTIOS 7
1 As’ que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiŽmonos de toda contaminaci—n de carne y de esp’ritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios. 
Regocijo de Pablo al arrepentirse los corintios
2 Admitidnos: a nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie hemos enga–ado
No lo digo para condenaros; pues ya he dicho antes que est‡is en nuestro coraz—n, para morir y para vivir juntamente
Mucha franqueza tengo con vosotros; mucho me glor’o con respecto de vosotros; lleno estoy de consolaci—n; sobreabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones. 
5 Porque de cierto, cuando vinimos a Macedonia, ningœn reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores
Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consol— con la venida de Tito; 7 y no s—lo con su venida, sino tambiŽn con la consolaci—n con que Žl hab’a sido consolado en cuanto a vosotros, haciŽndonos saber vuestro gran afecto, vuestro llanto, vuestra solicitud por m’, de manera que me regocijŽ aun m‡s
Porque aunque os contristŽ con la carta, no me pesa, aunque entonces lo lamentŽ; porque veo que aquella carta, aunque por algœn tiempo, os contrist—
Ahora me gozo, no porque hay‡is sido contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habŽis sido contristados segœn Dios, para que ninguna pŽrdida padecieseis por nuestra parte
Porque la tristeza que es segœn Dios produce arrepentimiento para salvaci—n, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte
Porque he aqu’, esto mismo de que hay‡is sido contristados segœn Dios, ÁquŽ solicitud produjo en vosotros, quŽ defensa, quŽ indignaci—n, quŽ temor, quŽ ardiente afecto, quŽ celo, y quŽ vindicaci—n! En todo os habŽis mostrado limpios en el asunto
As’ que, aunque os escrib’, no fue por causa del que cometi— el agravio, ni por causa del que lo padeci—, sino para que se os hiciese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros delante de Dios. 
13 Por esto hemos sido consolados en vuestra consolaci—n; pero mucho m‡s nos gozamos por el gozo de Tito, que haya sido confortado su esp’ritu por todos vosotros
Pues si de algo me he gloriado con Žl respecto de vosotros, no he sido avergonzado, sino que as’ como en todo os hemos hablado con verdad, tambiŽn nuestro gloriarnos con Tito result— verdad
Y su cari–o para con vosotros es aun m‡s abundante, cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de c—mo lo recibisteis con temor y temblor
Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros. 
La ofrenda para los santos
2 CORINTIOS 8
1 Asimismo, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a las iglesias de Macedonia; 2 que en grande prueba de tribulaci—n, la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad
Pues doy testimonio de que con agrado han dado conforme a sus fuerzas, y aun m‡s all‡ de sus fuerzas, 4 pidiŽndonos con muchos ruegos que les concediŽsemos el privilegio de participar en este servicio para los santos
Y no como lo esper‡bamos, sino que a s’ mismos se dieron primeramente al Se–or, y luego a nosotros por la voluntad de Dios; 6 de manera que exhortamos a Tito para que tal como comenz— antes, asimismo acabe tambiŽn entre vosotros esta obra de gracia
Por tanto, como en todo abund‡is, en fe, en palabra, en ciencia, en toda solicitud, y en vuestro amor para con nosotros, abundad tambiŽn en esta gracia. 
8 No hablo como quien manda, sino para poner a prueba, por medio de la diligencia de otros, tambiŽn la sinceridad del amor vuestro
Porque ya conocŽis la gracia de nuestro Se–or Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico, para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos
Y en esto doy mi consejo; porque esto os conviene a vosotros, que comenzasteis antes, no s—lo a hacerlo, sino tambiŽn a quererlo, desde el a–o pasado
Ahora, pues, llevad tambiŽn a cabo el hacerlo, para que como estuvisteis prontos a querer, as’ tambiŽn lo estŽis en cumplir conforme a lo que teng‡is
Porque si primero hay la voluntad dispuesta, ser‡ acepta segœn lo que uno tiene, no segœn lo que no tiene
Porque no digo esto para que haya para otros holgura, y para vosotros estrechez, 14 sino para que en este tiempo, con igualdad, la abundancia vuestra supla la escasez de ellos, para que tambiŽn la abundancia de ellos supla la necesidad vuestra, para que haya igualdad, 15 como est‡ escrito: El que recogi— mucho, no tuvo m‡s, y el que poco, no tuvo menos. 
16 Pero gracias a Dios que puso en el coraz—n de Tito la misma solicitud por vosotros
Pues a la verdad recibi— la exhortaci—n; pero estando tambiŽn muy sol’cito, por su propia voluntad parti— para ir a vosotros
Y enviamos juntamente con Žl al hermano cuya alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias; 19 y no s—lo esto, sino que tambiŽn fue designado por las iglesias como compa–ero de nuestra peregrinaci—n para llevar este donativo, que es administrado por nosotros para gloria del Se–or mismo, y para demostrar vuestra buena voluntad; 20 evitando que nadie nos censure en cuanto a esta ofrenda abundante que administramos, 21 procurando hacer las cosas honradamente, no s—lo delante del Se–or sino tambiŽn delante de los hombres
Enviamos tambiŽn con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas, y ahora mucho m‡s diligente por la mucha confianza que tiene en vosotros
En cuanto a Tito, es mi compa–ero y colaborador para con vosotros; y en cuanto a nuestros hermanos, son mensajeros de las iglesias, y gloria de Cristo
Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestro gloriarnos respecto de vosotros. 
2 CORINTIOS 9
1 Cuanto a la ministraci—n para los santos, es por dem‡s que yo os escriba; 2 pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual yo me glor’o entre los de Macedonia, que Acaya est‡ preparada desde el a–o pasado; y vuestro celo ha estimulado a la mayor’a
Pero he enviado a los hermanos, para que nuestro gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; para que como lo he dicho, estŽis preparados; 4 no sea que si vinieren conmigo algunos macedonios, y os hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra confianza
Por tanto, tuve por necesario exhortar a los hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero vuestra generosidad antes prometida, para que estŽ lista como de generosidad, y no como de exigencia nuestra. 
6 Pero esto digo: El que siembra escasamente, tambiŽn segar‡ escasamente; y el que siembra generosamente, generosamente tambiŽn segar‡
Cada uno dŽ como propuso en su coraz—n: no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre
Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente, abundŽis para toda buena obra; 9 como est‡ escrito: 
Reparti—, dio a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre
Y el que da semilla al que siembra, y pan al que come, proveer‡ y multiplicar‡ vuestra sementera, y aumentar‡ los frutos de vuestra justicia, 11 para que estŽis enriquecidos en todo para toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acci—n de gracias a Dios
Porque la ministraci—n de este servicio no solamente suple lo que a los santos falta, sino que tambiŽn abunda en muchas acciones de gracias a Dios; 13 pues por la experiencia de esta ministraci—n glorifican a Dios por la obediencia que profes‡is al evangelio de Cristo, y por la liberalidad de vuestra contribuci—n para ellos y para todos; 14 asimismo en la oraci—n de ellos por vosotros, a quienes aman a causa de la superabundante gracia de Dios en vosotros
ÁGracias a Dios por su don inefable! 
Pablo defiende su ministerio
2 CORINTIOS 10
1 Yo Pablo os ruego por la mansedumbre y ternura de Cristo, yo que estando presente ciertamente soy humilde entre vosotros, mas ausente soy osado para con vosotros; 2 ruego, pues, que cuando estŽ presente, no tenga que usar de aquella osad’a con que estoy dispuesto a proceder resueltamente contra algunos que nos tienen como si anduviŽsemos segœn la carne
Pues aunque andamos en la carne, no militamos segœn la carne; 4 porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucci—n de fortalezas, 5 derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo, 6 y estando prontos para castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea perfecta. 
7 Mir‡is las cosas segœn la apariencia. Si alguno est‡ persuadido en s’ mismo que es de Cristo, esto tambiŽn piense por s’ mismo, que como Žl es de Cristo, as’ tambiŽn nosotros somos de Cristo
Porque aunque me glor’e algo m‡s todav’a de nuestra autoridad, la cual el Se–or nos dio para edificaci—n y no para vuestra destrucci—n, no me avergonzarŽ; 9 para que no parezca como que os quiero amedrentar por cartas
Porque a la verdad, dicen, las cartas son duras y fuertes; mas la presencia corporal dŽbil, y la palabra menospreciable
Esto tenga en cuenta tal persona, que as’ como somos en la palabra por cartas, estando ausentes, lo seremos tambiŽn en hechos, estando presentes
Porque no nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a s’ mismos; pero ellos, midiŽndose a s’ mismos por s’ mismos, y compar‡ndose consigo mismos, no son juiciosos
Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la regla que Dios nos ha dado por medida, para llegar tambiŽn hasta vosotros
Porque no nos hemos extralimitado, como si no lleg‡semos hasta vosotros, pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo
No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos, sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra regla; 16 y que anunciaremos el evangelio en los lugares m‡s all‡ de vosotros, sin entrar en la obra de otro para gloriarnos en lo que ya estaba preparado
Mas el que se glor’a, glor’ese en el Se–or; 18 porque no es aprobado el que se alaba a s’ mismo, sino aquel a quien Dios alaba. 
2 CORINTIOS 11
1 ÁOjal‡ me toleraseis un poco de locura! S’, toleradme
Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo
Pero temo que como la serpiente con su astucia enga–— a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo
Porque si viene alguno predicando a otro Jesœs que el que os hemos predicado, o si recib’s otro esp’ritu que el que habŽis recibido, u otro evangelio que el que habŽis aceptado, bien lo toler‡is; 5 y pienso que en nada he sido inferior a aquellos grandes ap—stoles
Pues aunque sea tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y por todo os lo hemos demostrado
ÀPequŽ yo humill‡ndome a m’ mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto os he predicado el evangelio de Dios de balde? 8 He despojado a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros
Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia, y en todo me guardŽ y me guardarŽ de seros gravoso
Por la verdad de Cristo que est‡ en m’, que no se me impedir‡ esta mi gloria en las regiones de Acaya
ÀPor quŽ? ÀPorque no os amo? Dios lo sabe. 
12 Mas lo que hago, lo harŽ aœn, para quitar la ocasi—n a aquellos que la desean, a fin de que en aquello en que se glor’an, sean hallados semejantes a nosotros
Porque Žstos son falsos ap—stoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como ap—stoles de Cristo
Y no es maravilla, porque el mismo Satan‡s se disfraza como ‡ngel de luz
As’ que, no es extra–o si tambiŽn sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin ser‡ conforme a sus obras. 
Sufrimientos de Pablo como ap—stol
16 Otra vez digo: Que nadie me tenga por loco; o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo tambiŽn me glor’e un poquito
Lo que hablo, no lo hablo segœn el Se–or, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme
Puesto que muchos se glor’an segœn la carne, tambiŽn yo me gloriarŽ; 19 porque de buena gana toler‡is a los necios, siendo vosotros cuerdos
Pues toler‡is si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os da de bofetadas
Para vergŸenza m’a lo digo, para eso fuimos demasiado dŽbiles. 
Pero en lo que otro tenga osad’a (hablo con locura), tambiŽn yo tengo osad’a
ÀSon hebreos? Yo tambiŽn. ÀSon israelitas? Yo tambiŽn. ÀSon descendientes de Abraham? TambiŽn yo
ÀSon ministros de Cristo? (Como si estuviera loco hablo.) Yo m‡s; en trabajos m‡s abundante; en azotes sin nœmero; en c‡rceles m‡s; en peligros de muerte muchas veces
De los jud’os cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno
Tres veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un d’a he estado como n‡ufrago en alta mar; 26 en caminos muchas veces; en peligros de r’os, peligros de ladrones, peligros de los de mi naci—n, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos; 27 en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en fr’o y en desnudez; 28 y adem‡s de otras cosas, lo que sobre m’ se agolpa cada d’a, la preocupaci—n por todas las iglesias
ÀQuiŽn enferma, y yo no enfermo? ÀA quiŽn se le hace tropezar, y yo no me indigno? 
30 Si es necesario gloriarse, me gloriarŽ en lo que es de mi debilidad
El Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento
En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme; 33 y fui descolgado del muro en un canasto por una ventana, y escapŽ de sus manos. 
El aguij—n en la carne
2 CORINTIOS 12
1 Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendrŽ a las visiones y a las revelaciones del Se–or
Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce a–os (si en el cuerpo, no lo sŽ; si fuera del cuerpo, no lo sŽ; Dios lo sabe) fue arrebatado hasta el tercer cielo
Y conozco al tal hombre (si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, no lo sŽ; Dios lo sabe), 4 que fue arrebatado al para’so, donde oy— palabras inefables que no le es dado al hombre expresar
De tal hombre me gloriarŽ; pero de m’ mismo en nada me gloriarŽ, sino en mis debilidades
Sin embargo, si quisiera gloriarme, no ser’a insensato, porque dir’a la verdad; pero lo dejo, para que nadie piense de m’ m‡s de lo que en m’ ve, u oye de m’
Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dado un aguij—n en mi carne, un mensajero de Satan‡s que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera; 8 respecto a lo cual tres veces he rogado al Se–or, que lo quite de m’
Y me ha dicho: B‡state mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriarŽ m‡s bien en mis debilidades, para que repose sobre m’ el poder de Cristo
Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy dŽbil, entonces soy fuerte. 
11 Me he hecho un necio al gloriarme; vosotros me obligasteis a ello, pues yo deb’a ser alabado por vosotros; porque en nada he sido menos que aquellos grandes ap—stoles, aunque nada soy
Con todo, las se–ales de ap—stol han sido hechas entre vosotros en toda paciencia, por se–ales, prodigios y milagros
Porque Àen quŽ habŽis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga? ÁPerdonadme este agravio! 
Pablo anuncia su tercera visita
14 He aqu’, por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros; y no os serŽ gravoso, porque no busco lo vuestro, sino a vosotros, pues no deben atesorar los hijos para los padres, sino los padres para los hijos
Y yo con el mayor placer gastarŽ lo m’o, y aun yo mismo me gastarŽ del todo por amor de vuestras almas, aunque am‡ndoos m‡s, sea amado menos
Pero admitiendo esto, que yo no os he sido carga, sino que como soy astuto, os prend’ por enga–o, 17 Àacaso os he enga–ado por alguno de los que he enviado a vosotros? 18 RoguŽ a Tito, y enviŽ con Žl al hermano. ÀOs enga–— acaso Tito? ÀNo hemos procedido con el mismo esp’ritu y en las mismas pisadas? 
19 ÀPens‡is aœn que nos disculpamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos; y todo, muy amados, para vuestra edificaci—n
Pues me temo que cuando llegue, no os halle tales como quiero, y yo sea hallado de vosotros cual no querŽis; que haya entre vosotros contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias, des—rdenes; 21 que cuando vuelva, me humille Dios entre vosotros, y quiz‡ tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y fornicaci—n y lascivia que han cometido. 
2 CORINTIOS 13
1 Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o de tres testigos se decidir‡ todo asunto
He dicho antes, y ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente lo escribo a los que antes pecaron, y a todos los dem‡s, que si voy otra vez, no serŽ indulgente; 3 pues busc‡is una prueba de que habla Cristo en m’, el cual no es dŽbil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros
Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues tambiŽn nosotros somos dŽbiles en Žl, pero viviremos con Žl por el poder de Dios para con vosotros. 
5 Examinaos a vosotros mismos si est‡is en la fe; probaos a vosotros mismos. ÀO no os conocŽis a vosotros mismos, que Jesucristo est‡ en vosotros, a menos que estŽis reprobados? 6 Mas espero que conocerŽis que nosotros no estamos reprobados
Y oramos a Dios que ninguna cosa mala hag‡is; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hag‡is lo bueno, aunque nosotros seamos como reprobados
Porque nada podemos contra la verdad, sino por la verdad
Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros dŽbiles, y que vosotros estŽis fuertes; y aun oramos por vuestra perfecci—n
Por esto os escribo estando ausente, para no usar de severidad cuando estŽ presente, conforme a la autoridad que el Se–or me ha dado para edificaci—n, y no para destrucci—n. 
Saludos y doxolog’a final
11 Por lo dem‡s, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estar‡ con vosotros
Saludaos unos a otros con —sculo santo
Todos los santos os saludan
La gracia del Se–or Jesucristo, el amor de Dios, y la comuni—n del Esp’ritu Santo sean con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
GçLATAS
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol (no de hombres ni por hombre, sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucit— de los muertos), 2 y todos los hermanos que est‡n conmigo, a las iglesias de Galacia: 3 Gracia y paz sean a vosotros, de Dios el Padre y de nuestro Se–or Jesucristo, 4 el cual se dio a s’ mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre, 5 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
No hay otro evangelio
6 Estoy maravillado de que tan pronto os hay‡is alejado del que os llam— por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente
No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo
Mas si aun nosotros, o un ‡ngel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema
Como antes hemos dicho, tambiŽn ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio del que habŽis recibido, sea anatema. 
10 Pues, Àbusco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ÀO trato de agradar a los hombres? Pues si todav’a agradara a los hombres, no ser’a siervo de Cristo. 
El ministerio de Pablo
11 Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por m’, no es segœn hombre; 12 pues yo ni lo recib’ ni lo aprend’ de hombre alguno, sino por revelaci—n de Jesucristo
Porque ya habŽis o’do acerca de mi conducta en otro tiempo en el juda’smo, que persegu’a sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba; 14 y en el juda’smo aventajaba a muchos de mis contempor‡neos en mi naci—n, siendo mucho m‡s celoso de las tradiciones de mis padres
Pero cuando agrad— a Dios, que me apart— desde el vientre de mi madre, y me llam— por su gracia, 16 revelar a su Hijo en m’, para que yo le predicase entre los gentiles, no consultŽ en seguida con carne y sangre, 17 ni sub’ a JerusalŽn a los que eran ap—stoles antes que yo; sino que fui a Arabia, y volv’ de nuevo a Damasco. 
18 DespuŽs, pasados tres a–os, sub’ a JerusalŽn para ver a Pedro, y permanec’ con Žl quince d’as; 19 pero no vi a ningœn otro de los ap—stoles, sino a Jacobo el hermano del Se–or
En esto que os escribo, he aqu’ delante de Dios que no miento
DespuŽs fui a las regiones de Siria y de Cilicia, 22 y no era conocido de vista a las iglesias de Judea, que eran en Cristo; 23 solamente o’an decir: Aquel que en otro tiempo nos persegu’a, ahora predica la fe que en otro tiempo asolaba
Y glorificaban a Dios en m’. 
1 DespuŽs, pasados catorce a–os, sub’ otra vez a JerusalŽn con BernabŽ, llevando tambiŽn conmigo a Tito
Pero sub’ segœn una revelaci—n, y para no correr o haber corrido en vano, expuse en privado a los que ten’an cierta reputaci—n el evangelio que predico entre los gentiles
Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse; 4 y esto a pesar de los falsos hermanos introducidos a escondidas, que entraban para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesœs, para reducirnos a esclavitud, 5 a los cuales ni por un momento accedimos a someternos, para que la verdad del evangelio permaneciese con vosotros
Pero de los que ten’an reputaci—n de ser algo (lo que hayan sido en otro tiempo nada me importa; Dios no hace acepci—n de personas), a m’, pues, los de reputaci—n nada nuevo me comunicaron
Antes por el contrario, como vieron que me hab’a sido encomendado el evangelio de la incircuncisi—n, como a Pedro el de la circuncisi—n 8 (pues el que actu— en Pedro para el apostolado de la circuncisi—n, actu— tambiŽn en m’ para con los gentiles), 9 y reconociendo la gracia que me hab’a sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a m’ y a BernabŽ la diestra en se–al de compa–erismo, para que nosotros fuŽsemos a los gentiles, y ellos a la circuncisi—n
Solamente nos pidieron que nos acord‡semos de los pobres; lo cual tambiŽn procurŽ con diligencia hacer. 
Pablo reprende a Pedro en Antioqu’a
11 Pero cuando Pedro vino a Antioqu’a, le resist’ cara a cara, porque era de condenar
Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, com’a con los gentiles; pero despuŽs que vinieron, se retra’a y se apartaba, porque ten’a miedo de los de la circuncisi—n
Y en su simulaci—n participaban tambiŽn los otros jud’os, de tal manera que aun BernabŽ fue tambiŽn arrastrado por la hipocres’a de ellos
Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tœ, siendo jud’o, vives como los gentiles y no como jud’o, Àpor quŽ obligas a los gentiles a judaizar? 15 Nosotros, jud’os de nacimiento, y no pecadores de entre los gentiles, 16 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros tambiŽn hemos cre’do en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto por las obras de la ley nadie ser‡ justificado
Y si buscando ser justificados en Cristo, tambiŽn nosotros somos hallados pecadores, Àes por eso Cristo ministro de pecado? En ninguna manera
Porque si las cosas que destru’, las mismas vuelvo a edificar, transgresor me hago
Porque yo por la ley soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios
Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en m’; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me am— y se entreg— a s’ mismo por m’
No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por dem‡s muri— Cristo. 
El Esp’ritu se recibe por la fe
1 ÁOh g‡latas insensatos! ÀquiŽn os fascin— para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado? 2 Esto solo quiero saber de vosotros: ÀRecibisteis el Esp’ritu por las obras de la ley, o por el o’r con fe? 3 ÀTan necios sois? ÀHabiendo comenzado por el Esp’ritu, ahora vais a acabar por la carne? 4 ÀTantas cosas habŽis padecido en vano? si es que realmente fue en vano
Aquel, pues, que os suministra el Esp’ritu, y hace maravillas entre vosotros, Àlo hace por las obras de la ley, o por el o’r con fe? 
El pacto de Dios con Abraham
6 As’ Abraham crey— a Dios, y le fue contado por justicia
Sabed, por tanto, que los que son de fe, Žstos son hijos de Abraham
Y la Escritura, previendo que Dios hab’a de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti ser‡n benditas todas las naciones
De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abraham. 
10 Porque todos los que dependen de las obras de la ley est‡n bajo maldici—n, pues escrito est‡: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas
Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivir‡; 12 y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivir‡ por ellas
Cristo nos redimi— de la maldici—n de la ley, hecho por nosotros maldici—n (porque est‡ escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero), 14 para que en Cristo Jesœs la bendici—n de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiŽsemos la promesa del Esp’ritu. 
15 Hermanos, hablo en tŽrminos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le a–ade
Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo
Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta a–os despuŽs, no lo abroga, para invalidar la promesa
Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concedi— a Abraham mediante la promesa. 
El prop—sito de la ley
19 Entonces, Àpara quŽ sirve la ley? Fue a–adida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de ‡ngeles en mano de un mediador
Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno. 
21 ÀLuego la ley es contraria a las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley
Mas la Escritura lo encerr— todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los creyentes. 
23 Pero antes que viniese la fe, est‡bamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada
De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuŽsemos justificados por la fe
Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo, 26 pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesœs; 27 porque todos los que habŽis sido bautizados en Cristo, de Cristo est‡is revestidos
Ya no hay jud’o ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay var—n ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesœs
Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos segœn la promesa. 
1 Pero tambiŽn digo: Entre tanto que el heredero es ni–o, en nada difiere del esclavo, aunque es se–or de todo; 2 sino que est‡ bajo tutores y curadores hasta el tiempo se–alado por el padre
As’ tambiŽn nosotros, cuando Žramos ni–os, est‡bamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo
Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envi— a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley, 5 para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiŽsemos la adopci—n de hijos
Y por cuanto sois hijos, Dios envi— a vuestros corazones el Esp’ritu de su Hijo, el cual clama: ÁAbba, Padre! 7 As’ que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, tambiŽn heredero de Dios por medio de Cristo. 
Exhortaci—n contra el volver a la esclavitud
8 Ciertamente, en otro tiempo, no conociendo a Dios, serv’ais a los que por naturaleza no son dioses; 9 mas ahora, conociendo a Dios, o m‡s bien, siendo conocidos por Dios, Àc—mo es que os volvŽis de nuevo a los dŽbiles y pobres rudimentos, a los cuales os querŽis volver a esclavizar? 10 Guard‡is los d’as, los meses, los tiempos y los a–os
Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros. 
12 Os ruego, hermanos, que os hag‡is como yo, porque yo tambiŽn me hice como vosotros. Ningœn agravio me habŽis hecho
Pues vosotros sabŽis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anunciŽ el evangelio al principio; 14 y no me despreciasteis ni desechasteis por la prueba que ten’a en mi cuerpo, antes bien me recibisteis como a un ‡ngel de Dios, como a Cristo Jesœs
ÀD—nde, pues, est‡ esa satisfacci—n que experimentabais? Porque os doy testimonio de que si hubieseis podido, os hubierais sacado vuestros propios ojos para d‡rmelos
ÀMe he hecho, pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad? 17 Tienen celo por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros teng‡is celo por ellos
Bueno es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando estoy presente con vosotros
Hijitos m’os, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros, 20 quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros. 
Alegor’a de Sara y Agar
21 Decidme, los que querŽis estar bajo la ley: Àno habŽis o’do la ley? 22 Porque est‡ escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, el otro de la libre
Pero el de la esclava naci— segœn la carne; mas el de la libre, por la promesa
Lo cual es una alegor’a, pues estas mujeres son los dos pactos; el uno proviene del monte Sina’, el cual da hijos para esclavitud; Žste es Agar
Porque Agar es el monte Sina’ en Arabia, y corresponde a la JerusalŽn actual, pues Žsta, junto con sus hijos, est‡ en esclavitud
Mas la JerusalŽn de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es libre
Porque est‡ escrito: 
Regoc’jate, oh estŽril, tœ que no das a luz; 
Prorrumpe en jœbilo y clama, tœ que no tienes dolores de parto; 
Porque m‡s son los hijos de las desolada, que de la que tiene marido
As’ que, hermanos, nosotros, como Isaac, somos hijos de la promesa
Pero como entonces el que hab’a nacido segœn la carne persegu’a al que hab’a nacido segœn el Esp’ritu, as’ tambiŽn ahora
Mas ÀquŽ dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque no heredar‡ el hijo de la esclava con el hijo de la libre
De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre. 
Estad firmes en la libertad
1 Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estŽis otra vez sujetos al yugo de esclavitud
He aqu’, yo Pablo os digo que si os circuncid‡is, de nada os aprovechar‡ Cristo
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que est‡ obligado a guardar toda la ley
De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justific‡is; de la gracia habŽis ca’do
Pues nosotros por el Esp’ritu aguardamos por fe la esperanza de la justicia; 6 porque en Cristo Jesœs ni la circuncisi—n vale algo, ni la incircuncisi—n, sino la fe que obra por el amor
Vosotros corr’ais bien; ÀquiŽn os estorb— para no obedecer a la verdad? 8 Esta persuasi—n no procede de aquel que os llama
Un poco de levadura leuda toda la masa
Yo conf’o respecto de vosotros en el Se–or, que no pensarŽis de otro modo; mas el que os perturba llevar‡ la sentencia, quienquiera que sea
Y yo, hermanos, si aœn predico la circuncisi—n, Àpor quŽ padezco persecuci—n todav’a? En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz
ÁOjal‡ se mutilasen los que os perturban! 
13 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no usŽis la libertad como ocasi—n para la carne, sino serv’os por amor los unos a los otros
Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
Pero si os mordŽis y os comŽis unos a otros, mirad que tambiŽn no os consum‡is unos a otros. 
Las obras de la carne y el fruto del Esp’ritu
16 Digo, pues: Andad en el Esp’ritu, y no satisfag‡is los deseos de la carne
Porque el deseo de la carne es contra el Esp’ritu, y el del Esp’ritu es contra la carne; y Žstos se oponen entre s’, para que no hag‡is lo que quisiereis
Pero si sois guiados por el Esp’ritu, no est‡is bajo la ley
Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicaci—n, inmundicia, lascivia, 20 idolatr’a, hechicer’as, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herej’as, 21 envidias, homicidios, borracheras, org’as, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredar‡n el reino de Dios
Mas el fruto del Esp’ritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 23 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley
Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos. 
25 Si vivimos por el Esp’ritu, andemos tambiŽn por el Esp’ritu
No nos hagamos vanagloriosos, irrit‡ndonos unos a otros, envidi‡ndonos unos a otros. 
1 Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con esp’ritu de mansedumbre, consider‡ndote a ti mismo, no sea que tœ tambiŽn seas tentado
Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid as’ la ley de Cristo
Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, a s’ mismo se enga–a
As’ que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendr‡ motivo de gloriarse s—lo respecto de s’ mismo, y no en otro; 5 porque cada uno llevar‡ su propia carga. 
6 El que es ense–ado en la palabra, haga part’cipe de toda cosa buena al que lo instruye. 
7 No os enga–Žis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso tambiŽn segar‡
Porque el que siembra para su carne, de la carne segar‡ corrupci—n; mas el que siembra para el Esp’ritu, del Esp’ritu segar‡ vida eterna
No nos cansemos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos
As’ que, segœn tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. 
Pablo se glor’a en la cruz de Cristo
11 Mirad con cu‡n grandes letras os escribo de mi propia mano
Todos los que quieren agradar en la carne, Žstos os obligan a que os circuncidŽis, solamente para no padecer persecuci—n a causa de la cruz de Cristo
Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidŽis, para gloriarse en vuestra carne
Pero lejos estŽ de m’ gloriarme, sino en la cruz de nuestro Se–or Jesucristo, por quien el mundo me es crucificado a m’, y yo al mundo
Porque en Cristo Jesœs ni la circuncisi—n vale nada, ni la incircuncisi—n, sino una nueva creaci—n
Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios. 
17 De aqu’ en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Se–or Jesœs. 
Bendici—n final
18 Hermanos, la gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vuestro esp’ritu. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
EFESIOS 
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesœs que est‡n en Efeso: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo.
Bendiciones espirituales en Cristo
3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, que nos bendijo con toda bendici—n espiritual en los lugares celestiales en Cristo, 4 segœn nos escogi— en Žl antes de la fundaci—n del mundo, para que fuŽsemos santos y sin mancha delante de Žl, 5 en amor habiŽndonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo, segœn el puro afecto de su voluntad, 6 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado, 7 en quien tenemos redenci—n por su sangre, el perd—n de pecados segœn las riquezas de su gracia, 8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabidur’a e inteligencia, 9 d‡ndonos a conocer el misterio de su voluntad, segœn su benepl‡cito, el cual se hab’a propuesto en si mismo, 10 de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensaci—n del cumplimiento de los tiempos, as’ las que est‡n en los cielos, como las que est‡n en la tierra.
11 En Žl asimismo tuvimos herencia, habiendo sido predestinados conforme al prop—sito del que hace todas las cosas segœn el designio de su voluntad, 12 a fin de que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que primeramente esper‡bamos en Cristo
En Žl tambiŽn vosotros, habiendo o’do la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvaci—n, y habiendo cre’do en Žl, fuisteis sellados con el Esp’ritu Santo de la promesa, 14 que es las arras de nuestra herencia hasta la redenci—n de la posesi—n adquirida, para alabanza de su gloria.
El esp’ritu de sabidur’a y de revelaci—n 
15 Por esta causa tambiŽn yo, habiendo o’do de vuestra fe en el Se–or Jesœs, y de vuestro amor para con todos los santos, 16 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones, 17 para que el Dios de nuestro Se–or Jesucristo, el Padre de gloria, os dŽ esp’ritu de sabidur’a y de revelaci—n en el conocimiento de Žl, 18 alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sep‡is cu‡l es la esperanza a que Žl os ha llamado, y cu‡les las riquezas de la gloria de su herencia en los santos, 19 y cu‡l la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, segœn la operaci—n del poder de su fuerza, 20 la cual oper— en Cristo, resucit‡ndole de los muertos y sent‡ndole a su diestra en los lugares celestiales, 21 sobre todo principado y autoridad y poder y se–or’o, y sobre todo nombre que se nombra, no s—lo en este siglo, sino tambiŽn en el venidero; 22 y someti— todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia, 23 la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
Salvos por gracia
1 Y Žl os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados, 2 en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al pr’ncipe de la potestad del aire, el esp’ritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, 3 entre los cuales tambiŽn todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y Žramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los dem‡s
Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos am—, 5 aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos), 6 y juntamente con Žl nos resucit—, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesœs, 7 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesœs
Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; 9 no por obras, para que nadie se glor’e
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesœs para buenas obras, las cuales Dios prepar— de antemano para que anduviŽsemos en ellas.
Reconciliaci—n por medio de la cruz
11 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisi—n por la llamada circuncisi—n hecha con mano en la carne
En aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadan’a de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo
Pero ahora en Cristo Jesœs, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habŽis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo
Porque Žl es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separaci—n, 15 aboliendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en s’ mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz, 16 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades
Y vino y anunci— las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca; 18 porque por medio de Žl los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Esp’ritu al Padre
As’ que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios, 20 edificados sobre el fundamento de los ap—stoles y profetas, siendo la principal piedra del ‡ngulo Jesucristo mismo, 21 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Se–or; 22 en quien vosotros tambiŽn sois juntamente edificados para morada de Dios en el Esp’ritu.
Ministerio de Pablo a los gentiles
1 Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesœs por vosotros los gentiles; 2 si es que habŽis o’do de la administraci—n de la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros; 3 que por revelaci—n me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente, 4 leyendo lo cual podŽis entender cu‡l sea mi conocimiento en el misterio de Cristo, 5 misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos ap—stoles y profetas por el Esp’ritu: 6 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copart’cipes de la promesa en Cristo Jesœs por medio del evangelio, 7 del cual yo fui hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado segœn la operaci—n de su poder.
8 A m’, que soy menos que el m‡s peque–o de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, 9 y de aclarar a todos cu‡l sea la dispensaci—n del misterio escondido desde los siglos en Dios, que cre— todas las cosas; 10 para que la multiforme sabidur’a de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales, 11 conforme al prop—sito eterno que hizo en Cristo Jesœs nuestro Se–or, 12 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza por medio de la fe en Žl; 13 por lo cual pido que no desmayŽis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
El amor que excede a todo conocimiento
14 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Se–or Jesucristo, 15 de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra, 16 para que os dŽ, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Esp’ritu; 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor, 18 se‡is plenamente capaces de comprender con todos los santos cu‡l sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura, 19 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que se‡is llenos de toda la plenitud de Dios.
20 Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho m‡s abundantemente de lo que pedimos o entendemos, segœn el poder que actœa en nosotros, 21 a Žl sea gloria en la iglesia en Cristo Jesœs por todas las edades, por los siglos de los siglos. AmŽn.
La unidad del Esp’ritu
1 Yo pues, preso en el Se–or, os ruego que andŽis como es digno de la vocaci—n con que fuisteis llamados, 2 con toda humildad y mansedumbre, soport‡ndoos con paciencia los unos a los otros en amor, 3 sol’citos en guardar la unidad del Esp’ritu en el v’nculo de la paz; 4 un cuerpo, y un Esp’ritu, como fuisteis tambiŽn llamados en una misma esperanza de vuestra vocaci—n; 5 un Se–or, una fe, un bautismo, 6 un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos
Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo
Por lo cual dice:
Subiendo a lo alto, llev— cautiva la cautividad, 
Y dio dones a los hombres
Y eso de que subi—, ÀquŽ es, sino que tambiŽn hab’a descendido primero a las partes m‡s bajas de la tierra? 10 El que descendi—, es el mismo que tambiŽn subi— por encima de todos los cielos para llenarlo todo
Y Žl mismo constituy— a unos, ap—stoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, 12 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificaci—n del cuerpo de Cristo, 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un var—n perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; 14 para que ya no seamos ni–os fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para enga–ar emplean con astucia las artima–as del error, 15 sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, 16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre s’ por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, segœn la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edific‡ndose en amor. 
La nueva vida en Cristo
17 Esto, pues, digo y requiero en el Se–or: que ya no andŽis como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su mente, 18 teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su coraz—n; 19 los cuales, despuŽs que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza
Mas vosotros no habŽis aprendido as’a Cristo, 21 si en verdad le habŽis o’do, y habŽis sido por Žl ense–ados, conforme a la verdad que est‡ en Jesœs
En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo hombre, que est‡ viciado conforme a los deseos enga–osos, 23 y renovaos en el esp’ritu de vuestra mente, 24 y vest’os del nuevo hombre, creado segœn Dios en la justicia y santidad de la verdad.
25 Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su pr—jimo; porque somos miembros los unos de los otros
Airaos, pero no pequŽis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo, 27 ni deis lugar al diablo
El que hurtaba, no hurte m‡s, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga quŽ compartir con el que padece necesidad
Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificaci—n, a fin de dar gracia a los oyentes
Y no contristŽis al Esp’ritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el d’a de la redenci—n
Qu’tense de vosotros toda amargura, enojo, ira, griter’a y maledicencia, y toda malicia
Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdon‡ndoos unos a otros, como Dios tambiŽn os perdon— a vosotros en Cristo.
Andad como hijos de luz
1 Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados
Y andad en amor, como tambiŽn Cristo nos am—, y se entreg— a s’ mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
3 Pero fornicaci—n y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos; 4 ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhaner’as, que no convienen, sino antes bien acciones de gracias
Porque sabŽis esto, que ningœn fornicario, o inmundo, o avaro, que es id—latra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios
Nadie os enga–e con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia
No se‡is, pues, part’cipes con ellos
Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Se–or; andad como hijos de luz 9 (porque el fruto del Esp’ritu es en toda bondad, justicia y verdad), 10 comprobando lo que es agradable al Se–or
Y no participŽis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino m‡s bien reprendedlas; 12 porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto
Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo
Por lo cual dice:
DespiŽrtate, tœ que duermes, 
Y lev‡ntate de los muertos, 
Y te alumbrar‡ Cristo. 
15 Mirad, pues, con diligencia c—mo andŽis, no como necios sino como sabios, 16 aprovechando bien el tiempo, porque los d’as son malos
Por tanto, no se‡is insensatos, sino entendidos de cu‡l sea la voluntad del Se–or
No os embriaguŽis con vino, en lo cual hay disoluci—n; antes bien sed llenos del Esp’ritu, 19 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y c‡nticos espirituales, cantando y alabando al Se–or en vuestros corazones; 20 dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Se–or Jesucristo.
Someteos los unos a los otros
21 Someteos unos a otros en el temor de Dios
Las casadas estŽn sujetas a sus propios maridos, como al Se–or; 23 porque el marido es cabeza de la mujer, as’ como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y Žl es su Salvador
As’ que, como la iglesia est‡ sujeta a Cristo, as’ tambiŽn las casadas lo estŽn a sus maridos en todo
Maridos, amad a vuestras mujeres, as’ como Cristo am— a la iglesia, y se entreg— a s’ mismo por ella, 26 para santificarla, habiŽndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, 27 a fin de present‡rsela a s’ mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha
As’ tambiŽn los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a s’ mismo se ama
Porque nadie aborreci— jam‡s a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como tambiŽn Cristo a la iglesia, 30 porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos
Por esto dejar‡ el hombre a su padre y a su madre, y se unir‡ a su mujer, y los dos ser‡n una sola carne
Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia
Por lo dem‡s, cada uno de vosotros ame tambiŽn a su mujer como a s’ mismo; y la mujer respete a su marido.
1 Hijos, obedeced en el Se–or a vuestros padres, porque esto es justo
Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa; 3 para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra
Y vosotros, padres, no provoquŽis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestaci—n del Se–or.
5 Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro coraz—n, como a Cristo; 6 no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, de coraz—n haciendo la voluntad de Dios; 7 sirviendo de buena voluntad, como al Se–or y no a los hombres, 8 sabiendo que el bien que cada uno hiciere, Žse recibir‡ del Se–or, sea siervo o sea libre
Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Se–or de ellos y vuestro est‡ en los cielos, y que para Žl no hay acepci—n de personas.
La armadura de Dios
10 Por lo dem‡s, hermanos m’os, fortaleceos en el Se–or, y en el poder de su fuerza
Vest’os de toda la armadura de Dios, para que pod‡is estar firmes contra las asechanzas del diablo
Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes
Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que pod‡is resistir en el d’a malo, y habiendo acabado todo, estar firmes
Estad, pues, firmes, ce–idos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia, 15 y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz
Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que pod‡is apagar todos los dardos de fuego del maligno
Y tomad el yelmo de la salvaci—n, y la espada del Esp’ritu, que es la palabra de Dios; 18 orando en todo tiempo con toda oraci—n y sœplica en el Esp’ritu, y velando en ello con toda perseverancia y sœplica por todos los santos; 19 y por m’, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio, 20 por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de Žl, como debo hablar.
Salutaciones finales
21 Para que tambiŽn vosotros sep‡is mis asuntos, y lo que hago, todo os lo har‡ saber T’quico, hermano amado y fiel ministro en el Se–or, 22 el cual enviŽ a vosotros para esto mismo, para que sep‡is lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.
23 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Se–or Jesucristo con amor inalterable. AmŽn.
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
FILIPENSES 
Salutaci—n
1 Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesœs que est‡n en Filipos, con los obispos y di‡conos: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Oraci—n de Pablo por los creyentes
3 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros, 4 siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros, 5 por vuestra comuni—n en el evangelio, desde el primer d’a hasta ahora; 6 estando persuadido de esto, que el que comenz— en vosotros la buena obra, la perfeccionar‡ hasta el d’a de Jesucristo; 7 como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el coraz—n; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmaci—n del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia
Porque Dios me es testigo de c—mo os amo a todos vosotros con el entra–able amor de Jesucristo
Y esto pido en oraci—n, que vuestro amor abunde aun m‡s y m‡s en ciencia y en todo conocimiento, 10 para que aprobŽis lo mejor, a fin de que se‡is sinceros e irreprensibles para el d’a de Cristo, 11 llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios. 
Para m’ el vivir es Cristo
12 Quiero que sep‡is, hermanos, que las cosas que me han sucedido, han redundado m‡s bien para el progreso del evangelio, 13 de tal manera que mis prisiones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y a todos los dem‡s
Y la mayor’a de los hermanos, cobrando ‡nimo en el Se–or con mis prisiones, se atreven mucho m‡s a hablar la palabra sin temor. 
15 Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad
Los unos anuncian a Cristo por contenci—n, no sinceramente, pensando a–adir aflicci—n a mis prisiones; 17 pero los otros por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio
ÀQuŽ, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozarŽ aœn. 
19 Porque sŽ que por vuestra oraci—n y la suministraci—n del Esp’ritu de Jesucristo, esto resultar‡ en mi liberaci—n, 20 conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada serŽ avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora tambiŽn ser‡ magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte
Porque para m’ el vivir es Cristo, y el morir es ganancia
Mas si el vivir en la carne resulta para m’ en beneficio de la obra, no sŽ entonces quŽ escoger
Porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es much’simo mejor; 24 pero quedar en la carne es m‡s necesario por causa de vosotros
Y confiado en esto, sŽ que quedarŽ, que aœn permanecerŽ con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe, 26 para que abunde vuestra gloria de m’ en Cristo Jesœs por mi presencia otra vez entre vosotros. 
27 Solamente que os comportŽis como es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a veros, o que estŽ ausente, oiga de vosotros que est‡is firmes en un mismo esp’ritu, combatiendo un‡nimes por la fe del evangelio, 28 y en nada intimidados por los que se oponen, que para ellos ciertamente es indicio de perdici—n, mas para vosotros de salvaci—n; y esto de Dios
Porque a vosotros os es concedido a causa de Cristo, no s—lo que cre‡is en Žl, sino tambiŽn que padezc‡is por Žl, 30 teniendo el mismo conflicto que habŽis visto en m’, y ahora o’s que hay en m’. 
Humillaci—n y exaltaci—n de Cristo
1 Por tanto, si hay alguna consolaci—n en Cristo, si algœn consuelo de amor, si alguna comuni—n del Esp’ritu, si algœn afecto entra–able, si alguna misericordia, 2 completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, un‡nimes, sintiendo una misma cosa
Nada hag‡is por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los dem‡s como superiores a Žl mismo; 4 no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual tambiŽn por lo de los otros
Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo tambiŽn en Cristo Jesœs, 6 el cual, siendo en forma de Dios, no estim— el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse, 7 sino que se despoj— a s’ mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres; 8 y estando en la condici—n de hombre, se humill— a s’ mismo, haciŽndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz
Por lo cual Dios tambiŽn le exalt— hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, 10 para que en el nombre de Jesœs se doble toda rodilla de los que est‡n en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; 11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Se–or, para gloria de Dios Padre. 
Luminares en el mundo
12 Por tanto, amados m’os, como siempre habŽis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho m‡s ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvaci—n con temor y temblor, 13 porque Dios es el que en vosotros produce as’ el querer como el hacer, por su buena voluntad. 
14 Haced todo sin murmuraciones y contiendas, 15 para que se‡is irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generaci—n maligna y perversa, en medio de la cual resplandecŽis como luminares en el mundo; 16 asidos de la palabra de vida, para que en el d’a de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado
Y aunque sea derramado en libaci—n sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros
Y asimismo gozaos y regocijaos tambiŽn vosotros conmigo. 
Timoteo y Epafrodito
19 Espero en el Se–or Jesœs enviaros pronto a Timoteo, para que yo tambiŽn estŽ de buen ‡nimo al saber de vuestro estado; 20 pues a ninguno tengo del mismo ‡nimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros
Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesœs
Pero ya conocŽis los mŽritos de Žl, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio
As’ que a Žste espero enviaros, luego que yo vea c—mo van mis asuntos; 24 y conf’o en el Se–or que yo tambiŽn irŽ pronto a vosotros. 
25 Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compa–ero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades; 26 porque Žl ten’a gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angusti— porque hab’ais o’do que hab’a enfermado
Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de Žl, y no solamente de Žl, sino tambiŽn de m’, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza
As’ que le env’o con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocŽis, y yo estŽ con menos tristeza
Recibidle, pues, en el Se–or, con todo gozo, y tened en estima a los que son como Žl; 30 porque por la obra de Cristo estuvo pr—ximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por m’. 
Prosigo al blanco
1 Por lo dem‡s, hermanos, gozaos en el Se–or. A m’ no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es seguro. 
2 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de los mutiladores del cuerpo
Porque nosotros somos la circuncisi—n, los que en esp’ritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesœs, no teniendo confianza en la carne
Aunque yo tengo tambiŽn de quŽ confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de quŽ confiar en la carne, yo m‡s: 5 circuncidado al octavo d’a, del linaje de Israel, de la tribu de Benjam’n, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 6 en cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible
Pero cuantas cosas eran para m’ ganancia, las he estimado como pŽrdida por amor de Cristo
Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pŽrdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesœs, mi Se–or, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo, 9 y ser hallado en Žl, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe; 10 a fin de conocerle, y el poder de su resurrecci—n, y la participaci—n de sus padecimientos, llegando a ser semejante a Žl en su muerte, 11 si en alguna manera llegase a la resurrecci—n de entre los muertos. 
12 No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto; sino que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui tambiŽn asido por Cristo Jesœs
Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atr‡s, y extendiŽndome a lo que est‡ delante, 14 prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesœs
As’ que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sent’s, esto tambiŽn os lo revelar‡ Dios
Pero en aquello a que hemos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa. 
17 Hermanos, sed imitadores de m’, y mirad a los que as’ se conducen segœn el ejemplo que tenŽis en nosotros
Porque por ah’ andan muchos, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo; 19 el fin de los cuales ser‡ perdici—n, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria es su vergŸenza; que s—lo piensan en lo terrenal
Mas nuestra ciudadan’a est‡ en los cielos, de donde tambiŽn esperamos al Salvador, al Se–or Jesucristo; 21 el cual transformar‡ el cuerpo de la humillaci—n nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con el cual puede tambiŽn sujetar a s’ mismo todas las cosas. 
Regocijaos en el Se–or siempre
1 As’ que, hermanos m’os amados y deseados, gozo y corona m’a, estad as’ firmes en el Se–or, amados. 
2 Ruego a Evodia y a S’ntique, que sean de un mismo sentir en el Se–or
Asimismo te ruego tambiŽn a ti, compa–ero fiel, que ayudes a Žstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente tambiŽn y los dem‡s colaboradores m’os, cuyos nombres est‡n en el libro de la vida. 
4 Regocijaos en el Se–or siempre. Otra vez digo: ÁRegocijaos! 5 Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres. El Se–or est‡ cerca
Por nada estŽis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oraci—n y ruego, con acci—n de gracias
Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardar‡ vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesœs. 
En esto pensad
8 Por lo dem‡s, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad
Lo que aprendisteis y recibisteis y o’steis y visteis en m’, esto haced; y el Dios de paz estar‡ con vosotros. 
D‡divas de los filipenses
10 En gran manera me gocŽ en el Se–or de que ya al fin habŽis revivido vuestro cuidado de m’; de lo cual tambiŽn estabais sol’citos, pero os faltaba la oportunidad
No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situaci—n
SŽ vivir humildemente, y sŽ tener abundancia; en todo y por todo estoy ense–ado, as’ para estar saciado como para tener hambre, as’ para tener abundancia como para padecer necesidad
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece. 
14 Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulaci—n
Y sabŽis tambiŽn vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicaci—n del evangelio, cuando part’ de Macedonia, ninguna iglesia particip— conmigo en raz—n de dar y recibir, sino vosotros solos; 16 pues aun a Tesal—nica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades
No es que busque d‡divas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta
Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios
Mi Dios, pues, suplir‡ todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesœs
Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Salutaciones finales
21 Saludad a todos los santos en Cristo Jesœs. Los hermanos que est‡n conmigo os saludan
Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de CŽsar. 
23 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
COLOSENSES 
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, 2 a los santos y fieles hermanos en Cristo que est‡n en Colosas: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Pablo pide que Dios les conceda sabidur’a espiritual
3 Siempre orando por vosotros, damos gracias a Dios, Padre de nuestro Se–or Jesucristo, 4 habiendo o’do de vuestra fe en Cristo Jesœs, y del amor que tenŽis a todos los santos, 5 a causa de la esperanza que os est‡ guardada en los cielos, de la cual ya habŽis o’do por la palabra verdadera del evangelio, 6 que ha llegado hasta vosotros, as’ como a todo el mundo, y lleva fruto y crece tambiŽn en vosotros, desde el d’a que o’steis y conocisteis la gracia de Dios en verdad, 7 como lo habŽis aprendido de Epafras, nuestro consiervo amado, que es un fiel ministro de Cristo para vosotros, 8 quien tambiŽn nos ha declarado vuestro amor en el Esp’ritu. 
9 Por lo cual tambiŽn nosotros, desde el d’a que lo o’mos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir que se‡is llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabidur’a e inteligencia espiritual, 10 para que andŽis como es digno del Se–or, agrad‡ndole en todo, llevando fruto en toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios; 11 fortalecidos con todo poder, conforme a la potencia de su gloria, para toda paciencia y longanimidad; 12 con gozo dando gracias al Padre que nos hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz; 13 el cual nos ha librado de la potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo, 14 en quien tenemos redenci—n por su sangre, el perd—n de pecados. 
Reconciliaci—n por medio de la muerte de Cristo
15 El es la imagen del Dios invisible, el primogŽnito de toda creaci—n
Porque en Žl fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de Žl y para Žl
Y Žl es antes de todas las cosas, y todas las cosas en Žl subsisten; 18 y Žl es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, Žl que es el principio, el primogŽnito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia; 19 por cuanto agrad— al Padre que en Žl habitase toda plenitud, 20 y por medio de Žl reconciliar consigo todas las cosas, as’ las que est‡n en la tierra como las que est‡n en los cielos, haciendo la paz mediante la sangre de su cruz. 
21 Y a vosotros tambiŽn, que erais en otro tiempo extra–os y enemigos en vuestra mente, haciendo malas obras, ahora os ha reconciliado 22 en su cuerpo de carne, por medio de la muerte, para presentaros santos y sin mancha e irreprensibles delante de Žl; 23 si en verdad permanecŽis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habŽis o’do, el cual se predica en toda la creaci—n que est‡ debajo del cielo; del cual yo Pablo fui hecho ministro. 
Ministerio de Pablo a los gentiles
24 Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia; 25 de la cual fui hecho ministro, segœn la administraci—n de Dios que me fue dada para con vosotros, para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios, 26 el misterio que hab’a estado oculto desde los siglos y edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos, 27 a quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria, 28 a quien anunciamos, amonestando a todo hombre, y ense–ando a todo hombre en toda sabidur’a, a fin de presentar perfecto en Cristo Jesœs a todo hombre; 29 para lo cual tambiŽn trabajo, luchando segœn la potencia de Žl, la cual actœa poderosamente en m’. 
1 Porque quiero que sep‡is cu‡n gran lucha sostengo por vosotros, y por los que est‡n en Laodicea, y por todos los que nunca han visto mi rostro; 2 para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de pleno entendimiento, a fin de conocer el misterio de Dios el Padre, y de Cristo, 3 en quien est‡n escondidos todos los tesoros de la sabidur’a y del conocimiento
Y esto lo digo para que nadie os enga–e con palabras persuasivas
Porque aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante en esp’ritu estoy con vosotros, goz‡ndome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo. 
6 Por tanto, de la manera que habŽis recibido al Se–or Jesucristo, andad en Žl; 7 arraigados y sobreedificados en Žl, y confirmados en la fe, as’ como habŽis sido ense–ados, abundando en acciones de gracias. 
Plenitud de vida en Cristo
8 Mirad que nadie os enga–e por medio de filosof’as y huecas sutilezas, segœn las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no segœn Cristo
Porque en Žl habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad, 10 y vosotros est‡is completos en Žl, que es la cabeza de todo principado y potestad
En Žl tambiŽn fuisteis circuncidados con circuncisi—n no hecha a mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso carnal, en la circuncisi—n de Cristo; 12 sepultados con Žl en el bautismo, en el cual fuisteis tambiŽn resucitados con Žl, mediante la fe en el poder de Dios que le levant— de los muertos
Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisi—n de vuestra carne, os dio vida juntamente con Žl, perdon‡ndoos todos los pecados, 14 anulando el acta de los decretos que hab’a contra nosotros, que nos era contraria, quit‡ndola de en medio y clav‡ndola en la cruz, 15 y despojando a los principados y a las potestades, los exhibi— pœblicamente, triunfando sobre ellos en la cruz. 
16 Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a d’as de fiesta, luna nueva o d’as de reposo, 17 todo lo cual es sombra de lo que ha de venir; pero el cuerpo es de Cristo
Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y culto a los ‡ngeles, entremetiŽndose en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su propia mente carnal, 19 y no asiŽndose de la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutriŽndose y uniŽndose por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento que da Dios. 
20 Pues si habŽis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo, Àpor quŽ, como si vivieseis en el mundo, os sometŽis a preceptos 21 tales como: No manejes, ni gustes, ni aun toques 22 (en conformidad a mandamientos y doctrinas de hombres), cosas que todas se destruyen con el uso? 23 Tales cosas tienen a la verdad cierta reputaci—n de sabidur’a en culto voluntario, en humildad y en duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne. 
1 Si, pues, habŽis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde est‡ Cristo sentado a la diestra de Dios
Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra
Porque habŽis muerto, y vuestra vida est‡ escondida con Cristo en Dios
Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros tambiŽn serŽis manifestados con Žl en gloria. 
La vida antigua y la nueva
5 Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicaci—n, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatr’a; 6 cosas por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia, 7 en las cuales vosotros tambiŽn anduvisteis en otro tiempo cuando viv’ais en ellas
Pero ahora dejad tambiŽn vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, palabras deshonestas de vuestra boca
No mint‡is los unos a los otros, habiŽndoos despojado del viejo hombre con sus hechos, 10 y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo cre— se va renovando hasta el conocimiento pleno, 11 donde no hay griego ni jud’o, circuncisi—n ni incircuncisi—n, b‡rbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es el todo, y en todos. 
12 Vest’os, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entra–able misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de paciencia; 13 soport‡ndoos unos a otros, y perdon‡ndoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que Cristo os perdon—, as’ tambiŽn hacedlo vosotros
Y sobre todas estas cosas vest’os de amor, que es el v’nculo perfecto
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo; y sed agradecidos
La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, ense–‡ndoos y exhort‡ndoos unos a otros en toda sabidur’a, cantando con gracia en vuestros corazones al Se–or con salmos e himnos y c‡nticos espirituales
Y todo lo que hacŽis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Se–or Jesœs, dando gracias a Dios Padre por medio de Žl. 
Deberes sociales de la nueva vida
18 Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Se–or
Maridos, amad a vuestras mujeres, y no se‡is ‡speros con ellas
Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Se–or
Padres, no exasperŽis a vuestros hijos, para que no se desalienten
Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino con coraz—n sincero, temiendo a Dios
Y todo lo que hag‡is, hacedlo de coraz—n, como para el Se–or y no para los hombres; 24 sabiendo que del Se–or recibirŽis la recompensa de la herencia, porque a Cristo el Se–or serv’s
Mas el que hace injusticia, recibir‡ la injusticia que hiciere, porque no hay acepci—n de personas. 
1 Amos, haced lo que es justo y recto con vuestros siervos, sabiendo que tambiŽn vosotros tenŽis un Amo en los cielos. 
2 Perseverad en la oraci—n, velando en ella con acci—n de gracias; 3 orando tambiŽn al mismo tiempo por nosotros, para que el Se–or nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual tambiŽn estoy preso, 4 para que lo manifieste como debo hablar. 
5 Andad sabiamente para con los de afuera, redimiendo el tiempo
Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sep‡is c—mo debŽis responder a cada uno. 
Salutaciones finales
7 Todo lo que a m’ se refiere, os lo har‡ saber T’quico, amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Se–or, 8 el cual he enviado a vosotros para esto mismo, para que conozca lo que a vosotros se refiere, y conforte vuestros corazones, 9 con OnŽsimo, amado y fiel hermano, que es uno de vosotros. Todo lo que ac‡ pasa, os lo har‡n saber. 
10 Aristarco, mi compa–ero de prisiones, os saluda, y Marcos el sobrino de BernabŽ, acerca del cual habŽis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle; 11 y Jesœs, llamado Justo; que son los œnicos de la circuncisi—n que me ayudan en el reino de Dios, y han sido para m’ un consuelo
Os saluda Epafras, el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo, siempre rogando encarecidamente por vosotros en sus oraciones, para que estŽis firmes, perfectos y completos en todo lo que Dios quiere
Porque de Žl doy testimonio de que tiene gran solicitud por vosotros, y por los que est‡n en Laodicea, y los que est‡n en Hier‡polis
Os saluda Lucas el mŽdico amado, y Demas
Saludad a los hermanos que est‡n en Laodicea, y a Ninfas y a la iglesia que est‡ en su casa
Cuando esta carta haya sido le’da entre vosotros, haced que tambiŽn se lea en la iglesia de los laodicenses, y que la de Laodicea la le‡is tambiŽn vosotros
Decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Se–or. 
18 La salutaci—n de mi propia mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
TESALONICENSES 
Salutaci—n
1 TESALONICENSES 1
1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Se–or Jesucristo: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Ejemplo de los tesalonicenses
2 Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones, 3 acord‡ndonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Se–or Jesucristo
Porque conocemos, hermanos amados de Dios, vuestra elecci—n; 5 pues nuestro evangelio no lleg— a vosotros en palabras solamente, sino tambiŽn en poder, en el Esp’ritu Santo y en plena certidumbre, como bien sabŽis cu‡les fuimos entre vosotros por amor de vosotros
Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Se–or, recibiendo la palabra en medio de gran tribulaci—n, con gozo del Esp’ritu Santo, 7 de tal manera que habŽis sido ejemplo a todos los de Macedonia y de Acaya que han cre’do
Porque partiendo de vosotros ha sido divulgada la palabra del Se–or, no s—lo en Macedonia y Acaya, sino que tambiŽn en todo lugar vuestra fe en Dios se ha extendido, de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada; 9 porque ellos mismos cuentan de nosotros la manera en que nos recibisteis, y c—mo os convertisteis de los ’dolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, 10 y esperar de los cielos a su Hijo, al cual resucit— de los muertos, a Jesœs, quien nos libra de la ira venidera. 
Ministerio de Pablo en Tesal—nica
1 TESALONICENSES 2
1 Porque vosotros mismos sabŽis, hermanos, que nuestra visita a vosotros no result— vana; 2 pues habiendo antes padecido y sido ultrajados en Filipos, como sabŽis, tuvimos denuedo en nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de gran oposici—n
Porque nuestra exhortaci—n no procedi— de error ni de impureza, ni fue por enga–o, 4 sino que segœn fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio, as’ hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones
Porque nunca usamos de palabras lisonjeras, como sabŽis, ni encubrimos avaricia; Dios es testigo; 6 ni buscamos gloria de los hombres; ni de vosotros, ni de otros, aunque pod’amos seros carga como ap—stoles de Cristo
Antes fuimos tiernos entre vosotros, como la nodriza que cuida con ternura a sus propios hijos
Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubiŽramos querido entregaros no s—lo el evangelio de Dios, sino tambiŽn nuestras propias vidas; porque habŽis llegado a sernos muy queridos. 
9 Porque os acord‡is, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; c—mo trabajando de noche y de d’a, para no ser gravosos a ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios
Vosotros sois testigos, y Dios tambiŽn, de cu‡n santa, justa e irreprensiblemente nos comportamos con vosotros los creyentes; 11 as’ como tambiŽn sabŽis de quŽ modo, como el padre a sus hijos, exhort‡bamos y consol‡bamos a cada uno de vosotros, 12 y os encarg‡bamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llam— a su reino y gloria. 
13 Por lo cual tambiŽn nosotros sin cesar damos gracias a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que o’steis de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino segœn es en verdad, la palabra de Dios, la cual actœa en vosotros los creyentes
Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesœs que est‡n en Judea; pues habŽis padecido de los de vuestra propia naci—n las mismas cosas que ellas padecieron de los jud’os, 15 los cuales mataron al Se–or Jesœs y a sus propios profetas, y a nosotros nos expulsaron; y no agradan a Dios, y se oponen a todos los hombres, 16 impidiŽndonos hablar a los gentiles para que Žstos se salven; as’ colman ellos siempre la medida de sus pecados, pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo. 
Ausencia de Pablo de la iglesia
17 Pero nosotros, hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo, de vista pero no de coraz—n, tanto m‡s procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro; 18 por lo cual quisimos ir a vosotros, yo Pablo ciertamente una y otra vez; pero Satan‡s nos estorb—
Porque Àcu‡l es nuestra esperanza, o gozo, o corona de que me glor’e? ÀNo lo sois vosotros, delante de nuestro Se–or Jesucristo, en su venida? 20 Vosotros sois nuestra gloria y gozo. 
1 TESALONICENSES 3
1 Por lo cual, no pudiendo soportarlo m‡s, acordamos quedarnos solos en Atenas, 2 y enviamos a Timoteo nuestro hermano, servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe, 3 a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones; porque vosotros mismos sabŽis que para esto estamos puestos
Porque tambiŽn estando con vosotros, os predec’amos que ’bamos a pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabŽis
Por lo cual tambiŽn yo, no pudiendo soportar m‡s, enviŽ para informarme de vuestra fe, no sea que os hubiese tentado el tentador, y que nuestro trabajo resultase en vano. 
6 Pero cuando Timoteo volvi— de vosotros a nosotros, y nos dio buenas noticias de vuestra fe y amor, y que siempre nos record‡is con cari–o, deseando vernos, como tambiŽn nosotros a vosotros, 7 por ello, hermanos, en medio de toda nuestra necesidad y aflicci—n fuimos consolados de vosotros por medio de vuestra fe; 8 porque ahora vivimos, si vosotros est‡is firmes en el Se–or
Por lo cual, ÀquŽ acci—n de gracias podremos dar a Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios, 10 orando de noche y de d’a con gran insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo que falte a vuestra fe? 
11 Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Se–or Jesucristo, dirija nuestro camino a vosotros
Y el Se–or os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos, como tambiŽn lo hacemos nosotros para con vosotros, 13 para que sean afirmados vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en la venida de nuestro Se–or Jesucristo con todos sus santos. 
La vida que agrada a Dios
1 TESALONICENSES 4
1 Por lo dem‡s, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Se–or Jesœs, que de la manera que aprendisteis de nosotros c—mo os conviene conduciros y agradar a Dios, as’ abundŽis m‡s y m‡s
Porque ya sabŽis quŽ instrucciones os dimos por el Se–or Jesœs; 3 pues la voluntad de Dios es vuestra santificaci—n; que os apartŽis de fornicaci—n; 4 que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor; 5 no en pasi—n de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios; 6 que ninguno agravie ni enga–e en nada a su hermano; porque el Se–or es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho y testificado
Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificaci—n
As’ que, el que desecha esto, no desecha a hombre, sino a Dios, que tambiŽn nos dio su Esp’ritu Santo. 
9 Pero acerca del amor fraternal no tenŽis necesidad de que os escriba, porque vosotros mismos habŽis aprendido de Dios que os amŽis unos a otros; 10 y tambiŽn lo hacŽis as’ con todos los hermanos que est‡n por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundŽis en ello m‡s y m‡s; 11 y que procurŽis tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros negocios, y trabajar con vuestras manos de la manera que os hemos mandado, 12 a fin de que os conduzc‡is honradamente para con los de afuera, y no teng‡is necesidad de nada. 
La venida del Se–or
13 Tampoco queremos, hermanos, que ignorŽis acerca de los que duermen, para que no os entristezc‡is como los otros que no tienen esperanza
Porque si creemos que Jesœs muri— y resucit—, as’ tambiŽn traer‡ Dios con Jesœs a los que durmieron en Žl
Por lo cual os decimos esto en palabra del Se–or: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Se–or, no precederemos a los que durmieron
Porque el Se–or mismo con voz de mando, con voz de arc‡ngel, y con trompeta de Dios, descender‡ del cielo; y los muertos en Cristo resucitar‡n primero
Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Se–or en el aire, y as’ estaremos siempre con el Se–or
Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras. 
1 TESALONICENSES 5
1 Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, no tenŽis necesidad, hermanos, de que yo os escriba
Porque vosotros sabŽis perfectamente que el d’a del Se–or vendr‡ as’ como ladr—n en la noche; 3 que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendr‡ sobre ellos destrucci—n repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escapar‡n
Mas vosotros, hermanos, no est‡is en tinieblas, para que aquel d’a os sorprenda como ladr—n
Porque todos vosotros sois hijos de luz e hijos del d’a; no somos de la noche ni de las tinieblas
Por tanto, no durmamos como los dem‡s, sino velemos y seamos sobrios
Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan
Pero nosotros, que somos del d’a, seamos sobrios, habiŽndonos vestido con la coraza de fe y de amor, y con la esperanza de salvaci—n como yelmo
Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvaci—n por medio de nuestro Se–or Jesucristo, 10 quien muri— por nosotros para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con Žl
Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, as’ como lo hacŽis. 
Pablo exhorta a los hermanos
12 Os rogamos, hermanos, que reconozc‡is a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Se–or, y os amonestan; 13 y que los teng‡is en mucha estima y amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros
TambiŽn os rogamos, hermanos, que amonestŽis a los ociosos, que alentŽis a los de poco ‡nimo, que sosteng‡is a los dŽbiles, que se‡is pacientes para con todos
Mirad que ninguno pague a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos
Estad siempre gozosos
Orad sin cesar
Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesœs
No apaguŽis al Esp’ritu
No menospreciŽis las profec’as
Examinadlo todo; retened lo bueno
Absteneos de toda especie de mal. 
23 Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, esp’ritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Se–or Jesucristo
Fiel es el que os llama, el cual tambiŽn lo har‡. 
Salutaciones y bendici—n final
25 Hermanos, orad por nosotros. 
26 Saludad a todos los hermanos con —sculo santo. 
27 Os conjuro por el Se–or, que esta carta se lea a todos los santos hermanos. 
28 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
TESALONICENSES
Salutaci—n
2 TESALONICENSES 1
1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Se–or Jesucristo: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Dios juzgar‡ a los pecadores en la venida de Cristo
3 Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los dem‡s; 4 tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soport‡is. 
5 Esto es demostraci—n del justo juicio de Dios, para que se‡is tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual asimismo padecŽis
Porque es justo delante de Dios pagar con tribulaci—n a los que os atribulan, 7 y a vosotros que sois atribulados, daros reposo con nosotros, cuando se manifieste el Se–or Jesœs desde el cielo con los ‡ngeles de su poder, 8 en llama de fuego, para dar retribuci—n a los que no conocieron a Dios, ni obedecen al evangelio de nuestro Se–or Jesucristo; 9 los cuales sufrir‡n pena de eterna perdici—n, excluidos de la presencia del Se–or y de la gloria de su poder, 10 cuando venga en aquel d’a para ser glorificado en sus santos y ser admirado en todos los que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha sido cre’do entre vosotros)
Por lo cual asimismo oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento, y cumpla todo prop—sito de bondad y toda obra de fe con su poder, 12 para que el nombre de nuestro Se–or Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros en Žl, por la gracia de nuestro Dios y del Se–or Jesucristo. 
Manifestaci—n del hombre de pecado
2 TESALONICENSES 2
1 Pero con respecto a la venida de nuestro Se–or Jesucristo, y nuestra reuni—n con Žl, os rogamos, hermanos, 2 que no os dejŽis mover f‡cilmente de vuestro modo de pensar, ni os conturbŽis, ni por esp’ritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera nuestra, en el sentido de que el d’a del Se–or est‡ cerca
Nadie os enga–e en ninguna manera; porque no vendr‡ sin que antes venga la apostas’a, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdici—n, 4 el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciŽndose pasar por Dios
ÀNo os acord‡is que cuando yo estaba todav’a con vosotros, os dec’a esto? 6 Y ahora vosotros sabŽis lo que lo detiene, a fin de que a su debido tiempo se manifieste
Porque ya est‡ en acci—n el misterio de la iniquidad; s—lo que hay quien al presente lo detiene, hasta que Žl a su vez sea quitado de en medio
Y entonces se manifestar‡ aquel inicuo, a quien el Se–or matar‡ con el esp’ritu de su boca, y destruir‡ con el resplandor de su venida; 9 inicuo cuyo advenimiento es por obra de Satan‡s, con gran poder y se–ales y prodigios mentirosos, 10 y con todo enga–o de iniquidad para los que se pierden, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos
Por esto Dios les env’a un poder enga–oso, para que crean la mentira, 12 a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia. 
Escogidos para salvaci—n
13 Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros, hermanos amados por el Se–or, de que Dios os haya escogido desde el principio para salvaci—n, mediante la santificaci—n por el Esp’ritu y la fe en la verdad, 14 a lo cual os llam— mediante nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Se–or Jesucristo
As’ que, hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habŽis aprendido, sea por palabra, o por carta nuestra. 
16 Y el mismo Jesucristo Se–or nuestro, y Dios nuestro Padre, el cual nos am— y nos dio consolaci—n eterna y buena esperanza por gracia, 17 conforte vuestros corazones, y os confirme en toda buena palabra y obra. 
Que la palabra de Dios sea glorificada
2 TESALONICENSES 3
1 Por lo dem‡s, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Se–or corra y sea glorificada, as’ como lo fue entre vosotros, 2 y para que seamos librados de hombres perversos y malos; porque no es de todos la fe
Pero fiel es el Se–or, que os afirmar‡ y guardar‡ del mal
Y tenemos confianza respecto a vosotros en el Se–or, en que hacŽis y harŽis lo que os hemos mandado
Y el Se–or encamine vuestros corazones al amor de Dios, y a la paciencia de Cristo. 
El deber de trabajar
6 Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, que os apartŽis de todo hermano que ande desordenadamente, y no segœn la ense–anza que recibisteis de nosotros
Porque vosotros mismos sabŽis de quŽ manera debŽis imitarnos; pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros, 8 ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con af‡n y fatiga d’a y noche, para no ser gravosos a ninguno de vosotros; 9 no porque no tuviŽsemos derecho, sino por daros nosotros mismos un ejemplo para que nos imitaseis
Porque tambiŽn cuando est‡bamos con vosotros, os orden‡bamos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma
Porque o’mos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no trabajando en nada, sino entremetiŽndose en lo ajeno
A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Se–or Jesucristo, que trabajando sosegadamente, coman su propio pan
Y vosotros, hermanos, no os cansŽis de hacer bien. 
14 Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a Žse se–aladlo, y no os juntŽis con Žl, para que se avergŸence
Mas no lo teng‡is por enemigo, sino amonestadle como a hermano. 
Bendici—n final
16 Y el mismo Se–or de paz os dŽ siempre paz en toda manera. El Se–or sea con todos vosotros. 
17 La salutaci—n es de mi propia mano, de Pablo, que es el signo en toda carta m’a; as’ escribo
La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TIMOTEO 
Salutaci—n
1 TIMOTEO 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador, y del Se–or Jesucristo nuestra esperanza, 2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesœs nuestro Se–or. 
Advertencia contra falsas doctrinas
3 Como te roguŽ que te quedases en Efeso, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que no ense–en diferente doctrina, 4 ni presten atenci—n a f‡bulas y genealog’as interminables, que acarrean disputas m‡s bien que edificaci—n de Dios que es por fe, as’ te encargo ahora
Pues el prop—sito de este mandamiento es el amor nacido de coraz—n limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida, 6 de las cuales cosas desvi‡ndose algunos, se apartaron a vana palabrer’a, 7 queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman. 
8 Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa leg’timamente; 9 conociendo esto, que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y desobedientes, para los imp’os y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas, 10 para los fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana doctrina, 11 segœn el glorioso evangelio del Dios bendito, que a m’ me ha sido encomendado. 
El ministerio de Pablo
12 Doy gracias al que me fortaleci—, a Cristo Jesœs nuestro Se–or, porque me tuvo por fiel, poniŽndome en el ministerio, 13 habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad
Pero la gracia de nuestro Se–or fue m‡s abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesœs
Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesœs vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero
Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en m’ el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habr’an de creer en Žl para vida eterna
Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al œnico y sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
18 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profec’as que se hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia, 19 manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual naufragaron en cuanto a la fe algunos, 20 de los cuales son Himeneo y Alejandro, a quienes entreguŽ a Satan‡s para que aprendan a no blasfemar. 
Instrucciones sobre la oraci—n
1 TIMOTEO 2
1 Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; 2 por los reyes y por todos los que est‡n en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad
Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador, 4 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad
Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre, 6 el cual se dio a s’ mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo
Para esto yo fui constituido predicador y ap—stol (digo verdad en Cristo, no miento), y maestro de los gentiles en fe y verdad. 
8 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda
Asimismo que las mujeres se atav’en de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos, 10 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que profesan piedad
La mujer aprenda en silencio, con toda sujeci—n
Porque no permito a la mujer ense–ar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio
Porque Ad‡n fue formado primero, despuŽs Eva; 14 y Ad‡n no fue enga–ado, sino que la mujer, siendo enga–ada, incurri— en transgresi—n
Pero se salvar‡ engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificaci—n, con modestia. 
Requisitos de los obispos
1 TIMOTEO 3
1 Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea
Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para ense–ar; 3 no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro; 4 que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeci—n con toda honestidad 5 (pues el que no sabe gobernar su propia casa, Àc—mo cuidar‡ de la iglesia de Dios?); 6 no un ne—fito, no sea que envaneciŽndose caiga en la condenaci—n del diablo
TambiŽn es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descrŽdito y en lazo del diablo. 
Requisitos de los di‡conos
8 Los di‡conos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas; 9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia
Y Žstos tambiŽn sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles
Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo
Los di‡conos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas
Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para s’ un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesœs. 
El misterio de la piedad
14 Esto te escribo, aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte, 15 para que si tardo, sepas c—mo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y baluarte de la verdad
E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: 
Dios fue manifestado en carne, 
Justificado en el Esp’ritu, 
Visto de los ‡ngeles, 
Predicado a los gentiles, 
Cre’do en el mundo, 
Recibido arriba en gloria. 
Predicci—n de la apostas’a
1 TIMOTEO 4
1 Pero el Esp’ritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatar‡n de la fe, escuchando a esp’ritus enga–adores y a doctrinas de demonios; 2 por la hipocres’a de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia, 3 prohibir‡n casarse, y mandar‡n abstenerse de alimentos que Dios cre— para que con acci—n de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad
Porque todo lo que Dios cre— es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acci—n de gracias; 5 porque por la palabra de Dios y por la oraci—n es santificado. 
Un buen ministro de Jesucristo
6 Si esto ense–as a los hermanos, ser‡s buen ministro de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido
Desecha las f‡bulas profanas y de viejas. Ejerc’tate para la piedad; 8 porque el ejercicio corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera
Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida por todos
que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen. 
11 Esto manda y ense–a
Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sŽ ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, esp’ritu, fe y pureza
Entre tanto que voy, ocœpate en la lectura, la exhortaci—n y la ense–anza
No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profec’a con la imposici—n de las manos del presbiterio
Ocœpate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos
Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvar‡s a ti mismo y a los que te oyeren. 
Deberes hacia los dem‡s
1 TIMOTEO 5
1 No reprendas al anciano, sino exh—rtale como a padre; a los m‡s j—venes, como a hermanos; 2 a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza. 
3 Honra a las viudas que en verdad lo son
Pero si alguna viuda tiene hijos, o nietos, aprendan Žstos primero a ser piadosos para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios
Mas la que en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es diligente en sœplicas y oraciones noche y d’a
Pero la que se entrega a los placeres, viviendo est‡ muerta
Manda tambiŽn estas cosas, para que sean irreprensibles; 8 porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrŽdulo. 
9 Sea puesta en la lista s—lo la viuda no menor de sesenta a–os, que haya sido esposa de un solo marido, 10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha practicado toda buena obra
Pero viudas m‡s j—venes no admitas; porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra Cristo, quieren casarse, 12 incurriendo as’ en condenaci—n, por haber quebrantado su primera fe
Y tambiŽn aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino tambiŽn chismosas y entremetidas, hablando lo que no debieran
Quiero, pues, que las viudas j—venes se casen, cr’en hijos, gobiernen su casa; que no den al adversario ninguna ocasi—n de maledicencia
Porque ya algunas se han apartado en pos de Satan‡s
Si algœn creyente o alguna creyente tiene viudas, que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas. 
17 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en predicar y ense–ar
Pues la Escritura dice: No pondr‡s bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario
Contra un anciano no admitas acusaci—n sino con dos o tres testigos
A los que persisten en pecar, reprŽndelos delante de todos, para que los dem‡s tambiŽn teman
Te encarezco delante de Dios y del Se–or Jesucristo, y de sus ‡ngeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios, no haciendo nada con parcialidad
No impongas con ligereza las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos. ConsŽrvate puro. 
23 Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu est—mago y de tus frecuentes enfermedades. 
24 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren despuŽs
Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son de otra manera, no pueden permanecer ocultas. 
1 TIMOTEO 6
1 Todos los que est‡n bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina
Y los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino s’rvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto ense–a y exhorta. 
Piedad y contentamiento
3 Si alguno ense–a otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Se–or Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad, 4 est‡ envanecido, nada sabe, y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas, 5 disputas necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; ap‡rtate de los tales
Pero gran ganancia es la piedad acompa–ada de contentamiento; 7 porque nada hemos tra’do a este mundo, y sin duda nada podremos sacar
As’ que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto
Porque los que quieren enriquecerse caen en tentaci—n y lazo, y en muchas codicias necias y da–osas, que hunden a los hombres en destrucci—n y perdici—n; 10 porque ra’z de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. 
La buena batalla de la fe
11 Mas tœ, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre
Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, habiendo hecho la buena profesi—n delante de muchos testigos
Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesi—n delante de Poncio Pilato, 14 que guardes el mandamiento sin m‡cula ni reprensi—n, hasta la aparici—n de nuestro Se–or Jesucristo, 15 la cual a su tiempo mostrar‡ el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Se–or de se–ores, 16 el œnico que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver, al cual sea la honra y el imperio sempiterno. AmŽn. 
17 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos
Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos; 19 atesorando para s’ buen fundamento para lo por venir, que echen mano de la vida eterna. 
Encargo final de Pablo a Timoteo
20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pl‡ticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia, 21 la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TIMOTEO
Salutaci—n
2 TIMOTEO 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, segœn la promesa de la vida que es en Cristo Jesœs, 2 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Se–or. 
Testificando de Cristo
3 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y d’a; 4 deseando verte, al acordarme de tus l‡grimas, para llenarme de gozo; 5 trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habit— primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti tambiŽn
Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que est‡ en ti por la imposici—n de mis manos
Porque no nos ha dado Dios esp’ritu de cobard’a, sino de poder, de amor y de dominio propio. 
8 Por tanto, no te avergŸences de dar testimonio de nuestro Se–or, ni de m’, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio segœn el poder de Dios, 9 quien nos salv— y llam— con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino segœn el prop—sito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesœs antes de los tiempos de los siglos, 10 pero que ahora ha sido manifestada por la aparici—n de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quit— la muerte y sac— a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio, 11 del cual yo fui constituido predicador, ap—stol y maestro de los gentiles
Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me avergŸenzo, porque yo sŽ a quiŽn he cre’do, y estoy seguro que es poderoso para guardar mi dep—sito para aquel d’a
RetŽn la forma de las sanas palabras que de m’ o’ste, en la fe y amor que es en Cristo Jesœs
Guarda el buen dep—sito por el Esp’ritu Santo que mora en nosotros. 
15 Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que est‡n en Asia, de los cuales son Figelo y Herm—genes
Tenga el Se–or misericordia de la casa de Ones’foro, porque muchas veces me confort—, y no se avergonz— de mis cadenas, 17 sino que cuando estuvo en Roma, me busc— sol’citamente y me hall—
ConcŽdale el Se–or que halle misericordia cerca del Se–or en aquel d’a. Y cu‡nto nos ayud— en Efeso, tœ lo sabes mejor. 
Un buen soldado de Jesucristo
2 TIMOTEO 2
1 Tœ, pues, hijo m’o, esfuŽrzate en la gracia que es en Cristo Jesœs
Lo que has o’do de m’ ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean id—neos para ense–ar tambiŽn a otros
Tœ, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo
Ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tom— por soldado
Y tambiŽn el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha leg’timamente
El labrador, para participar de los frutos, debe trabajar primero
Considera lo que digo, y el Se–or te dŽ entendimiento en todo. 
8 AcuŽrdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio, 9 en el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no est‡ presa
Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos tambiŽn obtengan la salvaci—n que es en Cristo Jesœs con gloria eterna
Palabra fiel es esta: 
Si somos muertos con Žl, tambiŽn viviremos con Žl; 
12 Si sufrimos, tambiŽn reinaremos con Žl; 
Si le neg‡remos, Žl tambiŽn nos negar‡. 
13 Si fuŽremos infieles, Žl permanece fiel; 
El no puede negarse a s’ mismo. 
Un obrero aprobado
14 RecuŽrdales esto, exhort‡ndoles delante del Se–or a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdici—n de los oyentes
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de quŽ avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad
Mas evita profanas y vanas palabrer’as, porque conducir‡n m‡s y m‡s a la impiedad
Y su palabra carcomer‡ como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto, 18 que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrecci—n ya se efectu—, y trastornan la fe de algunos
Pero el fundamento de Dios est‡ firme, teniendo este sello: Conoce el Se–or a los que son suyos; y: Ap‡rtese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo. 
20 Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino tambiŽn de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles
As’ que, si alguno se limpia de estas cosas, ser‡ instrumento para honra, santificado, œtil al Se–or, y dispuesto para toda buena obra
Huye tambiŽn de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de coraz—n limpio invocan al Se–or
Pero desecha las cuestiones necias e insensatas, sabiendo que engendran contiendas
Porque el siervo del Se–or no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para ense–ar, sufrido; 25 que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quiz‡ Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad, 26 y escapen del lazo del diablo, en que est‡n cautivos a voluntad de Žl. 
Car‡cter de los hombres en los postreros d’as
2 TIMOTEO 3
1 TambiŽn debes saber esto: que en los postreros d’as vendr‡n tiempos peligrosos
Porque habr‡ hombres amadores de s’ mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, imp’os, 3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, 4 traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites m‡s que de Dios, 5 que tendr‡n apariencia de piedad, pero negar‡n la eficacia de ella; a Žstos evita
Porque de Žstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias
Estas siempre est‡n aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad
Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a MoisŽs, as’ tambiŽn Žstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, rŽprobos en cuanto a la fe
Mas no ir‡n m‡s adelante; porque su insensatez ser‡ manifiesta a todos, como tambiŽn lo fue la de aquŽllos. 
10 Pero tœ has seguido mi doctrina, conducta, prop—sito, fe, longanimidad, amor, paciencia, 11 persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioqu’a, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas me ha librado el Se–or
Y tambiŽn todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesœs padecer‡n persecuci—n; 13 mas los malos hombres y los enga–adores ir‡n de mal en peor, enga–ando y siendo enga–ados
Pero persiste tœ en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quiŽn has aprendido; 15 y que desde la ni–ez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvaci—n por la fe que es en Cristo Jesœs
Toda la Escritura es inspirada por Dios, y œtil para ense–ar, para redargŸir, para corregir, para instruir en justicia, 17 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra. 
Predica la palabra
2 TIMOTEO 4
1 Te encarezco delante de Dios y del Se–or Jesucristo, que juzgar‡ a los vivos y a los muertos en su manifestaci—n y en su reino, 2 que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina
Porque vendr‡ tiempo cuando no sufrir‡n la sana doctrina, sino que teniendo comez—n de o’r, se amontonar‡n maestros conforme a sus propias concupiscencias, 4 y apartar‡n de la verdad el o’do y se volver‡n a las f‡bulas
Pero tœ sŽ sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio. 
6 Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida est‡ cercano
He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe
Por lo dem‡s, me est‡ guardada la corona de justicia, la cual me dar‡ el Se–or, juez justo, en aquel d’a; y no s—lo a m’, sino tambiŽn a todos los que aman su venida. 
Instrucciones personales
9 Procura venir pronto a verme, 10 porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a Tesal—nica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia
S—lo Lucas est‡ conmigo. Toma a Marcos y tr‡ele contigo, porque me es œtil para el ministerio
A T’quico lo enviŽ a Efeso
Trae, cuando vengas, el capote que dejŽ en Troas en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos
Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Se–or le pague conforme a sus hechos
Gu‡rdate tœ tambiŽn de Žl, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras
En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta
Pero el Se–or estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por m’ fuese cumplida la predicaci—n, y que todos los gentiles oyesen. As’ fui librado de la boca del le—n
Y el Se–or me librar‡ de toda obra mala, y me preservar‡ para su reino celestial. A Žl sea gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Saludos y bendici—n final
19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Ones’foro
Erasto se qued— en Corinto, y a Tr—fimo dejŽ en Mileto enfermo
Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. 
22 El Se–or Jesucristo estŽ con tu esp’ritu. La gracia sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TITO 
Salutaci—n
1 Pablo, siervo de Dios y ap—stol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es segœn la piedad, 2 en la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometi— desde antes del principio de los siglos, 3 y a su debido tiempo manifest— su palabra por medio de la predicaci—n que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador, 4 a Tito, verdadero hijo en la comœn fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo nuestro Salvador. 
Requisitos de ancianos y obispos
5 Por esta causa te dejŽ en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, as’ como yo te mandŽ; 6 el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no estŽn acusados de disoluci—n ni de rebeld’a
Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, 8 sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, due–o de s’ mismo, 9 retenedor de la palabra fiel tal como ha sido ense–ada, para que tambiŽn pueda exhortar con sana ense–anza y convencer a los que contradicen
Porque hay aœn muchos contumaces, habladores de vanidades y enga–adores, mayormente los de la circuncisi—n, 11 a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, ense–ando por ganancia deshonesta lo que no conviene
Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos
Este testimonio es verdadero; por tanto, reprŽndelos duramente, para que sean sanos en la fe, 14 no atendiendo a f‡bulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad
Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrŽdulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia est‡n corrompidas
Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra. 
Ense–anza de la sana doctrina
1 Pero tœ habla lo que est‡ de acuerdo con la sana doctrina
Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la paciencia
Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino, maestras del bien; 4 que ense–en a las mujeres j—venes a amar a sus maridos y a sus hijos, 5 a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada
Exhorta asimismo a los j—venes a que sean prudentes; 7 present‡ndote tœ en todo como ejemplo de buenas obras; en la ense–anza mostrando integridad, seriedad, 8 palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario se avergŸence, y no tenga nada malo que decir de vosotros
Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden en todo, que no sean respondones; 10 no defraudando, sino mostr‡ndose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador. 
11 Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvaci—n a todos los hombres, 12 ense–‡ndonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente, 13 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestaci—n gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo, 14 quien se dio a s’ mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para s’ un pueblo propio, celoso de buenas obras. 
15 Esto habla, y exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie. 
Justificados por gracia
1 RecuŽrdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan, que estŽn dispuestos a toda buena obra
Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres
Porque nosotros tambiŽn Žramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciŽndonos unos a otros
Pero cuando se manifest— la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, 5 nos salv—, no por obras de justicia que nosotros hubiŽramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneraci—n y por la renovaci—n en el Esp’ritu Santo, 6 el cual derram— en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador, 7 para que justificados por su gracia, viniŽsemos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna. 
8 Palabra fiel es esta, y en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y œtiles a los hombres
Pero evita las cuestiones necias, y genealog’as, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son vanas y sin provecho
Al hombre que cause divisiones, despuŽs de una y otra amonestaci—n desŽchalo, 11 sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y est‡ condenado por su propio juicio. 
Instrucciones personales
12 Cuando env’e a ti a Artemas o a T’quico, apresœrate a venir a m’ en Nic—polis, porque all’ he determinado pasar el invierno
A Zenas intŽrprete de la ley, y a Apolos, encam’nales con solicitud, de modo que nada les falte
Y aprendan tambiŽn los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto. 
Salutaciones y bendici—n final
15 Todos los que est‡n conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. 
La gracia sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
FILEMîN 
Salutaci—n
1 Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado Filem—n, colaborador nuestro, 2 y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro compa–ero de milicia, y a la iglesia que est‡ en tu casa: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
El amor y la fe de Filem—n
4 Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de t’ en mis oraciones, 5 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Se–or Jesœs, y para con todos los santos; 6 para que la participaci—n de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que est‡ en vosotros por Cristo Jesœs
Pues tenemos gran gozo y consolaci—n en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos. 
Pablo intercede por OnŽsimo
8 Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene, 9 m‡s bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, adem‡s, prisionero de Jesucristo; 10 te ruego por mi hijo OnŽsimo, a quien engendrŽ en mis prisiones, 11 el cual en otro tiempo te fue inœtil, pero ahora a ti y a m’ nos es œtil, 12 el cual vuelvo a enviarte; tœ, pues, rec’bele como a m’ mismo
Yo quisiera retenerle conmigo, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio; 14 pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no fuese como de necesidad, sino voluntario. 
15 Porque quiz‡s para esto se apart— de ti por algœn tiempo, para que le recibieses para siempre; 16 no ya como esclavo, sino como m‡s que esclavo, como hermano amado, mayormente para m’, pero cu‡nto m‡s para ti, tanto en la carne como en el Se–or
As’ que, si me tienes por compa–ero, rec’bele como a m’ mismo
Y si en algo te da–—, o te debe, ponlo a mi cuenta
Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagarŽ; por no decirte que aun tœ mismo te me debes tambiŽn
S’, hermano, tenga yo algœn provecho de ti en el Se–or; conforta mi coraz—n en el Se–or. 
21 Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que har‡s aun m‡s de lo que te digo
Prep‡rame tambiŽn alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os serŽ concedido. 
Salutaciones y bendici—n final
23 Te saludan Epafras, mi compa–ero de prisiones por Cristo Jesœs, 24 Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. 
25 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vuestro esp’ritu. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola a los
HEBREOS 
Dios ha hablado por su Hijo
1 Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, 2 en estos postreros d’as nos ha hablado por el Hijo, a quien constituy— heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; 3 el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificaci—n de nuestros pecados por medio de s’ mismo, se sent— a la diestra de la Majestad en las alturas, 4 hecho tanto superior a los ‡ngeles, cuanto hered— m‡s excelente nombre que ellos. 
El Hijo, superior a los ‡ngeles
5 Porque Àa cu‡l de los ‡ngeles dijo Dios jam‡s: 
Mi Hijo eres tœ, 
Yo te he engendrado hoy, 
y otra vez: 
Yo serŽ a Žl Padre, 
Y Žl me ser‡ a m’ hijo? 
6 Y otra vez, cuando introduce al PrimogŽnito en el mundo, dice: 
Ad—renle todos los ‡ngeles de Dios. 
7 Ciertamente de los ‡ngeles dice: 
El que hace a sus ‡ngeles esp’ritus, 
Y a sus ministros llama de fuego. 
8 Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; 
Cetro de equidad es el cetro de tu reino. 
9 Has amado la justicia, y aborrecido la maldad, 
Por lo cual te ungi— Dios, el Dios tuyo, 
Con —leo de alegr’a m‡s que a tus compa–eros. 
10 Y: 
Tœ, oh Se–or, en el principio fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
11 Ellos perecer‡n, mas tœ permaneces; 
Y todos ellos se envejecer‡n como una vestidura, 
12 Y como un vestido los envolver‡s, y ser‡n mudados; 
Pero tœ eres el mismo, 
Y tus a–os no acabar‡n. 
13 Pues, Àa cu‡l de los ‡ngeles dijo Dios jam‡s: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 
14 ÀNo son todos esp’ritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que ser‡n herederos de la salvaci—n? 
Una salvaci—n tan grande
1 Por tanto, es necesario que con m‡s diligencia atendamos a las cosas que hemos o’do, no sea que nos deslicemos
Porque si la palabra dicha por medio de los ‡ngeles fue firme, y toda transgresi—n y desobediencia recibi— justa retribuci—n, 3 Àc—mo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvaci—n tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Se–or, nos fue confirmada por los que oyeron, 4 testificando Dios juntamente con ellos, con se–ales y prodigios y diversos milagros y repartimientos del Esp’ritu Santo segœn su voluntad. 
El autor de la salvaci—n
5 Porque no sujet— a los ‡ngeles el mundo venidero, acerca del cual estamos hablando; 6 pero alguien testific— en cierto lugar, diciendo: 
ÀQuŽ es el hombre, para que te acuerdes de Žl, 
O el hijo del hombre, para que le visites? 
7 Le hiciste un poco menor que los ‡ngeles, 
Le coronaste de gloria y de honra, 
Y le pusiste sobre las obras de tus manos; 
8 Todo lo sujetaste bajo sus pies. 
Porque en cuanto le sujet— todas las cosas, nada dej— que no sea sujeto a Žl; pero todav’a no vemos que todas las cosas le sean sujetas
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ‡ngeles, a Jesœs, coronado de gloria y de honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos. 
10 Porque conven’a a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvaci—n de ellos
Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se avergŸenza de llamarlos hermanos, 12 diciendo: 
AnunciarŽ a mis hermanos tu nombre, 
En medio de la congregaci—n te alabarŽ. 
13 Y otra vez: 
Yo confiarŽ en Žl. 
Y de nuevo: 
He aqu’, yo y los hijos que Dios me dio. 
14 As’ que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, Žl tambiŽn particip— de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que ten’a el imperio de la muerte, esto es, al diablo, 15 y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre
Porque ciertamente no socorri— a los ‡ngeles, sino que socorri— a la descendencia de Abraham
Por lo cual deb’a ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo
Pues en cuanto Žl mismo padeci— siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados. 
Jesœs es superior a MoisŽs
1 Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al ap—stol y sumo sacerdote de nuestra profesi—n, Cristo Jesœs; 2 el cual es fiel al que le constituy—, como tambiŽn lo fue MoisŽs en toda la casa de Dios
Porque de tanto mayor gloria que MoisŽs es estimado digno Žste, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la hizo
Porque toda casa es hecha por alguno; pero el que hizo todas las cosas es Dios
Y MoisŽs a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, como siervo, para testimonio de lo que se iba a decir; 6 pero Cristo como hijo sobre su casa, la cual casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza. 
El reposo del pueblo de Dios
7 Por lo cual, como dice el Esp’ritu Santo: 
Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezc‡is vuestros corazones, 
Como en la provocaci—n, en el d’a de la tentaci—n en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres; me probaron, 
Y vieron mis obras cuarenta a–os. 
10 A causa de lo cual me disgustŽ contra esa generaci—n, 
Y dije: Siempre andan vagando en su coraz—n, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jurŽ en mi ira: 
No entrar‡n en mi reposo. 
12 Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros coraz—n malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo; 13 antes exhortaos los unos a los otros cada d’a, entre tanto que se dice: Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el enga–o del pecado
Porque somos hechos participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra confianza del principio, 15 entre tanto que se dice: 
Si oyereis hoy su voz, 
No endurezc‡is vuestros corazones, como en la provocaci—n. 
16 ÀQuiŽnes fueron los que, habiendo o’do, le provocaron? ÀNo fueron todos los que salieron de Egipto por mano de MoisŽs? 17 ÀY con quiŽnes estuvo Žl disgustado cuarenta a–os? ÀNo fue con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto? 18 ÀY a quiŽnes jur— que no entrar’an en su reposo, sino a aquellos que desobedecieron? 19 Y vemos que no pudieron entrar a causa de incredulidad. 
1 Temamos, pues, no sea que permaneciendo aœn la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado
Porque tambiŽn a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero no les aprovech— el o’r la palabra, por no ir acompa–ada de fe en los que la oyeron
Pero los que hemos cre’do entramos en el reposo, de la manera que dijo: 
Por tanto, jurŽ en mi ira, 
No entrar‡n en mi reposo; 
aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundaci—n del mundo
Porque en cierto lugar dijo as’ del sŽptimo d’a: Y repos— Dios de todas sus obras en el sŽptimo d’a
Y otra vez aqu’: No entrar‡n en mi reposo
Por lo tanto, puesto que falta que algunos entren en Žl, y aquellos a quienes primero se les anunci— la buena nueva no entraron por causa de desobediencia, 7 otra vez determina un d’a: Hoy, diciendo despuŽs de tanto tiempo, por medio de David, como se dijo: 
Si oyereis hoy su voz, 
No endurezc‡is vuestros corazones. 
8 Porque si JosuŽ les hubiera dado el reposo, no hablar’a despuŽs de otro d’a
Por tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios
Porque el que ha entrado en su reposo, tambiŽn ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas. 
11 Procuremos, pues, entrar en aquel reposo, para que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y m‡s cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el esp’ritu, las coyunturas y los tuŽtanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del coraz—n
Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas est‡n desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta. 
Jesœs el gran sumo sacerdote
14 Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspas— los cielos, Jesœs el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesi—n
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo segœn nuestra semejanza, pero sin pecado
AcerquŽmonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro. 
1 Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados; 2 para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que Žl tambiŽn est‡ rodeado de debilidad; 3 y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por s’ mismo como tambiŽn por el pueblo
Y nadie toma para s’ esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aar—n. 
5 As’ tampoco Cristo se glorific— a s’ mismo haciŽndose sumo sacerdote, sino el que le dijo: 
Tœ eres mi Hijo, 
Yo te he engendrado hoy. 
6 Como tambiŽn dice en otro lugar: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
7 Y Cristo, en los d’as de su carne, ofreciendo ruegos y sœplicas con gran clamor y l‡grimas al que le pod’a librar de la muerte, fue o’do a causa de su temor reverente
Y aunque era Hijo, por lo que padeci— aprendi— la obediencia; 9 y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvaci—n para todos los que le obedecen; 10 y fue declarado por Dios sumo sacerdote segœn el orden de Melquisedec. 
Advertencia contra la apostas’a
11 Acerca de esto tenemos mucho que decir, y dif’cil de explicar, por cuanto os habŽis hecho tardos para o’r
Porque debiendo ser ya maestros, despuŽs de tanto tiempo, tenŽis necesidad de que se os vuelva a ense–ar cu‡les son los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habŽis llegado a ser tales que tenŽis necesidad de leche, y no de alimento s—lido
Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es ni–o; 14 pero el alimento s—lido es para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal. 
1 Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo, vamos adelante a la perfecci—n; no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios, 2 de la doctrina de bautismos, de la imposici—n de manos, de la resurrecci—n de los muertos y del juicio eterno
Y esto haremos, si Dios en verdad lo permite
Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos part’cipes del Esp’ritu Santo, 5 y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, 6 y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para s’ mismos al Hijo de Dios y exponiŽndole a vituperio
Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendici—n de Dios; 8 pero la que produce espinos y abrojos es reprobada, est‡ pr—xima a ser maldecida, y su fin es el ser quemada. 
9 Pero en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores, y que pertenecen a la salvaci—n, aunque hablamos as’
Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habŽis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviŽndoles aœn
Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin, para plena certeza de la esperanza, 12 a fin de que no os hag‡is perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas. 
13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, jur— por s’ mismo, 14 diciendo: De cierto te bendecirŽ con abundancia y te multiplicarŽ grandemente
Y habiendo esperado con paciencia, alcanz— la promesa
Porque los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos, y para ellos el fin de toda controversia es el juramento para confirmaci—n
Por lo cual, queriendo Dios mostrar m‡s abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento; 18 para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fort’simo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros
La cual tenemos como segura y firme ancla del alma, y que penetra hasta dentro del velo, 20 donde Jesœs entr— por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre segœn el orden de Melquisedec. 
El sacerdocio de Melquisedec
1 Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Alt’simo, que sali— a recibir a Abraham que volv’a de la derrota de los reyes, y le bendijo, 2 a quien asimismo dio Abraham los diezmos de todo; cuyo nombre significa primeramente Rey de justicia, y tambiŽn Rey de Salem, esto es, Rey de paz; 3 sin padre, sin madre, sin genealog’a; que ni tiene principio de d’as, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. 
4 Considerad, pues, cu‡n grande era Žste, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos del bot’n
Ciertamente los que de entre los hijos de Lev’ reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos segœn la ley, es decir, de sus hermanos, aunque Žstos tambiŽn hayan salido de los lomos de Abraham
Pero aquel cuya genealog’a no es contada de entre ellos, tom— de Abraham los diezmos, y bendijo al que ten’a las promesas
Y sin discusi—n alguna, el menor es bendecido por el mayor
Y aqu’ ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero all’, uno de quien se da testimonio de que vive
Y por decirlo as’, en Abraham pag— el diezmo tambiŽn Lev’, que recibe los diezmos; 10 porque aœn estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le sali— al encuentro. 
11 Si, pues, la perfecci—n fuera por el sacerdocio lev’tico (porque bajo Žl recibi— el pueblo la ley), ÀquŽ necesidad habr’a aœn de que se levantase otro sacerdote, segœn el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado segœn el orden de Aar—n? 12 Porque cambiado el sacerdocio, necesario es que haya tambiŽn cambio de ley; 13 y aquel de quien se dice esto, es de otra tribu, de la cual nadie sirvi— al altar
Porque manifiesto es que nuestro Se–or vino de la tribu de Jud‡, de la cual nada habl— MoisŽs tocante al sacerdocio. 
15 Y esto es aun m‡s manifiesto, si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote distinto, 16 no constituido conforme a la ley del mandamiento acerca de la descendencia, sino segœn el poder de una vida indestructible
Pues se da testimonio de Žl: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
18 Queda, pues, abrogado el mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia 19 (pues nada perfeccion— la ley), y de la introducci—n de una mejor esperanza, por la cual nos acercamos a Dios. 
20 Y esto no fue hecho sin juramento; 21 porque los otros ciertamente sin juramento fueron hechos sacerdotes; pero Žste, con el juramento del que le dijo: 
Jur— el Se–or, y no se arrepentir‡: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
22 Por tanto, Jesœs es hecho fiador de un mejor pacto. 
23 Y los otros sacerdotes llegaron a ser muchos, debido a que por la muerte no pod’an continuar; 24 mas Žste, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable; 25 por lo cual puede tambiŽn salvar perpetuamente a los que por Žl se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos. 
26 Porque tal sumo sacerdote nos conven’a: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores, y hecho m‡s sublime que los cielos; 27 que no tiene necesidad cada d’a, como aquellos sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciŽndose a s’ mismo
Porque la ley constituye sumos sacerdotes a dŽbiles hombres; pero la palabra del juramento, posterior a la ley, al Hijo, hecho perfecto para siempre. 
El mediador de un nuevo pacto
1 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sent— a la diestra del trono de la Majestad en los cielos, 2 ministro del santuario, y de aquel verdadero tabern‡culo que levant— el Se–or, y no el hombre
Porque todo sumo sacerdote est‡ constituido para presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que tambiŽn Žste tenga algo que ofrecer
As’ que, si estuviese sobre la tierra, ni siquiera ser’a sacerdote, habiendo aœn sacerdotes que presentan las ofrendas segœn la ley; 5 los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le advirti— a MoisŽs cuando iba a erigir el tabern‡culo, diciŽndole: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte
Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas
Porque si aquel primero hubiera sido sin defecto, ciertamente no se hubiera procurado lugar para el segundo. 
8 Porque reprendiŽndolos dice: 
He aqu’ vienen d’as, dice el Se–or, 
En que establecerŽ con la casa de Israel y la casa de Jud‡ un nuevo pacto; 
9 No como el pacto que hice con sus padres 
El d’a que los tomŽ de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; 
Porque ellos no permanecieron en mi pacto, 
Y yo me desentend’ de ellos, dice el Se–or. 
10 Por lo cual, este es el pacto que harŽ con la casa de Israel 
DespuŽs de aquellos d’as, dice el Se–or: 
PondrŽ mis leyes en la mente de ellos, 
Y sobre su coraz—n las escribirŽ; 
Y serŽ a ellos por Dios, 
Y ellos me ser‡n a m’ por pueblo; 
11 Y ninguno ense–ar‡ a su pr—jimo, 
Ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Se–or; 
Porque todos me conocer‡n, 
Desde el menor hasta el mayor de ellos. 
12 Porque serŽ propicio a sus injusticias, 
Y nunca m‡s me acordarŽ de sus pecados y de sus iniquidades. 
13 Al decir: Nuevo pacto, ha dado por viejo al primero; y lo que se da por viejo y se envejece, est‡ pr—ximo a desaparecer. 
1 Ahora bien, aun el primer pacto ten’a ordenanzas de culto y un santuario terrenal
Porque el tabern‡culo estaba dispuesto as’: en la primera parte, llamada el Lugar Santo, estaban el candelabro, la mesa y los panes de la proposici—n
Tras el segundo velo estaba la parte del tabern‡culo llamada el Lugar Sant’simo, 4 el cual ten’a un incensario de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes, en la que estaba una urna de oro que conten’a el man‡, la vara de Aar—n que reverdeci—, y las tablas del pacto; 5 y sobre ella los querubines de gloria que cubr’an el propiciatorio; de las cuales cosas no se puede ahora hablar en detalle. 
6 Y as’ dispuestas estas cosas, en la primera parte del tabern‡culo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto; 7 pero en la segunda parte, s—lo el sumo sacerdote una vez al a–o, no sin sangre, la cual ofrece por s’ mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo; 8 dando el Esp’ritu Santo a entender con esto que aœn no se hab’a manifestado el camino al Lugar Sant’simo, entre tanto que la primera parte del tabern‡culo estuviese en pie
Lo cual es s’mbolo para el tiempo presente, segœn el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que practica ese culto, 10 ya que consiste s—lo de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas. 
11 Pero estando ya presente Cristo, sumo sacerdote de los bienes venideros, por el m‡s amplio y m‡s perfecto tabern‡culo, no hecho de manos, es decir, no de esta creaci—n, 12 y no por sangre de machos cabr’os ni de becerros, sino por su propia sangre, entr— una vez para siempre en el Lugar Sant’simo, habiendo obtenido eterna redenci—n
Porque si la sangre de los toros y de los machos cabr’os, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican para la purificaci—n de la carne, 14 Àcu‡nto m‡s la sangre de Cristo, el cual mediante el Esp’ritu eterno se ofreci— a s’ mismo sin mancha a Dios, limpiar‡ vuestras conciencias de obras muertas para que sirv‡is al Dios vivo? 
15 As’ que, por eso es mediador de un nuevo pacto, para que interviniendo muerte para la remisi—n de las transgresiones que hab’a bajo el primer pacto, los llamados reciban la promesa de la herencia eterna
Porque donde hay testamento, es necesario que intervenga muerte del testador
Porque el testamento con la muerte se confirma; pues no es v‡lido entre tanto que el testador vive
De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre
Porque habiendo anunciado MoisŽs todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo, tom— la sangre de los becerros y de los machos cabr’os, con agua, lana escarlata e hisopo, y roci— el mismo libro y tambiŽn a todo el pueblo, 20 diciendo: Esta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado
Y adem‡s de esto, roci— tambiŽn con la sangre el tabern‡culo y todos los vasos del ministerio
Y casi todo es purificado, segœn la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisi—n. 
El sacrificio de Cristo quita el pecado
23 Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas as’; pero las cosas celestiales mismas, con mejores sacrificios que estos
Porque no entr— Cristo en el santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el cielo mismo para presentarse ahora por nosotros ante Dios; 25 y no para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote en el Lugar Sant’simo cada a–o con sangre ajena
De otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio del mundo; pero ahora, en la consumaci—n de los siglos, se present— una vez para siempre por el sacrificio de s’ mismo para quitar de en medio el pecado
Y de la manera que est‡ establecido para los hombres que mueran una sola vez, y despuŽs de esto el juicio, 28 as’ tambiŽn Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos; y aparecer‡ por segunda vez, sin relaci—n con el pecado, para salvar a los que le esperan. 
1 Porque la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros, no la imagen misma de las cosas, nunca puede, por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada a–o, hacer perfectos a los que se acercan
De otra manera cesar’an de ofrecerse, pues los que tributan este culto, limpios una vez, no tendr’an ya m‡s conciencia de pecado
Pero en estos sacrificios cada a–o se hace memoria de los pecados; 4 porque la sangre de los toros y de los machos cabr’os no puede quitar los pecados
Por lo cual, entrando en el mundo dice: 
Sacrificio y ofrenda no quisiste; 
Mas me preparaste cuerpo. 
6 Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron. 
7 Entonces dije: He aqu’ que vengo, oh Dios, para 
hacer tu voluntad, 
Como en el rollo del libro est‡ escrito de m’. 
8 Diciendo primero: Sacrificio y ofrenda y holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste, ni te agradaron (las cuales cosas se ofrecen segœn la ley), 9 y diciendo luego: He aqu’ que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad; quita lo primero, para establecer esto œltimo
En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre. 
11 Y ciertamente todo sacerdote est‡ d’a tras d’a ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados; 12 pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios, 13 de ah’ en adelante esperando hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies; 14 porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados
Y nos atestigua lo mismo el Esp’ritu Santo; porque despuŽs de haber dicho: 
16 Este es el pacto que harŽ con ellos 
DespuŽs de aquellos d’as, dice el Se–or: 
PondrŽ mis leyes en sus corazones, 
Y en sus mentes las escribirŽ, 
17 a–ade: 
Y nunca m‡s me acordarŽ de sus pecados y transgresiones. 
18 Pues donde hay remisi—n de Žstos, no hay m‡s ofrenda por el pecado. 
19 As’ que, hermanos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Sant’simo por la sangre de Jesucristo, 20 por el camino nuevo y vivo que Žl nos abri— a travŽs del velo, esto es, de su carne, 21 y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios, 22 acerquŽmonos con coraz—n sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura
Mantengamos firme, sin fluctuar, la profesi—n de nuestra esperanza, porque fiel es el que prometi—
Y considerŽmonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras; 25 no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhort‡ndonos; y tanto m‡s, cuanto veis que aquel d’a se acerca. 
Advertencia al que peca deliberadamente
26 Porque si pec‡remos voluntariamente despuŽs de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda m‡s sacrificio por los pecados, 27 sino una horrenda expectaci—n de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios
El que viola la ley de MoisŽs, por el testimonio de dos o de tres testigos muere irremisiblemente
ÀCu‡nto mayor castigo pens‡is que merecer‡ el que pisoteare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, e hiciere afrenta al Esp’ritu de gracia? 30 Pues conocemos al que dijo: M’a es la venganza, yo darŽ el pago, dice el Se–or. Y otra vez: El Se–or juzgar‡ a su pueblo
ÁHorrenda cosa es caer en manos del Dios vivo! 
32 Pero traed a la memoria los d’as pasados, en los cuales, despuŽs de haber sido iluminados, sostuvisteis gran combate de padecimientos; 33 por una parte, ciertamente, con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espect‡culo; y por otra, llegasteis a ser compa–eros de los que estaban en una situaci—n semejante
Porque de los presos tambiŽn os compadecisteis, y el despojo de vuestros bienes sufristeis con gozo, sabiendo que tenŽis en vosotros una mejor y perdurable herencia en los cielos
No perd‡is, pues, vuestra confianza, que tiene grande galard—n; 36 porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios, obteng‡is la promesa. 
37 Porque aœn un poquito, 
Y el que ha de venir vendr‡, y no tardar‡. 
38 Mas el justo vivir‡ por fe; 
Y si retrocediere, no agradar‡ a mi alma. 
39 Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdici—n, sino de los que tienen fe para preservaci—n del alma. 
La fe
1 Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicci—n de lo que no se ve
Porque por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos
Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se ve’a. 
4 Por la fe Abel ofreci— a Dios m‡s excelente sacrificio que Ca’n, por lo cual alcanz— testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y muerto, aœn habla por ella
Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agradado a Dios
Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan
Por la fe NoŽ, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aœn no se ve’an, con temor prepar— el arca en que su casa se salvase; y por esa fe conden— al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que viene por la fe. 
8 Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeci— para salir al lugar que hab’a de recibir como herencia; y sali— sin saber a d—nde iba
Por la fe habit— como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa; 10 porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios
Por la fe tambiŽn la misma Sara, siendo estŽril, recibi— fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque crey— que era fiel quien lo hab’a prometido
Por lo cual tambiŽn, de uno, y Žse ya casi muerto, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que est‡ a la orilla del mar. 
13 Conforme a la fe murieron todos Žstos sin haber recibido lo prometido, sino mir‡ndolo de lejos, y creyŽndolo, y salud‡ndolo, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra
Porque los que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria; 15 pues si hubiesen estado pensando en aquella de donde salieron, ciertamente ten’an tiempo de volver
Pero anhelaban una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se avergŸenza de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad. 
17 Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreci— a Isaac; y el que hab’a recibido las promesas ofrec’a su unigŽnito, 18 habiŽndosele dicho: En Isaac te ser‡ llamada descendencia; 19 pensando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos, de donde, en sentido figurado, tambiŽn le volvi— a recibir
Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaœ respecto a cosas venideras
Por la fe Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de JosŽ, y ador— apoyado sobre el extremo de su bord—n
Por la fe JosŽ, al morir, mencion— la salida de los hijos de Israel, y dio mandamiento acerca de sus huesos. 
23 Por la fe MoisŽs, cuando naci—, fue escondido por sus padres por tres meses, porque le vieron ni–o hermoso, y no temieron el decreto del rey
Por la fe MoisŽs, hecho ya grande, rehus— llamarse hijo de la hija de Fara—n, 25 escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado, 26 teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque ten’a puesta la mirada en el galard—n
Por la fe dej— a Egipto, no temiendo la ira del rey; porque se sostuvo como viendo al Invisible
Por la fe celebr— la pascua y la aspersi—n de la sangre, para que el que destru’a a los primogŽnitos no los tocase a ellos. 
29 Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados
Por la fe cayeron los muros de Jeric— despuŽs de rodearlos siete d’as
Por la fe Rahab la ramera no pereci— juntamente con los desobedientes, habiendo recibido a los esp’as en paz. 
32 ÀY quŽ m‡s digo? Porque el tiempo me faltar’a contando de Gede—n, de Barac, de Sans—n, de JeftŽ, de David, as’ como de Samuel y de los profetas; 33 que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, 34 apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejŽrcitos extranjeros
Las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrecci—n; mas otros fueron atormentados, no aceptando el rescate, a fin de obtener mejor resurrecci—n
Otros experimentaron vituperios y azotes, y a m‡s de esto prisiones y c‡rceles
Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo de espada; anduvieron de ac‡ para all‡ cubiertos de pieles de ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados; 38 de los cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. 
39 Y todos Žstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe, no recibieron lo prometido; 40 proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros. 
Puestos los ojos en Jesœs
1 Por tanto, nosotros tambiŽn, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojŽmonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, 2 puestos los ojos en Jesœs, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de Žl sufri— la cruz, menospreciando el oprobio, y se sent— a la diestra del trono de Dios. 
3 Considerad a aquel que sufri— tal contradicci—n de pecadores contra s’ mismo, para que vuestro ‡nimo no se canse hasta desmayar
Porque aœn no habŽis resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado; 5 y habŽis ya olvidado la exhortaci—n que como a hijos se os dirige, diciendo: 
Hijo m’o, no menosprecies la disciplina del Se–or, 
Ni desmayes cuando eres reprendido por Žl; 
6 Porque el Se–or al que ama, disciplina, 
Y azota a todo el que recibe por hijo. 
7 Si soport‡is la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ÀquŽ hijo es aquel a quien el padre no disciplina? 8 Pero si se os deja sin disciplina, de la cual todos han sido participantes, entonces sois bastardos, y no hijos
Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los vener‡bamos. ÀPor quŽ no obedeceremos mucho mejor al Padre de los esp’ritus, y viviremos? 10 Y aquŽllos, ciertamente por pocos d’as nos disciplinaban como a ellos les parec’a, pero Žste para lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad
Es verdad que ninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; pero despuŽs da fruto apacible de justicia a los que en ella han sido ejercitados. 
Los que rechazan la gracia de Dios
12 Por lo cual, levantad las manos ca’das y las rodillas paralizadas; 13 y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se salga del camino, sino que sea sanado
Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie ver‡ al Se–or
Mirad bien, no sea que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que brotando alguna ra’z de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean contaminados; 16 no sea que haya algœn fornicario, o profano, como Esaœ, que por una sola comida vendi— su primogenitura
Porque ya sabŽis que aun despuŽs, deseando heredar la bendici—n, fue desechado, y no hubo oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procur— con l‡grimas. 
18 Porque no os habŽis acercado al monte que se pod’a palpar, y que ard’a en fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad, 19 al sonido de la trompeta, y a la voz que hablaba, la cual los que la oyeron rogaron que no se les hablase m‡s, 20 porque no pod’an soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia tocare el monte, ser‡ apedreada, o pasada con dardo; 21 y tan terrible era lo que se ve’a, que MoisŽs dijo: Estoy espantado y temblando; 22 sino que os habŽis acercado al monte de Sion, a la ciudad del Dios vivo, JerusalŽn la celestial, a la compa–’a de muchos millares de ‡ngeles, 23 a la congregaci—n de los primogŽnitos que est‡n inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los esp’ritus de los justos hechos perfectos, 24 a Jesœs el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel. 
25 Mirad que no desechŽis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desech‡remos al que amonesta desde los cielos
La voz del cual conmovi— entonces la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aœn una vez, y conmoverŽ no solamente la tierra, sino tambiŽn el cielo
Y esta frase: Aœn una vez, indica la remoci—n de las cosas movibles, como cosas hechas, para que queden las inconmovibles
As’ que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agrad‡ndole con temor y reverencia; 29 porque nuestro Dios es fuego consumidor. 
Deberes cristianos
1 Permanezca el amor fraternal
No os olvidŽis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ‡ngeles
Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que tambiŽn vosotros mismos est‡is en el cuerpo
Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adœlteros los juzgar‡ Dios
Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenŽis ahora; porque Žl dijo: No te desampararŽ, ni te dejarŽ; 6 de manera que podemos decir confiadamente: 
El Se–or es mi ayudador; no temerŽ 
Lo que me pueda hacer el hombre. 
7 Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; considerad cu‡l haya sido el resultado de su conducta, e imitad su fe
Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos
No os dejŽis llevar de doctrinas diversas y extra–as; porque buena cosa es afirmar el coraz—n con la gracia, no con viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas
Tenemos un altar, del cual no tienen derecho de comer los que sirven al tabern‡culo
Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo sacerdote, son quemados fuera del campamento
Por lo cual tambiŽn Jesœs, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeci— fuera de la puerta
Salgamos, pues, a Žl, fuera del campamento, llevando su vituperio; 14 porque no tenemos aqu’ ciudad permanente, sino que buscamos la por venir
As’ que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de Žl, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre
Y de hacer bien y de la ayuda mutua no os olvidŽis; porque de tales sacrificios se agrada Dios
Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegr’a, y no quej‡ndose, porque esto no os es provechoso. 
18 Orad por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo
Y m‡s os ruego que lo hag‡is as’, para que yo os sea restituido m‡s pronto. 
Bendici—n y salutaciones finales
20 Y el Dios de paz que resucit— de los muertos a nuestro Se–or Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno, 21 os haga aptos en toda obra buena para que hag‡is su voluntad, haciendo Žl en vosotros lo que es agradable delante de Žl por Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
22 Os ruego, hermanos, que soportŽis la palabra de exhortaci—n, pues os he escrito brevemente
Sabed que est‡ en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viniere pronto, irŽ a veros
Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los santos. Los de Italia os saludan
La gracia sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola Universal de
SANTIAGO 
Salutaci—n
1 Santiago, siervo de Dios y del Se–or Jesucristo, a las doce tribus que est‡n en la dispersi—n: Salud. 
La sabidur’a que viene de Dios
2 Hermanos m’os, tened por sumo gozo cuando os hallŽis en diversas pruebas, 3 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia
Mas tenga la paciencia su obra completa, para que se‡is perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna. 
5 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabidur’a, p’dala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le ser‡ dada
Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra
No piense, pues, quien tal haga, que recibir‡ cosa alguna del Se–or
El hombre de doble ‡nimo es inconstante en todos sus caminos. 
9 El hermano que es de humilde condici—n, glor’ese en su exaltaci—n; 10 pero el que es rico, en su humillaci—n; porque Žl pasar‡ como la flor de la hierba
Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; as’ tambiŽn se marchitar‡ el rico en todas sus empresas. 
Soportando las pruebas
12 Bienaventurado el var—n que soporta la tentaci—n; porque cuando haya resistido la prueba, recibir‡ la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman
Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni Žl tienta a nadie; 14 sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atra’do y seducido
Entonces la concupiscencia, despuŽs que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. 
16 Amados hermanos m’os, no errŽis
Toda buena d‡diva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variaci—n
El, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas. 
Hacedores de la palabra
19 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para o’r, tardo para hablar, tardo para airarse; 20 porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios
Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas. 
22 Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, enga–‡ndoos a vosotros mismos
Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, Žste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural
Porque Žl se considera a s’ mismo, y se va, y luego olvida c—mo era
Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, Žste ser‡ bienaventurado en lo que hace. 
26 Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que enga–a su coraz—n, la religi—n del tal es vana
La religi—n pura y sin m‡cula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huŽrfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo. 
Amonestaci—n contra la parcialidad
1 Hermanos m’os, que vuestra fe en nuestro glorioso Se–or Jesucristo sea sin acepci—n de personas
Porque si en vuestra congregaci—n entra un hombre con anillo de oro y con ropa esplŽndida, y tambiŽn entra un pobre con vestido andrajoso, 3 y mir‡is con agrado al que trae la ropa esplŽndida y le dec’s: SiŽntate tœ aqu’ en buen lugar; y dec’s al pobre: Estate tœ all’ en pie, o siŽntate aqu’ bajo mi estrado; 4 Àno hacŽis distinciones entre vosotros mismos, y ven’s a ser jueces con malos pensamientos? 5 Hermanos m’os amados, o’d: ÀNo ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman? 6 Pero vosotros habŽis afrentado al pobre. ÀNo os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales? 7 ÀNo blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros? 
8 Si en verdad cumpl’s la ley real, conforme a la Escritura: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo, bien hacŽis; 9 pero si hacŽis acepci—n de personas, cometŽis pecado, y qued‡is convictos por la ley como transgresores
Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos
Porque el que dijo: No cometer‡s adulterio, tambiŽn ha dicho: No matar‡s. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley
As’ hablad, y as’ haced, como los que habŽis de ser juzgados por la ley de la libertad
Porque juicio sin misericordia se har‡ con aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio. 
La fe sin obras es muerta
14 Hermanos m’os, Àde quŽ aprovechar‡ si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ÀPodr‡ la fe salvarle? 15 Y si un hermano o una hermana est‡n desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada d’a, 16 y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, Àde quŽ aprovecha? 17 As’ tambiŽn la fe, si no tiene obras, es muerta en s’ misma. 
18 Pero alguno dir‡: Tœ tienes fe, y yo tengo obras. MuŽstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostrarŽ mi fe por mis obras
Tœ crees que Dios es uno; bien haces. TambiŽn los demonios creen, y tiemblan
ÀMas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? 21 ÀNo fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreci— a su hijo Isaac sobre el altar? 22 ÀNo ves que la fe actu— juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccion— por las obras? 23 Y se cumpli— la Escritura que dice: Abraham crey— a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios
Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe
Asimismo tambiŽn Rahab la ramera, Àno fue justificada por obras, cuando recibi— a los mensajeros y los envi— por otro camino? 26 Porque como el cuerpo sin esp’ritu est‡ muerto, as’ tambiŽn la fe sin obras est‡ muerta. 
La lengua
1 Hermanos m’os, no os hag‡is maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenaci—n
Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, Žste es var—n perfecto, capaz tambiŽn de refrenar todo el cuerpo
He aqu’ nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos as’ todo su cuerpo
Mirad tambiŽn las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy peque–o tim—n por donde el que las gobierna quiere
As’ tambiŽn la lengua es un miembro peque–o, pero se jacta de grandes cosas. He aqu’, Ácu‡n grande bosque enciende un peque–o fuego! 
6 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua est‡ puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creaci—n, y ella misma es inflamada por el infierno
Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana; 8 pero ningœn hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal
Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que est‡n hechos a la semejanza de Dios
De una misma boca proceden bendici—n y maldici—n. Hermanos m’os, esto no debe ser as’
ÀAcaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga? 12 Hermanos m’os, Àpuede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? As’ tambiŽn ninguna fuente puede dar agua salada y dulce. 
La sabidur’a de lo alto
13 ÀQuiŽn es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre
Pero si tenŽis celos amargos y contenci—n en vuestro coraz—n, no os jactŽis, ni mint‡is contra la verdad; 15 porque esta sabidur’a no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diab—lica
Porque donde hay celos y contenci—n, all’ hay perturbaci—n y toda obra perversa
Pero la sabidur’a que es de lo alto es primeramente pura, despuŽs pac’fica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocres’a
Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz. 
La amistad con el mundo
1 ÀDe d—nde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ÀNo es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros? 2 Codici‡is, y no tenŽis; mat‡is y ardŽis de envidia, y no podŽis alcanzar; combat’s y luch‡is, pero no tenŽis lo que dese‡is, porque no ped’s
Ped’s, y no recib’s, porque ped’s mal, para gastar en vuestros deleites
ÁOh almas adœlteras! ÀNo sabŽis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios
ÀO pens‡is que la Escritura dice en vano: El Esp’ritu que Žl ha hecho morar en nosotros nos anhela celosamente? 6 Pero Žl da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes
Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huir‡ de vosotros
Acercaos a Dios, y Žl se acercar‡ a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ‡nimo, purificad vuestros corazones
Aflig’os, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza
Humillaos delante del Se–or, y Žl os exaltar‡. 
Juzgando al hermano
11 Hermanos, no murmurŽis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tœ juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez
Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tœ, ÀquiŽn eres para que juzgues a otro? 
No os gloriŽis del d’a de ma–ana
13 ÁVamos ahora! los que dec’s: Hoy y ma–ana iremos a tal ciudad, y estaremos all‡ un a–o, y traficaremos, y ganaremos; 14 cuando no sabŽis lo que ser‡ ma–ana. Porque ÀquŽ es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece
En lugar de lo cual deber’ais decir: Si el Se–or quiere, viviremos y haremos esto o aquello
Pero ahora os jact‡is en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala; 17 y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado. 
Contra los ricos opresores
1 ÁVamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendr‡n
Vuestras riquezas est‡n podridas, y vuestras ropas est‡n comidas de polilla
Vuestro oro y plata est‡n enmohecidos; y su moho testificar‡ contra vosotros, y devorar‡ del todo vuestras carnes como fuego. HabŽis acumulado tesoros para los d’as postreros
He aqu’, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por enga–o no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los que hab’an segado han entrado en los o’dos del Se–or de los ejŽrcitos
HabŽis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habŽis engordado vuestros corazones como en d’a de matanza
HabŽis condenado y dado muerte al justo, y Žl no os hace resistencia. 
Sed pacientes y orad
7 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Se–or. Mirad c—mo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tard’a
Tened tambiŽn vosotros paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del Se–or se acerca
Hermanos, no os quejŽis unos contra otros, para que no se‡is condenados; he aqu’, el juez est‡ delante de la puerta
Hermanos m’os, tomad como ejemplo de aflicci—n y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Se–or
He aqu’, tenemos por bienaventurados a los que sufren. HabŽis o’do de la paciencia de Job, y habŽis visto el fin del Se–or, que el Se–or es muy misericordioso y compasivo. 
12 Pero sobre todo, hermanos m’os, no jurŽis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningœn otro juramento; sino que vuestro s’ sea s’, y vuestro no sea no, para que no caig‡is en condenaci—n. 
13 ÀEst‡ alguno entre vosotros afligido? Haga oraci—n. ÀEst‡ alguno alegre? Cante alabanzas
ÀEst‡ alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por Žl, ungiŽndole con aceite en el nombre del Se–or
Y la oraci—n de fe salvar‡ al enfermo, y el Se–or lo levantar‡; y si hubiere cometido pecados, le ser‡n perdonados
Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que se‡is sanados. La oraci—n eficaz del justo puede mucho
El’as era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y or— fervientemente para que no lloviese, y no llovi— sobre la tierra por tres a–os y seis meses
Y otra vez or—, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto. 
19 Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver, 20 sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvar‡ de muerte un alma, y cubrir‡ multitud de pecados. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola Universal de
SAN PEDRO APîSTOL
1 PEDRO 1
1 Pedro, ap—stol de Jesucristo, a los expatriados de la dispersi—n en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 2 elegidos segœn la presciencia de Dios Padre en santificaci—n del Esp’ritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas. 
Una esperanza viva
3 Bendito el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, que segœn su grande misericordia nos hizo renacer para una esperanza viva, por la resurrecci—n de Jesucristo de los muertos, 4 para una herencia incorruptible, incontaminada e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros, 5 que sois guardados por el poder de Dios mediante la fe, para alcanzar la salvaci—n que est‡ preparada para ser manifestada en el tiempo postrero
En lo cual vosotros os alegr‡is, aunque ahora por un poco de tiempo, si es necesario, teng‡is que ser afligidos en diversas pruebas, 7 para que sometida a prueba vuestra fe, mucho m‡s preciosa que el oro, el cual aunque perecedero se prueba con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra cuando sea manifestado Jesucristo, 8 a quien am‡is sin haberle visto, en quien creyendo, aunque ahora no lo ve‡is, os alegr‡is con gozo inefable y glorioso; 9 obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salvaci—n de vuestras almas. 
10 Los profetas que profetizaron de la gracia destinada a vosotros, inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta salvaci—n, 11 escudri–ando quŽ persona y quŽ tiempo indicaba el Esp’ritu de Cristo que estaba en ellos, el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo, y las glorias que vendr’an tras ellos
A Žstos se les revel— que no para s’ mismos, sino para nosotros, administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Esp’ritu Santo enviado del cielo; cosas en las cuales anhelan mirar los ‡ngeles. 
Llamamiento a una vida santa
13 Por tanto, ce–id los lomos de vuestro entendimiento, sed sobrios, y esperad por completo en la gracia que se os traer‡ cuando Jesucristo sea manifestado; 14 como hijos obedientes, no os conformŽis a los deseos que antes ten’ais estando en vuestra ignorancia; 15 sino, como aquel que os llam— es santo, sed tambiŽn vosotros santos en toda vuestra manera de vivir; 16 porque escrito est‡: Sed santos, porque yo soy santo
Y si invoc‡is por Padre a aquel que sin acepci—n de personas juzga segœn la obra de cada uno, conduc’os en temor todo el tiempo de vuestra peregrinaci—n; 18 sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata, 19 sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminaci—n, 20 ya destinado desde antes de la fundaci—n del mundo, pero manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros, 21 y mediante el cual creŽis en Dios, quien le resucit— de los muertos y le ha dado gloria, para que vuestra fe y esperanza sean en Dios. 
22 Habiendo purificado vuestras almas por la obediencia a la verdad, mediante el Esp’ritu, para el amor fraternal no fingido, amaos unos a otros entra–ablemente, de coraz—n puro; 23 siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre
Porque: 
Toda carne es como hierba, 
Y toda la gloria del hombre como flor de la hierba. 
La hierba se seca, y la flor se cae; 
25 Mas la palabra del Se–or permanece para siempre. 
Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada. 
1 PEDRO 2
1 Desechando, pues, toda malicia, todo enga–o, hipocres’a, envidias, y todas las detracciones, 2 desead, como ni–os reciŽn nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezc‡is para salvaci—n, 3 si es que habŽis gustado la benignidad del Se–or. 
La piedra viva
4 Acerc‡ndoos a Žl, piedra viva, desechada ciertamente por los hombres, mas para Dios escogida y preciosa, 5 vosotros tambiŽn, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual y sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo
Por lo cual tambiŽn contiene la Escritura: 
He aqu’, pongo en Sion la principal piedra del ‡ngulo, escogida, preciosa; 
Y el que creyere en Žl, no ser‡ avergonzado. 
7 Para vosotros, pues, los que creŽis, Žl es precioso; pero para los que no creen, 
La piedra que los edificadores desecharon, 
Ha venido a ser la cabeza del ‡ngulo; 8 y: 
Piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; a lo cual fueron tambiŽn destinados. 
El pueblo de Dios
9 Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, naci—n santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciŽis las virtudes de aquel que os llam— de las tinieblas a su luz admirable; 10 vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no hab’ais alcanzado misericordia, pero ahora habŽis alcanzado misericordia. 
Vivid como siervos de Dios
11 Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os absteng‡is de los deseos carnales que batallan contra el alma, 12 manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, glorifiquen a Dios en el d’a de la visitaci—n, al considerar vuestras buenas obras. 
13 Por causa del Se–or someteos a toda instituci—n humana, ya sea al rey, como a superior, 14 ya a los gobernadores, como por Žl enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien
Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hag‡is callar la ignorancia de los hombres insensatos; 16 como libres, pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios
Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al rey. 
18 Criados, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos; no solamente a los buenos y afables, sino tambiŽn a los dif’ciles de soportar
Porque esto merece aprobaci—n, si alguno a causa de la conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente
Pues ÀquŽ gloria es, si pecando sois abofeteados, y lo soport‡is? Mas si haciendo lo bueno sufr’s, y lo soport‡is, esto ciertamente es aprobado delante de Dios
Pues para esto fuisteis llamados; porque tambiŽn Cristo padeci— por nosotros, dej‡ndonos ejemplo, para que sig‡is sus pisadas; 22 el cual no hizo pecado, ni se hall— enga–o en su boca; 23 quien cuando le maldec’an, no respond’a con maldici—n; cuando padec’a, no amenazaba, sino encomendaba la causa al que juzga justamente; 24 quien llev— Žl mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la justicia; y por cuya herida fuisteis sanados
Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habŽis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas. 
Deberes conyugales
1 PEDRO 3
1 Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos; para que tambiŽn los que no creen a la palabra, sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas, 2 considerando vuestra conducta casta y respetuosa
Vuestro atav’o no sea el externo de peinados ostentosos, de adornos de oro o de vestidos lujosos, 4 sino el interno, el del coraz—n, en el incorruptible ornato de un esp’ritu afable y apacible, que es de grande estima delante de Dios
Porque as’ tambiŽn se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, estando sujetas a sus maridos; 6 como Sara obedec’a a Abraham, llam‡ndole se–or; de la cual vosotras habŽis venido a ser hijas, si hacŽis el bien, sin temer ninguna amenaza. 
7 Vosotros, maridos, igualmente, vivid con ellas sabiamente, dando honor a la mujer como a vaso m‡s fr‡gil, y como a coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo. 
Una buena conciencia
8 Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, am‡ndoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; 9 no devolviendo mal por mal, ni maldici—n por maldici—n, sino por el contrario, bendiciendo, sabiendo que fuisteis llamados para que heredaseis bendici—n
Porque: 
El que quiere amar la vida 
Y ver d’as buenos, 
Refrene su lengua de mal, 
Y sus labios no hablen enga–o; 
11 Ap‡rtese del mal, y haga el bien; 
Busque la paz, y s’gala. 
12 Porque los ojos del Se–or est‡n sobre los justos, 
Y sus o’dos atentos a sus oraciones; 
Pero el rostro del Se–or est‡ contra aquellos que hacen el mal. 
13 ÀY quiŽn es aquel que os podr‡ hacer da–o, si vosotros segu’s el bien? 14 Mas tambiŽn si alguna cosa padecŽis por causa de la justicia, bienaventurados sois. Por tanto, no os amedrentŽis por temor de ellos, ni os conturbŽis, 15 sino santificad a Dios el Se–or en vuestros corazones, y estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande raz—n de la esperanza que hay en vosotros; 16 teniendo buena conciencia, para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, sean avergonzados los que calumnian vuestra buena conducta en Cristo
Porque mejor es que padezc‡is haciendo el bien, si la voluntad de Dios as’ lo quiere, que haciendo el mal
Porque tambiŽn Cristo padeci— una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en esp’ritu; 19 en el cual tambiŽn fue y predic— a los esp’ritus encarcelados, 20 los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los d’as de NoŽ, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron salvadas por agua
El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como la aspiraci—n de una buena conciencia hacia Dios) por la resurrecci—n de Jesucristo, 22 quien habiendo subido al cielo est‡ a la diestra de Dios; y a Žl est‡n sujetos ‡ngeles, autoridades y potestades. 
Buenos administradores de la gracia de Dios
1 PEDRO 4
1 Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne, vosotros tambiŽn armaos del mismo pensamiento; pues quien ha padecido en la carne, termin— con el pecado, 2 para no vivir el tiempo que resta en la carne, conforme a las concupiscencias de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios
Baste ya el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los gentiles, andando en lascivias, concupiscencias, embriagueces, org’as, disipaci—n y abominables idolatr’as
A Žstos les parece cosa extra–a que vosotros no corr‡is con ellos en el mismo desenfreno de disoluci—n, y os ultrajan; 5 pero ellos dar‡n cuenta al que est‡ preparado para juzgar a los vivos y a los muertos
Porque por esto tambiŽn ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne segœn los hombres, pero vivan en esp’ritu segœn Dios. 
7 Mas el fin de todas las cosas se acerca; sed, pues, sobrios, y velad en oraci—n
Y ante todo, tened entre vosotros ferviente amor; porque el amor cubrir‡ multitud de pecados
Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones
Cada uno segœn el don que ha recibido, min’strelo a los otros, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios
Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme al poder que Dios da, para que en todo sea Dios glorificado por Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Padeciendo como cristianos
12 Amados, no os sorprend‡is del fuego de prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extra–a os aconteciese, 13 sino gozaos por cuanto sois participantes de los padecimientos de Cristo, para que tambiŽn en la revelaci—n de su gloria os gocŽis con gran alegr’a
Si sois vituperados por el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque el glorioso Esp’ritu de Dios reposa sobre vosotros. Ciertamente, de parte de ellos, Žl es blasfemado, pero por vosotros es glorificado
As’ que, ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladr—n, o malhechor, o por entremeterse en lo ajeno; 16 pero si alguno padece como cristiano, no se avergŸence, sino glorifique a Dios por ello
Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios; y si primero comienza por nosotros, Àcu‡l ser‡ el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios? 18 Y: 
Si el justo con dificultad se salva, 
ÀEn d—nde aparecer‡ el imp’o y el pecador? 
19 De modo que los que padecen segœn la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador, y hagan el bien. 
Apacentad la grey de Dios
1 PEDRO 5
1 Ruego a los ancianos que est‡n entre vosotros, yo anciano tambiŽn con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo, que soy tambiŽn participante de la gloria que ser‡ revelada: 2 Apacentad la grey de Dios que est‡ entre vosotros, cuidando de ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino con ‡nimo pronto; 3 no como teniendo se–or’o sobre los que est‡n a vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de la grey
Y cuando aparezca el Pr’ncipe de los pastores, vosotros recibirŽis la corona incorruptible de gloria
Igualmente, j—venes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos a otros, revest’os de humildad; porque: 
Dios resiste a los soberbios, 
Y da gracia a los humildes. 
6 Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que Žl os exalte cuando fuere tiempo; 7 echando toda vuestra ansiedad sobre Žl, porque Žl tiene cuidado de vosotros
Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como le—n rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; 9 al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo
Mas el Dios de toda gracia, que nos llam— a su gloria eterna en Jesucristo, despuŽs que hay‡is padecido un poco de tiempo, Žl mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca
A Žl sea la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Salutaciones finales
12 Por conducto de Silvano, a quien tengo por hermano fiel, os he escrito brevemente, amonest‡ndoos, y testificando que Žsta es la verdadera gracia de Dios, en la cual est‡is
La iglesia que est‡ en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, y Marcos mi hijo, os saludan
Saludaos unos a otros con —sculo de amor. Paz sea con todos vosotros los que est‡is en Jesucristo. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola Universal de
SAN PEDRO APîSTOL
Salutaci—n
2 PEDRO 1
1 Sim—n Pedro, siervo y ap—stol de Jesucristo, a los que habŽis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: 2 Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de nuestro Se–or Jesœs. 
Part’cipes de la naturaleza divina
3 Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos llam— por su gloria y excelencia, 4 por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grand’simas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupci—n que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; 5 vosotros tambiŽn, poniendo toda diligencia por esto mismo, a–adid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento; 6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; 7 a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor
Porque si estas cosas est‡n en vosotros, y abundan, no os dejar‡n estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Se–or Jesucristo
Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificaci—n de sus antiguos pecados
Por lo cual, hermanos, tanto m‡s procurad hacer firme vuestra vocaci—n y elecci—n; porque haciendo estas cosas, no caerŽis jam‡s
Porque de esta manera os ser‡ otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Se–or y Salvador Jesucristo. 
12 Por esto, yo no dejarŽ de recordaros siempre estas cosas, aunque vosotros las sep‡is, y estŽis confirmados en la verdad presente
Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros con amonestaci—n; 14 sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Se–or Jesucristo me ha declarado
TambiŽn yo procurarŽ con diligencia que despuŽs de mi partida vosotros pod‡is en todo momento tener memoria de estas cosas. 
Testigos presenciales de la gloria de Cristo
16 Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Se–or Jesucristo siguiendo f‡bulas artificiosas, sino como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad
Pues cuando Žl recibi— de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la magn’fica gloria una voz que dec’a: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo complacencia
Y nosotros o’mos esta voz enviada del cielo, cuando est‡bamos con Žl en el monte santo
Tenemos tambiŽn la palabra profŽtica m‡s segura, a la cual hacŽis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el d’a esclarezca y el lucero de la ma–ana salga en vuestros corazones; 20 entendiendo primero esto, que ninguna profec’a de la Escritura es de interpretaci—n privada, 21 porque nunca la profec’a fue tra’da por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Esp’ritu Santo. 
Falsos profetas y falsos maestros
(Judas 3-13)
2 PEDRO 2
1 Pero hubo tambiŽn falsos profetas entre el pueblo, como habr‡ entre vosotros falsos maestros, que introducir‡n encubiertamente herej’as destructoras, y aun negar‡n al Se–or que los rescat—, atrayendo sobre s’ mismos destrucci—n repentina
Y muchos seguir‡n sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad ser‡ blasfemado, 3 y por avaricia har‡n mercader’a de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales ya de largo tiempo la condenaci—n no se tarda, y su perdici—n no se duerme. 
4 Porque si Dios no perdon— a los ‡ngeles que pecaron, sino que arroj‡ndolos al infierno los entreg— a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio; 5 y si no perdon— al mundo antiguo, sino que guard— a NoŽ, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de los imp’os; 6 y si conden— por destrucci—n a las ciudades de Sodoma y de Gomorra, reduciŽndolas a ceniza y poniŽndolas de ejemplo a los que hab’an de vivir imp’amente, 7 y libr— al justo Lot, abrumado por la nefanda conducta de los malvados 8 (porque este justo, que moraba entre ellos, aflig’a cada d’a su alma justa, viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos), 9 sabe el Se–or librar de tentaci—n a los piadosos, y reservar a los injustos para ser castigados en el d’a del juicio; 10 y mayormente a aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e inmundicia, y desprecian el se–or’o. 
Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores, 11 mientras que los ‡ngeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldici—n contra ellas delante del Se–or
Pero Žstos, hablando mal de cosas que no entienden, como animales irracionales, nacidos para presa y destrucci—n, perecer‡n en su propia perdici—n, 13 recibiendo el galard—n de su injusticia, ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada d’a. Estos son inmundicias y manchas, quienes aun mientras comen con vosotros, se recrean en sus errores
Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el coraz—n habituado a la codicia, y son hijos de maldici—n
Han dejado el camino recto, y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor, el cual am— el premio de la maldad, 16 y fue reprendido por su iniquidad; pues una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, refren— la locura del profeta. 
17 Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta; para los cuales la m‡s densa oscuridad est‡ reservada para siempre
Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente hab’an huido de los que viven en error
Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupci—n. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venci—
Ciertamente, si habiŽndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Se–or y Salvador Jesucristo, enred‡ndose otra vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero
Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que despuŽs de haberlo conocido, volverse atr‡s del santo mandamiento que les fue dado
Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro vuelve a su v—mito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno. 
El d’a del Se–or vendr‡
2 PEDRO 3
1 Amados, esta es la segunda carta que os escribo, y en ambas despierto con exhortaci—n vuestro limpio entendimiento, 2 para que teng‡is memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y del mandamiento del Se–or y Salvador dado por vuestros ap—stoles; 3 sabiendo primero esto, que en los postreros d’as vendr‡n burladores, andando segœn sus propias concupiscencias, 4 y diciendo: ÀD—nde est‡ la promesa de su advenimiento? Porque desde el d’a en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen as’ como desde el principio de la creaci—n
Estos ignoran voluntariamente, que en el tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos, y tambiŽn la tierra, que proviene del agua y por el agua subsiste, 6 por lo cual el mundo de entonces pereci— anegado en agua; 7 pero los cielos y la tierra que existen ahora, est‡n reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el d’a del juicio y de la perdici—n de los hombres imp’os
Mas, oh amados, no ignorŽis esto: que para con el Se–or un d’a es como mil a–os, y mil a–os como un d’a
El Se–or no retarda su promesa, segœn algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento
Pero el d’a del Se–or vendr‡ como ladr—n en la noche; en el cual los cielos pasar‡n con grande estruendo, y los elementos ardiendo ser‡n deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay ser‡n quemadas. 
11 Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, Ác—mo no debŽis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir, 12 esperando y apresur‡ndoos para la venida del d’a de Dios, en el cual los cielos, encendiŽndose, ser‡n deshechos, y los elementos, siendo quemados, se fundir‡n! 13 Pero nosotros esperamos, segœn sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales mora la justicia. 
14 Por lo cual, oh amados, estando en espera de estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por Žl sin mancha e irreprensibles, en paz
Y tened entendido que la paciencia de nuestro Se–or es para salvaci—n; como tambiŽn nuestro amado hermano Pablo, segœn la sabidur’a que le ha sido dada, os ha escrito, 16 casi en todas sus ep’stolas, hablando en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas dif’ciles de entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como tambiŽn las otras Escrituras, para su propia perdici—n
As’ que vosotros, oh amados, sabiŽndolo de antemano, guardaos, no sea que arrastrados por el error de los inicuos, caig‡is de vuestra firmeza
Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Se–or y Salvador Jesucristo. A Žl sea gloria ahora y hasta el d’a de la eternidad. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola Universal de
SAN JUAN APîSTOL
La palabra de vida
1 JUAN 1
1 Lo que era desde el principio, lo que hemos o’do, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida 2 (porque la vida fue manifestada, y la hemos visto, y testificamos, y os anunciamos la vida eterna, la cual estaba con el Padre, y se nos manifest—); 3 lo que hemos visto y o’do, eso os anunciamos, para que tambiŽn vosotros teng‡is comuni—n con nosotros; y nuestra comuni—n verdaderamente es con el Padre, y con su Hijo Jesucristo
Estas cosas os escribimos, para que vuestro gozo sea cumplido. 
Dios es luz
5 Este es el mensaje que hemos o’do de Žl, y os anunciamos: Dios es luz, y no hay ningunas tinieblas en Žl
Si decimos que tenemos comuni—n con Žl, y andamos en tinieblas, mentimos, y no practicamos la verdad; 7 pero si andamos en luz, como Žl est‡ en luz, tenemos comuni—n unos con otros, y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado
Si decimos que no tenemos pecado, nos enga–amos a nosotros mismos, y la verdad no est‡ en nosotros
Si confesamos nuestros pecados, Žl es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad
Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a Žl mentiroso, y su palabra no est‡ en nosotros. 
Cristo, nuestro abogado
1 JUAN 2
1 Hijitos m’os, estas cosas os escribo para que no pequŽis; y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo
Y Žl es la propiciaci—n por nuestros pecados; y no solamente por los nuestros, sino tambiŽn por los de todo el mundo
Y en esto sabemos que nosotros le conocemos, si guardamos sus mandamientos
El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no est‡ en Žl; 5 pero el que guarda su palabra, en Žste verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado; por esto sabemos que estamos en Žl
El que dice que permanece en Žl, debe andar como Žl anduvo. 
El nuevo mandamiento
7 Hermanos, no os escribo mandamiento nuevo, sino el mandamiento antiguo que habŽis tenido desde el principio; este mandamiento antiguo es la palabra que habŽis o’do desde el principio
Sin embargo, os escribo un mandamiento nuevo, que es verdadero en Žl y en vosotros, porque las tinieblas van pasando, y la luz verdadera ya alumbra
El que dice que est‡ en la luz, y aborrece a su hermano, est‡ todav’a en tinieblas
El que ama a su hermano, permanece en la luz, y en Žl no hay tropiezo
Pero el que aborrece a su hermano est‡ en tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe a d—nde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 
12 Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre
Os escribo a vosotros, padres, porque conocŽis al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, j—venes, porque habŽis vencido al maligno. Os escribo a vosotros, hijitos, porque habŽis conocido al Padre
Os he escrito a vosotros, padres, porque habŽis conocido al que es desde el principio. Os he escrito a vosotros, j—venes, porque sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habŽis vencido al maligno. 
15 No amŽis al mundo, ni las cosas que est‡n en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no est‡ en Žl
Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo
Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre. 
El anticristo
18 Hijitos, ya es el œltimo tiempo; y segœn vosotros o’steis que el anticristo viene, as’ ahora han surgido muchos anticristos; por esto conocemos que es el œltimo tiempo
Salieron de nosotros, pero no eran de nosotros; porque si hubiesen sido de nosotros, habr’an permanecido con nosotros; pero salieron para que se manifestase que no todos son de nosotros
Pero vosotros tenŽis la unci—n del Santo, y conocŽis todas las cosas
No os he escrito como si ignoraseis la verdad, sino porque la conocŽis, y porque ninguna mentira procede de la verdad
ÀQuiŽn es el mentiroso, sino el que niega que Jesœs es el Cristo? Este es anticristo, el que niega al Padre y al Hijo
Todo aquel que niega al Hijo, tampoco tiene al Padre. El que confiesa al Hijo, tiene tambiŽn al Padre
Lo que habŽis o’do desde el principio, permanezca en vosotros. Si lo que habŽis o’do desde el principio permanece en vosotros, tambiŽn vosotros permanecerŽis en el Hijo y en el Padre
Y esta es la promesa que Žl nos hizo, la vida eterna. 
26 Os he escrito esto sobre los que os enga–an
Pero la unci—n que vosotros recibisteis de Žl permanece en vosotros, y no tenŽis necesidad de que nadie os ense–e; as’ como la unci—n misma os ense–a todas las cosas, y es verdadera, y no es mentira, segœn ella os ha ense–ado, permaneced en Žl. 
28 Y ahora, hijitos, permaneced en Žl, para que cuando se manifieste, tengamos confianza, para que en su venida no nos alejemos de Žl avergonzados
Si sabŽis que Žl es justo, sabed tambiŽn que todo el que hace justicia es nacido de Žl. 
Hijos de Dios
1 JUAN 3
1 Mirad cu‡l amor nos ha dado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoci— a Žl
Amados, ahora somos hijos de Dios, y aœn no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando Žl se manifieste, seremos semejantes a Žl, porque le veremos tal como Žl es
Y todo aquel que tiene esta esperanza en Žl, se purifica a s’ mismo, as’ como Žl es puro. 
4 Todo aquel que comete pecado, infringe tambiŽn la ley; pues el pecado es infracci—n de la ley
Y sabŽis que Žl apareci— para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en Žl
Todo aquel que permanece en Žl, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto, ni le ha conocido
Hijitos, nadie os enga–e; el que hace justicia es justo, como Žl es justo
El que practica el pecado es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareci— el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo
Todo aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en Žl; y no puede pecar, porque es nacido de Dios
En esto se manifiestan los hijos de Dios, y los hijos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios. 
11 Porque este es el mensaje que habŽis o’do desde el principio: Que nos amemos unos a otros
No como Ca’n, que era del maligno y mat— a su hermano. ÀY por quŽ causa le mat—? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas
Hermanos m’os, no os extra–Žis si el mundo os aborrece
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte
Todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabŽis que ningœn homicida tiene vida eterna permanente en Žl
En esto hemos conocido el amor, en que Žl puso su vida por nosotros; tambiŽn nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos
Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y cierra contra Žl su coraz—n, Àc—mo mora el amor de Dios en Žl? 18 Hijitos m’os, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en verdad. 
19 Y en esto conocemos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de Žl; 20 pues si nuestro coraz—n nos reprende, mayor que nuestro coraz—n es Dios, y Žl sabe todas las cosas
Amados, si nuestro coraz—n no nos reprende, confianza tenemos en Dios; 22 y cualquiera cosa que pidiŽremos la recibiremos de Žl, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de Žl
Y este es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos amemos unos a otros como nos lo ha mandado
Y el que guarda sus mandamientos, permanece en Dios, y Dios en Žl. Y en esto sabemos que Žl permanece en nosotros, por el Esp’ritu que nos ha dado. 
El Esp’ritu de Dios y el esp’ritu del anticristo
1 JUAN 4
1 Amados, no cre‡is a todo esp’ritu, sino probad los esp’ritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo
En esto conoced el Esp’ritu de Dios: Todo esp’ritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; 3 y todo esp’ritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el esp’ritu del anticristo, el cual vosotros habŽis o’do que viene, y que ahora ya est‡ en el mundo
Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habŽis vencido; porque mayor es el que est‡ en vosotros, que el que est‡ en el mundo
Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo los oye
Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el esp’ritu de verdad y el esp’ritu de error. 
Dios es amor
7 Amados, amŽmonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios
El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor
En esto se mostr— el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envi— a su Hijo unigŽnito al mundo, para que vivamos por Žl
En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que Žl nos am— a nosotros, y envi— a su Hijo en propiciaci—n por nuestros pecados
Amados, si Dios nos ha amado as’, debemos tambiŽn nosotros amarnos unos a otros
Nadie ha visto jam‡s a Dios. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros. 
13 En esto conocemos que permanecemos en Žl, y Žl en nosotros, en que nos ha dado de su Esp’ritu
Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo, el Salvador del mundo
Todo aquel que confiese que Jesœs es el Hijo de Dios, Dios permanece en Žl, y Žl en Dios
Y nosotros hemos conocido y cre’do el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, y Dios en Žl
En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el d’a del juicio; pues como Žl es, as’ somos nosotros en este mundo
En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor; porque el temor lleva en s’ castigo. De donde el que teme, no ha sido perfeccionado en el amor
Nosotros le amamos a Žl, porque Žl nos am— primero
Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, Àc—mo puede amar a Dios a quien no ha visto? 21 Y nosotros tenemos este mandamiento de Žl: El que ama a Dios, ame tambiŽn a su hermano. 
La fe que vence al mundo
1 JUAN 5
1 Todo aquel que cree que Jesœs es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al que engendr—, ama tambiŽn al que ha sido engendrado por Žl
En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios, y guardamos sus mandamientos
Pues este es el amor a Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe
ÀQuiŽn es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesœs es el Hijo de Dios? 
El testimonio del Esp’ritu
6 Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Esp’ritu es el que da testimonio; porque el Esp’ritu es la verdad
Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Esp’ritu Santo; y estos tres son uno
Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Esp’ritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan
Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su Hijo
El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en s’ mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha cre’do en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo
Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida est‡ en su Hijo
El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida. 
El conocimiento de la vida eterna
13 Estas cosas os he escrito a vosotros que creŽis en el nombre del Hijo de Dios, para que sep‡is que tenŽis vida eterna, y para que cre‡is en el nombre del Hijo de Dios
Y esta es la confianza que tenemos en Žl, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, Žl nos oye
Y si sabemos que Žl nos oye en cualquiera cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho
Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedir‡, y Dios le dar‡ vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida
Toda injusticia es pecado; pero hay pecado no de muerte. 
18 Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado, pues Aquel que fue engendrado por Dios le guarda, y el maligno no le toca. 
19 Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero est‡ bajo el maligno. 
20 Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna
Hijitos, guardaos de los ’dolos. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola de
SAN JUAN APîSTOL
Salutaci—n
2 JUAN 1
1 El anciano a la se–ora elegida y a sus hijos, a quienes yo amo en la verdad; y no s—lo yo, sino tambiŽn todos los que han conocido la verdad, 2 a causa de la verdad que permanece en nosotros, y estar‡ para siempre con nosotros: 3 Sea con vosotros gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor. 
Permaneced en la doctrina de Cristo
4 Mucho me regocijŽ porque he hallado a algunos de tus hijos andando en la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre
Y ahora te ruego, se–ora, no como escribiŽndote un nuevo mandamiento, sino el que hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos a otros
Y este es el amor, que andemos segœn sus mandamientos. Este es el mandamiento: que andŽis en amor, como vosotros habŽis o’do desde el principio
Porque muchos enga–adores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el enga–ador y el anticristo
Mirad por vosotros mismos, para que no perd‡is el fruto de vuestro trabajo, sino que recib‡is galard—n completo
Cualquiera que se extrav’a, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, Žse s’ tiene al Padre y al Hijo
Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recib‡is en casa, ni le dig‡is: ÁBienvenido! 11 Porque el que le dice: ÁBienvenido! participa en sus malas obras. 
Espero ir a vosotros
12 Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo por medio de papel y tinta, pues espero ir a vosotros y hablar cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido. 
13 Los hijos de tu hermana, la elegida, te saludan. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Tercera Ep’stola de
SAN JUAN APîSTOL
Salutaci—n
3 JUAN 1
1 El anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la verdad
Amado, yo deseo que tœ seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, as’ como prospera tu alma
Pues mucho me regocijŽ cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de c—mo andas en la verdad
No tengo yo mayor gozo que este, el o’r que mis hijos andan en la verdad. 
Elogio de la hospitalidad de Gayo
5 Amado, fielmente te conduces cuando prestas algœn servicio a los hermanos, especialmente a los desconocidos, 6 los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y har‡s bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios, para que continœen su viaje
Porque ellos salieron por amor del nombre de El, sin aceptar nada de los gentiles
Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas, para que cooperemos con la verdad. 
La oposici—n de Di—trefes
9 Yo he escrito a la iglesia; pero Di—trefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos, no nos recibe
Por esta causa, si yo fuere, recordarŽ las obras que hace parloteando con palabras malignas contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe a los hermanos, y a los que quieren recibirlos se lo prohibe, y los expulsa de la iglesia. 
Buen testimonio acerca de Demetrio
11 Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios
Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma; y tambiŽn nosotros damos testimonio, y vosotros sabŽis que nuestro testimonio es verdadero. 
Salutaciones finales
13 Yo ten’a muchas cosas que escribirte, pero no quiero escrib’rtelas con tinta y pluma, 14 porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. 
15 La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tœ a los amigos, a cada uno en particular. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola Universal de
SAN JUDAS APîSTOL
Salutaci—n
1 Judas, siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo, a los llamados, santificados en Dios Padre, y guardados en Jesucristo: 2 Misericordia y paz y amor os sean multiplicados. 
Falsas doctrinas y falsos maestros
(2 P
.1-17)
3 Amados, por la gran solicitud que ten’a de escribiros acerca de nuestra comœn salvaci—n, me ha sido necesario escribiros exhort‡ndoos que contend‡is ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos
Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los que desde antes hab’an sido destinados para esta condenaci—n, hombres imp’os, que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios, y niegan a Dios el œnico soberano, y a nuestro Se–or Jesucristo. 
5 Mas quiero recordaros, ya que una vez lo habŽis sabido, que el Se–or, habiendo salvado al pueblo sac‡ndolo de Egipto, despuŽs destruy— a los que no creyeron
Y a los ‡ngeles que no guardaron su dignidad, sino que abandonaron su propia morada, los ha guardado bajo oscuridad, en prisiones eternas, para el juicio del gran d’a; 7 como Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas, las cuales de la misma manera que aquŽllos, habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra naturaleza, fueron puestas por ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno. 
8 No obstante, de la misma manera tambiŽn estos so–adores mancillan la carne, rechazan la autoridad y blasfeman de las potestades superiores
Pero cuando el arc‡ngel Miguel contend’a con el diablo, disputando con Žl por el cuerpo de MoisŽs, no se atrevi— a proferir juicio de maldici—n contra Žl, sino que dijo: El Se–or te reprenda
Pero Žstos blasfeman de cuantas cosas no conocen; y en las que por naturaleza conocen, se corrompen como animales irracionales
ÁAy de ellos! porque han seguido el camino de Ca’n, y se lanzaron por lucro en el error de Balaam, y perecieron en la contradicci—n de CorŽ
Estos son manchas en vuestros ‡gapes, que comiendo impœdicamente con vosotros se apacientan a s’ mismos; nubes sin agua, llevadas de ac‡ para all‡ por los vientos; ‡rboles oto–ales, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados; 13 fieras ondas del mar, que espuman su propia vergŸenza; estrellas errantes, para las cuales est‡ reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas. 
14 De Žstos tambiŽn profetiz— Enoc, sŽptimo desde Ad‡n, diciendo: He aqu’, vino el Se–or con sus santas decenas de millares, 15 para hacer juicio contra todos, y dejar convictos a todos los imp’os de todas sus obras imp’as que han hecho imp’amente, y de todas las cosas duras que los pecadores imp’os han hablado contra Žl
Estos son murmuradores, querellosos, que andan segœn sus propios deseos, cuya boca habla cosas infladas, adulando a las personas para sacar provecho. 
Amonestaciones y exhortaciones
17 Pero vosotros, amados, tened memoria de las palabras que antes fueron dichas por los ap—stoles de nuestro Se–or Jesucristo; 18 los que os dec’an: En el postrer tiempo habr‡ burladores, que andar‡n segœn sus malvados deseos
Estos son los que causan divisiones; los sensuales, que no tienen al Esp’ritu
Pero vosotros, amados, edific‡ndoos sobre vuestra sant’sima fe, orando en el Esp’ritu Santo, 21 conservaos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Se–or Jesucristo para vida eterna
A algunos que dudan, convencedlos
A otros salvad, arrebat‡ndolos del fuego; y de otros tened misericordia con temor, aborreciendo aun la ropa contaminada por su carne. 
Doxolog’a
24 Y a aquel que es poderoso para guardaros sin ca’da, y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegr’a, 25 al œnico y sabio Dios, nuestro Salvador, sea gloria y majestad, imperio y potencia, ahora y por todos los siglos. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
EL APOCALIPSIS 
De San Juan
La revelaci—n de Jesucristo
1 La revelaci—n de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declar— envi‡ndola por medio de su ‡ngel a su siervo Juan, 2 que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto
Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profec’a, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo est‡ cerca. 
Salutaciones a las siete iglesias
4 Juan, a las siete iglesias que est‡n en Asia: Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete esp’ritus que est‡n delante de su trono; 5 y de Jesucristo el testigo fiel, el primogŽnito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos am—, y nos lav— de nuestros pecados con su sangre, 
6 y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a Žl sea gloria e imperio por los siglos de los siglos. AmŽn
He aqu’ que viene con las nubes, y todo ojo le ver‡, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra har‡n lamentaci—n por Žl. S’, amŽn. 
8 Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Se–or, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso. 
Una visi—n del Hijo del Hombre
9 Yo Juan, vuestro hermano, y copart’cipe vuestro en la tribulaci—n, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo
Yo estaba en el Esp’ritu en el d’a del Se–or, y o’ detr‡s de m’ una gran voz como de trompeta, 11 que dec’a: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el œltimo. Escribe en un libro lo que ves, y env’alo a las siete iglesias que est‡n en Asia: a Efeso, Esmirna, PŽrgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea. 
12 Y me volv’ para ver la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi siete candeleros de oro, 13 y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de una ropa que llegaba hasta los pies, y ce–ido por el pecho con un cinto de oro
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego; 15 y sus pies semejantes al bronce bru–ido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas
Ten’a en su diestra siete estrellas; de su boca sal’a una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza. 
17 Cuando le vi, ca’ como muerto a sus pies. Y Žl puso su diestra sobre m’, diciŽndome: No temas; yo soy el primero y el œltimo; 18 y el que vivo, y estuve muerto; mas he aqu’ que vivo por los siglos de los siglos, amŽn. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades
Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser despuŽs de estas
El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ‡ngeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete iglesias. 
Mensajes a las siete iglesias: El mensaje a Efeso
1 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete candeleros de oro, dice esto: 
2 Yo conozco tus obras, y tu arduo trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, y has probado a los que se dicen ser ap—stoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos; 3 y has sufrido, y has tenido paciencia, y has trabajado arduamente por amor de mi nombre, y no has desmayado
Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer amor
Recuerda, por tanto, de d—nde has ca’do, y arrepiŽntete, y haz las primeras obras; pues si no, vendrŽ pronto a ti, y quitarŽ tu candelero de su lugar, si no te hubieres arrepentido
Pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicola’tas, las cuales yo tambiŽn aborrezco
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. Al que venciere, le darŽ a comer del ‡rbol de la vida, el cual est‡ en medio del para’so de Dios. 
El mensaje a Esmirna
8 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Esmirna: El primero y el postrero, el que estuvo muerto y vivi—, dice esto: 
9 Yo conozco tus obras, y tu tribulaci—n, y tu pobreza (pero tœ eres rico), y la blasfemia de los que se dicen ser jud’os, y no lo son, sino sinagoga de Satan‡s
No temas en nada lo que vas a padecer. He aqu’, el diablo echar‡ a algunos de vosotros en la c‡rcel, para que se‡is probados, y tendrŽis tribulaci—n por diez d’as. SŽ fiel hasta la muerte, y yo te darŽ la corona de la vida
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. El que venciere, no sufrir‡ da–o de la segunda muerte. 
El mensaje a PŽrgamo
12 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en PŽrgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto: 
13 Yo conozco tus obras, y d—nde moras, donde est‡ el trono de Satan‡s; pero retienes mi nombre, y no has negado mi fe, ni aun en los d’as en que Antipas mi testigo fiel fue muerto entre vosotros, donde mora Satan‡s
Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ah’ a los que retienen la doctrina de Balaam, que ense–aba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificadas a los ’dolos, y a cometer fornicaci—n
Y tambiŽn tienes a los que retienen la doctrina de los nicola’tas, la que yo aborrezco
Por tanto, arrepiŽntete; pues si no, vendrŽ a ti pronto, y pelearŽ contra ellos con la espada de mi boca
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. Al que venciere, darŽ a comer del man‡ escondido, y le darŽ una piedrecita blanca, y en la piedrecita escrito un nombre nuevo, el cual ninguno conoce sino aquel que lo recibe. 
El mensaje a Tiatira
18 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, el que tiene ojos como llama de fuego, y pies semejantes al bronce bru–ido, dice esto: 
19 Yo conozco tus obras, y amor, y fe, y servicio, y tu paciencia, y que tus obras postreras son m‡s que las primeras
Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, ense–e y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ’dolos
Y le he dado tiempo para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicaci—n
He aqu’, yo la arrojo en cama, y en gran tribulaci—n a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de las obras de ella
Y a sus hijos herirŽ de muerte, y todas las iglesias sabr‡n que yo soy el que escudri–a la mente y el coraz—n; y os darŽ a cada uno segœn vuestras obras
Pero a vosotros y a los dem‡s que est‡n en Tiatira, a cuantos no tienen esa doctrina, y no han conocido lo que ellos llaman las profundidades de Satan‡s, yo os digo: No os impondrŽ otra carga; 25 pero lo que tenŽis, retenedlo hasta que yo venga
Al que venciere y guardare mis obras hasta el fin, yo le darŽ autoridad sobre las naciones, 27 y las regir‡ con vara de hierro, y ser‡n quebradas como vaso de alfarero; como yo tambiŽn la he recibido de mi Padre; 28 y le darŽ la estrella de la ma–ana
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Sardis
1 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete esp’ritus de Dios, y las siete estrellas, dice esto: 
Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, y est‡s muerto
SŽ vigilante, y afirma las otras cosas que est‡n para morir; porque no he hallado tus obras perfectas delante de Dios
AcuŽrdate, pues, de lo que has recibido y o’do; y gu‡rdalo, y arrepiŽntete. Pues si no velas, vendrŽ sobre ti como ladr—n, y no sabr‡s a quŽ hora vendrŽ sobre ti
Pero tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y andar‡n conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas
El que venciere ser‡ vestido de vestiduras blancas; y no borrarŽ su nombre del libro de la vida, y confesarŽ su nombre delante de mi Padre, y delante de sus ‡ngeles
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Filadelfia
7 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Filadelfia: Esto dice el Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra y ninguno abre: 
8 Yo conozco tus obras; he aqu’, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre
He aqu’, yo entrego de la sinagoga de Satan‡s a los que se dicen ser jud’os y no lo son, sino que mienten; he aqu’, yo harŽ que vengan y se postren a tus pies, y reconozcan que yo te he amado
Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, yo tambiŽn te guardarŽ de la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo entero, para probar a los que moran sobre la tierra
He aqu’, yo vengo pronto; retŽn lo que tienes, para que ninguno tome tu corona
Al que venciere, yo lo harŽ columna en el templo de mi Dios, y nunca m‡s saldr‡ de all’; y escribirŽ sobre Žl el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva JerusalŽn, la cual desciende del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Laodicea
14 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Laodicea: He aqu’ el AmŽn, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creaci—n de Dios, dice esto: 
15 Yo conozco tus obras, que ni eres fr’o ni caliente. ÁOjal‡ fueses fr’o o caliente! 16 Pero por cuanto eres tibio, y no fr’o ni caliente, te vomitarŽ de mi boca
Porque tœ dices: Yo soy rico, y me he enriquecido, y de ninguna cosa tengo necesidad; y no sabes que tœ eres un desventurado, miserable, pobre, ciego y desnudo
Por tanto, yo te aconsejo que de m’ compres oro refinado en fuego, para que seas rico, y vestiduras blancas para vestirte, y que no se descubra la vergŸenza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio, para que veas
Yo reprendo y castigo a todos los que amo; sŽ, pues, celoso, y arrepiŽntete
He aqu’, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entrarŽ a Žl, y cenarŽ con Žl, y Žl conmigo
Al que venciere, le darŽ que se siente conmigo en mi trono, as’ como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
La adoraci—n celestial
1 DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que o’, como de trompeta, hablando conmigo, dijo: Sube ac‡, y yo te mostrarŽ las cosas que suceder‡n despuŽs de estas
Y al instante yo estaba en el Esp’ritu; y he aqu’, un trono establecido en el cielo, y en el trono, uno sentado
Y el aspecto del que estaba sentado era semejante a piedra de jaspe y de cornalina; y hab’a alrededor del trono un arco iris, semejante en aspecto a la esmeralda
Y alrededor del trono hab’a veinticuatro tronos; y vi sentados en los tronos a veinticuatro ancianos, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro en sus cabezas
Y del trono sal’an rel‡mpagos y truenos y voces; y delante del trono ard’an siete l‡mparas de fuego, las cuales son los siete esp’ritus de Dios. 
6 Y delante del trono hab’a como un mar de vidrio semejante al cristal; y junto al trono, y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos de ojos delante y detr‡s
El primer ser viviente era semejante a un le—n; el segundo era semejante a un becerro; el tercero ten’a rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un ‡guila volando
Y los cuatro seres vivientes ten’an cada uno seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no cesaban d’a y noche de decir: Santo, santo, santo es el Se–or Dios Todopoderoso, el que era, el que es, y el que ha de venir
Y siempre que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y acci—n de gracias al que est‡ sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos, 10 los veinticuatro ancianos se postran delante del que est‡ sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y echan sus coronas delante del trono, diciendo: 11 Se–or, digno eres de recibir la gloria y la honra y el poder; porque tœ creaste todas las cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas. 
El rollo y el Cordero
1 Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos
Y vi a un ‡ngel fuerte que pregonaba a gran voz: ÀQuiŽn es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? 3 Y ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, pod’a abrir el libro, ni aun mirarlo
Y lloraba yo mucho, porque no se hab’a hallado a ninguno digno de abrir el libro, ni de leerlo, ni de mirarlo
Y uno de los ancianos me dijo: No llores. He aqu’ que el Le—n de la tribu de Jud‡, la ra’z de David, ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos. 
6 Y mirŽ, y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, estaba en pie un Cordero como inmolado, que ten’a siete cuernos, y siete ojos, los cuales son los siete esp’ritus de Dios enviados por toda la tierra
Y vino, y tom— el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono
Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero; todos ten’an arpas, y copas de oro llenas de incienso, que son las oraciones de los santos; 9 y cantaban un nuevo c‡ntico, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque tœ fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido para Dios, de todo linaje y lengua y pueblo y naci—n; 10 y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra
Y mirŽ, y o’ la voz de muchos ‡ngeles alrededor del trono, y de los seres vivientes, y de los ancianos; y su nœmero era millones de millones, 12 que dec’an a gran voz: El Cordero que fue inmolado es digno de tomar el poder, las riquezas, la sabidur’a, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza
Y a todo lo creado que est‡ en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas las cosas que en ellos hay, o’ decir: Al que est‡ sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos
Los cuatro seres vivientes dec’an: AmŽn; y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos. 
Los sellos
1 Vi cuando el Cordero abri— uno de los sellos, y o’ a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira
Y mirŽ, y he aqu’ un caballo blanco; y el que lo montaba ten’a un arco; y le fue dada una corona, y sali— venciendo, y para vencer. 
3 Cuando abri— el segundo sello, o’ al segundo ser viviente, que dec’a: Ven y mira
Y sali— otro caballo, bermejo; y al que lo montaba le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada. 
5 Cuando abri— el tercer sello, o’ al tercer ser viviente, que dec’a: Ven y mira. Y mirŽ, y he aqu’ un caballo negro; y el que lo montaba ten’a una balanza en la mano
Y o’ una voz de en medio de los cuatro seres vivientes, que dec’a: Dos libras de trigo por un denario, y seis libras de cebada por un denario; pero no da–es el aceite ni el vino. 
7 Cuando abri— el cuarto sello, o’ la voz del cuarto ser viviente, que dec’a: Ven y mira
MirŽ, y he aqu’ un caballo amarillo, y el que lo montaba ten’a por nombre Muerte, y el Hades le segu’a; y le fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad, y con las fieras de la tierra. 
9 Cuando abri— el quinto sello, vi bajo el altar las almas de los que hab’an sido muertos por causa de la palabra de Dios y por el testimonio que ten’an
Y clamaban a gran voz, diciendo: ÀHasta cu‡ndo, Se–or, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra? 11 Y se les dieron vestiduras blancas, y se les dijo que descansasen todav’a un poco de tiempo, hasta que se completara el nœmero de sus consiervos y sus hermanos, que tambiŽn hab’an de ser muertos como ellos. 
12 MirŽ cuando abri— el sexto sello, y he aqu’ hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvi— toda como sangre; 13 y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento
Y el cielo se desvaneci— como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removi— de su lugar
Y los reyes de la tierra, y los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las pe–as de los montes; 16 y dec’an a los montes y a las pe–as: Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que est‡ sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero; 17 porque el gran d’a de su ira ha llegado; Ày quiŽn podr‡ sostenerse en pie? 
Los 144 mil sellados
1 DespuŽs de esto vi a cuatro ‡ngeles en pie sobre los cuatro ‡ngulos de la tierra, que deten’an los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningœn ‡rbol
Vi tambiŽn a otro ‡ngel que sub’a de donde sale el sol, y ten’a el sello del Dios vivo; y clam— a gran voz a los cuatro ‡ngeles, a quienes se les hab’a dado el poder de hacer da–o a la tierra y al mar, 3 diciendo: No hag‡is da–o a la tierra, ni al mar, ni a los ‡rboles, hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios
Y o’ el nœmero de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel
De la tribu de Jud‡, doce mil sellados. De la tribu de RubŽn, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados
De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftal’, doce mil sellados. De la tribu de ManasŽs, doce mil sellados
De la tribu de Sime—n, doce mil sellados. De la tribu de Lev’, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados
De la tribu de Zabul—n, doce mil sellados. De la tribu de JosŽ, doce mil sellados. De la tribu de Benjam’n, doce mil sellados. 
La multitud vestida de ropas blancas
9 DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ una gran multitud, la cual nadie pod’a contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas, y con palmas en las manos; 10 y clamaban a gran voz, diciendo: La salvaci—n pertenece a nuestro Dios que est‡ sentado en el trono, y al Cordero
Y todos los ‡ngeles estaban en pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono, y adoraron a Dios, 12 diciendo: AmŽn. La bendici—n y la gloria y la sabidur’a y la acci—n de gracias y la honra y el poder y la fortaleza, sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. AmŽn. 
13 Entonces uno de los ancianos habl—, diciŽndome: Estos que est‡n vestidos de ropas blancas, ÀquiŽnes son, y de d—nde han venido? 14 Yo le dije: Se–or, tœ lo sabes. Y Žl me dijo: Estos son los que han salido de la gran tribulaci—n, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero
Por esto est‡n delante del trono de Dios, y le sirven d’a y noche en su templo; y el que est‡ sentado sobre el trono extender‡ su tabern‡culo sobre ellos
Ya no tendr‡n hambre ni sed, y el sol no caer‡ m‡s sobre ellos, ni calor alguno; 17 porque el Cordero que est‡ en medio del trono los pastorear‡, y los guiar‡ a fuentes de aguas de vida; y Dios enjugar‡ toda l‡grima de los ojos de ellos. 
El sŽptimo sello
1 Cuando abri— el sŽptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora
Y vi a los siete ‡ngeles que estaban en pie ante Dios; y se les dieron siete trompetas
Otro ‡ngel vino entonces y se par— ante el altar, con un incensario de oro; y se le dio mucho incienso para a–adirlo a las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro que estaba delante del trono
Y de la mano del ‡ngel subi— a la presencia de Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos
Y el ‡ngel tom— el incensario, y lo llen— del fuego del altar, y lo arroj— a la tierra; y hubo truenos, y voces, y rel‡mpagos, y un terremoto. 
Las trompetas
6 Y los siete ‡ngeles que ten’an las siete trompetas se dispusieron a tocarlas. 
7 El primer ‡ngel toc— la trompeta, y hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los ‡rboles se quem—, y se quem— toda la hierba verde. 
8 El segundo ‡ngel toc— la trompeta, y como una gran monta–a ardiendo en fuego fue precipitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirti— en sangre
Y muri— la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de las naves fue destruida. 
10 El tercer ‡ngel toc— la trompeta, y cay— del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha, y cay— sobre la tercera parte de los r’os, y sobre las fuentes de las aguas
Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirti— en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas. 
12 El cuarto ‡ngel toc— la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del d’a, y asimismo de la noche. 
13 Y mirŽ, y o’ a un ‡ngel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz: ÁAy, ay, ay, de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta que est‡n para sonar los tres ‡ngeles! 
1 El quinto ‡ngel toc— la trompeta, y vi una estrella que cay— del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo
Y abri— el pozo del abismo, y subi— humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureci— el sol y el aire por el humo del pozo
Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra
Y se les mand— que no da–asen a la hierba de la tierra, ni a cosa verde alguna, ni a ningœn ‡rbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes
Y les fue dado, no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpi—n cuando hiere al hombre
Y en aquellos d’as los hombres buscar‡n la muerte, pero no la hallar‡n; y ansiar‡n morir, pero la muerte huir‡ de ellos. 
7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas ten’an como coronas de oro; sus caras eran como caras humanas; 8 ten’an cabello como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones; 9 ten’an corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla; 10 ten’an colas como de escorpiones, y tambiŽn aguijones; y en sus colas ten’an poder para da–ar a los hombres durante cinco meses
Y tienen por rey sobre ellos al ‡ngel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abad—n, y en griego, Apoli—n. 
12 El primer ay pas—; he aqu’, vienen aœn dos ayes despuŽs de esto. 
13 El sexto ‡ngel toc— la trompeta, y o’ una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios, 14 diciendo al sexto ‡ngel que ten’a la trompeta: Desata a los cuatro ‡ngeles que est‡n atados junto al gran r’o Eufrates
Y fueron desatados los cuatro ‡ngeles que estaban preparados para la hora, d’a, mes y a–o, a fin de matar a la tercera parte de los hombres
Y el nœmero de los ejŽrcitos de los jinetes era doscientos millones. Yo o’ su nœmero
As’ vi en visi—n los caballos y a sus jinetes, los cuales ten’an corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca sal’an fuego, humo y azufre
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que sal’an de su boca
Pues el poder de los caballos estaba en su boca y en sus colas; porque sus colas, semejantes a serpientes, ten’an cabezas, y con ellas da–aban. 
20 Y los otros hombres que no fueron muertos con estas plagas, ni aun as’ se arrepintieron de las obras de sus manos, ni dejaron de adorar a los demonios, y a las im‡genes de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, las cuales no pueden ver, ni o’r, ni andar; 21 y no se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicer’as, ni de su fornicaci—n, ni de sus hurtos. 
El ‡ngel con el librito
1 Vi descender del cielo a otro ‡ngel fuerte, envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza; y su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego
Ten’a en su mano un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la tierra; 3 y clam— a gran voz, como ruge un le—n; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus voces
Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, yo iba a escribir; pero o’ una voz del cielo que me dec’a: Sella las cosas que los siete truenos han dicho, y no las escribas
Y el ‡ngel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra, levant— su mano al cielo, 6 y jur— por el que vive por los siglos de los siglos, que cre— el cielo y las cosas que est‡n en Žl, y la tierra y las cosas que est‡n en ella, y el mar y las cosas que est‡n en Žl, que el tiempo no ser’a m‡s, 7 sino que en los d’as de la voz del sŽptimo ‡ngel, cuando Žl comience a tocar la trompeta, el misterio de Dios se consumar‡, como Žl lo anunci— a sus siervos los profetas. 
8 La voz que o’ del cielo habl— otra vez conmigo, y dijo: Ve y toma el librito que est‡ abierto en la mano del ‡ngel que est‡ en pie sobre el mar y sobre la tierra
Y fui al ‡ngel, diciŽndole que me diese el librito. Y Žl me dijo: Toma, y c—melo; y te amargar‡ el vientre, pero en tu boca ser‡ dulce como la miel
Entonces tomŽ el librito de la mano del ‡ngel, y lo com’; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amarg— mi vientre
Y Žl me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes. 
Los dos testigos
1 Entonces me fue dada una ca–a semejante a una vara de medir, y se me dijo: Lev‡ntate, y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en Žl
Pero el patio que est‡ fuera del templo dŽjalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollar‡n la ciudad santa cuarenta y dos meses
Y darŽ a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta d’as, vestidos de cilicio. 
4 Estos testigos son los dos olivos, y los dos candeleros que est‡n en pie delante del Dios de la tierra
Si alguno quiere da–arlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles da–o, debe morir Žl de la misma manera
Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los d’as de su profec’a; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran
Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo har‡ guerra contra ellos, y los vencer‡ y los matar‡
Y sus cad‡veres estar‡n en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde tambiŽn nuestro Se–or fue crucificado
Y los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones ver‡n sus cad‡veres por tres d’as y medio, y no permitir‡n que sean sepultados
Y los moradores de la tierra se regocijar‡n sobre ellos y se alegrar‡n, y se enviar‡n regalos unos a otros; porque estos dos profetas hab’an atormentado a los moradores de la tierra
Pero despuŽs de tres d’as y medio entr— en ellos el esp’ritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cay— gran temor sobre los que los vieron
Y oyeron una gran voz del cielo, que les dec’a: Subid ac‡. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron
En aquella hora hubo un gran terremoto, y la dŽcima parte de la ciudad se derrumb—, y por el terremoto murieron en nœmero de siete mil hombres; y los dem‡s se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo. 
14 El segundo ay pas—; he aqu’, el tercer ay viene pronto. 
La sŽptima trompeta
15 El sŽptimo ‡ngel toc— la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que dec’an: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Se–or y de su Cristo; y Žl reinar‡ por los siglos de los siglos
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios, 17 diciendo: Te damos gracias, Se–or Dios Todopoderoso, el que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder, y has reinado
Y se airaron las naciones, y tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galard—n a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen tu nombre, a los peque–os y a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra. 
19 Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se ve’a en el templo. Y hubo rel‡mpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo. 
La mujer y el drag—n
1 Apareci— en el cielo una gran se–al: una mujer vestida del sol, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas
Y estando encinta, clamaba con dolores de parto, en la angustia del alumbramiento
TambiŽn apareci— otra se–al en el cielo: he aqu’ un gran drag—n escarlata, que ten’a siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas; 4 y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arroj— sobre la tierra. Y el drag—n se par— frente a la mujer que estaba para dar a luz, a fin de devorar a su hijo tan pronto como naciese
Y ella dio a luz un hijo var—n, que regir‡ con vara de hierro a todas las naciones; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono
Y la mujer huy— al desierto, donde tiene lugar preparado por Dios, para que all’ la sustenten por mil doscientos sesenta d’as. 
7 DespuŽs hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus ‡ngeles luchaban contra el drag—n; y luchaban el drag—n y sus ‡ngeles; 8 pero no prevalecieron, ni se hall— ya lugar para ellos en el cielo
Y fue lanzado fuera el gran drag—n, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satan‡s, el cual enga–a al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ‡ngeles fueron arrojados con Žl
Entonces o’ una gran voz en el cielo, que dec’a: Ahora ha venido la salvaci—n, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios d’a y noche
Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte
Por lo cual alegraos, cielos, y los que mor‡is en ellos. ÁAy de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo. 
13 Y cuando vio el drag—n que hab’a sido arrojado a la tierra, persigui— a la mujer que hab’a dado a luz al hijo var—n
Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran ‡guila, para que volase de delante de la serpiente al desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo
Y la serpiente arroj— de su boca, tras la mujer, agua como un r’o, para que fuese arrastrada por el r’o
Pero la tierra ayud— a la mujer, pues la tierra abri— su boca y trag— el r’o que el drag—n hab’a echado de su boca
Entonces el drag—n se llen— de ira contra la mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo. 
Las dos bestias
1 Me parŽ sobre la arena del mar, y vi subir del mar una bestia que ten’a siete cabezas y diez cuernos; y en sus cuernos diez diademas; y sobre sus cabezas, un nombre blasfemo
Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de le—n. Y el drag—n le dio su poder y su trono, y grande autoridad
Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal fue sanada; y se maravill— toda la tierra en pos de la bestia, 4 y adoraron al drag—n que hab’a dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia, diciendo: ÀQuiŽn como la bestia, y quiŽn podr‡ luchar contra ella? 
5 TambiŽn se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio autoridad para actuar cuarenta y dos meses
Y abri— su boca en blasfemias contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su tabern‡culo, y de los que moran en el cielo
Y se le permiti— hacer guerra contra los santos, y vencerlos. TambiŽn se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y naci—n
Y la adoraron todos los moradores de la tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo
Si alguno tiene o’do, oiga
Si alguno lleva en cautividad, va en cautividad; si alguno mata a espada, a espada debe ser muerto. Aqu’ est‡ la paciencia y la fe de los santos. 
11 DespuŽs vi otra bestia que sub’a de la tierra; y ten’a dos cuernos semejantes a los de un cordero, pero hablaba como drag—n
Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella, y hace que la tierra y los moradores de ella adoren a la primera bestia, cuya herida mortal fue sanada
TambiŽn hace grandes se–ales, de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres
Y enga–a a los moradores de la tierra con las se–ales que se le ha permitido hacer en presencia de la bestia, mandando a los moradores de la tierra que le hagan imagen a la bestia que tiene la herida de espada, y vivi—
Y se le permiti— infundir aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen hablase e hiciese matar a todo el que no la adorase
Y hac’a que a todos, peque–os y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les pusiese una marca en la mano derecha, o en la frente; 17 y que ninguno pudiese comprar ni vender, sino el que tuviese la marca o el nombre de la bestia, o el nœmero de su nombre
Aqu’ hay sabidur’a. El que tiene entendimiento, cuente el nœmero de la bestia, pues es nœmero de hombre. Y su nœmero es seiscientos sesenta y seis. 
El c‡ntico de los 144 mil
1 DespuŽs mirŽ, y he aqu’ el Cordero estaba en pie sobre el monte de Sion, y con Žl ciento cuarenta y cuatro mil, que ten’an el nombre de Žl y el de su Padre escrito en la frente
Y o’ una voz del cielo como estruendo de muchas aguas, y como sonido de un gran trueno; y la voz que o’ era como de arpistas que tocaban sus arpas
Y cantaban un c‡ntico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de los ancianos; y nadie pod’a aprender el c‡ntico sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de entre los de la tierra
Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son v’rgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que va. Estos fueron redimidos de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero; 5 y en sus bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del trono de Dios. 
El mensaje de los tres ‡ngeles
6 Vi volar por en medio del cielo a otro ‡ngel, que ten’a el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda naci—n, tribu, lengua y pueblo, 7 diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas. 
8 Otro ‡ngel le sigui—, diciendo: Ha ca’do, ha ca’do Babilonia, la gran ciudad, porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicaci—n. 
9 Y el tercer ‡ngel los sigui—, diciendo a gran voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe la marca en su frente o en su mano, 10 Žl tambiŽn beber‡ del vino de la ira de Dios, que ha sido vaciado puro en el c‡liz de su ira; y ser‡ atormentado con fuego y azufre delante de los santos ‡ngeles y del Cordero; 11 y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos. Y no tienen reposo de d’a ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni nadie que reciba la marca de su nombre. 
12 Aqu’ est‡ la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesœs. 
13 O’ una voz que desde el cielo me dec’a: Escribe: Bienaventurados de aqu’ en adelante los muertos que mueren en el Se–or. S’, dice el Esp’ritu, descansar‡n de sus trabajos, porque sus obras con ellos siguen. 
La tierra es segada
14 MirŽ, y he aqu’ una nube blanca; y sobre la nube uno sentado semejante al Hijo del Hombre, que ten’a en la cabeza una corona de oro, y en la mano una hoz aguda
Y del templo sali— otro ‡ngel, clamando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: Mete tu hoz, y siega; porque la hora de segar ha llegado, pues la mies de la tierra est‡ madura
Y el que estaba sentado sobre la nube meti— su hoz en la tierra, y la tierra fue segada. 
17 Sali— otro ‡ngel del templo que est‡ en el cielo, teniendo tambiŽn una hoz aguda
Y sali— del altar otro ‡ngel, que ten’a poder sobre el fuego, y llam— a gran voz al que ten’a la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, y vendimia los racimos de la tierra, porque sus uvas est‡n maduras
Y el ‡ngel arroj— su hoz en la tierra, y vendimi— la vi–a de la tierra, y ech— las uvas en el gran lagar de la ira de Dios
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad, y del lagar sali— sangre hasta los frenos de los caballos, por mil seiscientos estadios. 
Los ‡ngeles con las siete postreras plagas
1 Vi en el cielo otra se–al, grande y admirable: siete ‡ngeles que ten’an las siete plagas postreras; porque en ellas se consumaba la ira de Dios. 
2 Vi tambiŽn como un mar de vidrio mezclado con fuego; y a los que hab’an alcanzado la victoria sobre la bestia y su imagen, y su marca y el nœmero de su nombre, en pie sobre el mar de vidrio, con las arpas de Dios
Y cantan el c‡ntico de MoisŽs siervo de Dios, y el c‡ntico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Se–or Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos
ÀQuiŽn no te temer‡, oh Se–or, y glorificar‡ tu nombre? pues s—lo tœ eres santo; por lo cual todas las naciones vendr‡n y te adorar‡n, porque tus juicios se han manifestado. 
5 DespuŽs de estas cosas mirŽ, y he aqu’ fue abierto en el cielo el templo del tabern‡culo del testimonio; 6 y del templo salieron los siete ‡ngeles que ten’an las siete plagas, vestidos de lino limpio y resplandeciente, y ce–idos alrededor del pecho con cintos de oro
Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ‡ngeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos
Y el templo se llen— de humo por la gloria de Dios, y por su poder; y nadie pod’a entrar en el templo hasta que se hubiesen cumplido las siete plagas de los siete ‡ngeles. 
Las copas de ira
1 O’ una gran voz que dec’a desde el templo a los siete ‡ngeles: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios. 
2 Fue el primero, y derram— su copa sobre la tierra, y vino una œlcera maligna y pestilente sobre los hombres que ten’an la marca de la bestia, y que adoraban su imagen. 
3 El segundo ‡ngel derram— su copa sobre el mar, y Žste se convirti— en sangre como de muerto; y muri— todo ser vivo que hab’a en el mar. 
4 El tercer ‡ngel derram— su copa sobre los r’os, y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre
Y o’ al ‡ngel de las aguas, que dec’a: Justo eres tœ, oh Se–or, el que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas
Por cuanto derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tambiŽn tœ les has dado a beber sangre; pues lo merecen
TambiŽn o’ a otro, que desde el altar dec’a: Ciertamente, Se–or Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos. 
8 El cuarto ‡ngel derram— su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar a los hombres con fuego
Y los hombres se quemaron con el gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria. 
10 El quinto ‡ngel derram— su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se cubri— de tinieblas, y mord’an de dolor sus lenguas, 11 y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus œlceras, y no se arrepintieron de sus obras. 
12 El sexto ‡ngel derram— su copa sobre el gran r’o Eufrates; y el agua de Žste se sec—, para que estuviese preparado el camino a los reyes del oriente
Y vi salir de la boca del drag—n, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres esp’ritus inmundos a manera de ranas; 14 pues son esp’ritus de demonios, que hacen se–ales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para reunirlos a la batalla de aquel gran d’a del Dios Todopoderoso
He aqu’, yo vengo como ladr—n. Bienaventurado el que vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean su vergŸenza
Y los reuni— en el lugar que en hebreo se llama Armaged—n. 
17 El sŽptimo ‡ngel derram— su copa por el aire; y sali— una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho est‡
Entonces hubo rel‡mpagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jam‡s desde que los hombres han estado sobre la tierra
Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el c‡liz del vino del ardor de su ira
Y toda isla huy—, y los montes no fueron hallados
Y cay— del cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande. 
Condenaci—n de la gran ramera
1 Vino entonces uno de los siete ‡ngeles que ten’an las siete copas, y habl— conmigo diciŽndome: Ven ac‡, y te mostrarŽ la sentencia contra la gran ramera, la que est‡ sentada sobre muchas aguas; 2 con la cual han fornicado los reyes de la tierra, y los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicaci—n
Y me llev— en el Esp’ritu al desierto; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia, que ten’a siete cabezas y diez cuernos
Y la mujer estaba vestida de pœrpura y escarlata, y adornada de oro de piedras preciosas y de perlas, y ten’a en la mano un c‡liz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicaci—n; 5 y en su frente un nombre escrito, un misterio: BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA
Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos, y de la sangre de los m‡rtires de Jesœs; y cuando la vi, quedŽ asombrado con gran asombro. 
7 Y el ‡ngel me dijo: ÀPor quŽ te asombras? Yo te dirŽ el misterio de la mujer, y de la bestia que la trae, la cual tiene las siete cabezas y los diez cuernos
La bestia que has visto, era, y no es; y est‡ para subir del abismo e ir a perdici—n; y los moradores de la tierra, aquellos cuyos nombres no est‡n escritos desde la fundaci—n del mundo en el libro de la vida, se asombrar‡n viendo la bestia que era y no es, y ser‡
Esto, para la mente que tenga sabidur’a: Las siete cabezas son siete montes, sobre los cuales se sienta la mujer, 10 y son siete reyes. Cinco de ellos han ca’do; uno es, y el otro aœn no ha venido; y cuando venga, es necesario que dure breve tiempo
La bestia que era, y no es, es tambiŽn el octavo; y es de entre los siete, y va a la perdici—n
Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, que aœn no han recibido reino; pero por una hora recibir‡n autoridad como reyes juntamente con la bestia
Estos tienen un mismo prop—sito, y entregar‡n su poder y su autoridad a la bestia
Pelear‡n contra el Cordero, y el Cordero los vencer‡, porque Žl es Se–or de se–ores y Rey de reyes; y los que est‡n con Žl son llamados y elegidos y fieles. 
15 Me dijo tambiŽn: Las aguas que has visto donde la ramera se sienta, son pueblos, muchedumbres, naciones y lenguas
Y los diez cuernos que viste en la bestia, Žstos aborrecer‡n a la ramera, y la dejar‡n desolada y desnuda; y devorar‡n sus carnes, y la quemar‡n con fuego; 17 porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que Žl quiso: ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios
Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra. 
La ca’da de Babilonia
1 DespuŽs de esto vi a otro ‡ngel descender del cielo con gran poder; y la tierra fue alumbrada con su gloria
Y clam— con voz potente, diciendo: Ha ca’do, ha ca’do la gran Babilonia, y se ha hecho habitaci—n de demonios y guarida de todo esp’ritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible
Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicaci—n; y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se han enriquecido de la potencia de sus deleites
Y o’ otra voz del cielo, que dec’a: Salid de ella, pueblo m’o, para que no se‡is part’cipes de sus pecados, ni recib‡is parte de sus plagas; 5 porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades
Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble segœn sus obras; en el c‡liz en que ella prepar— bebida, preparadle a ella el doble
Cuanto ella se ha glorificado y ha vivido en deleites, tanto dadle de tormento y llanto; porque dice en su coraz—n: Yo estoy sentada como reina, y no soy viuda, y no verŽ llanto; 8 por lo cual en un solo d’a vendr‡n sus plagas; muerte, llanto y hambre, y ser‡ quemada con fuego; porque poderoso es Dios el Se–or, que la juzga. 
9 Y los reyes de la tierra que han fornicado con ella, y con ella han vivido en deleites, llorar‡n y har‡n lamentaci—n sobre ella, cuando vean el humo de su incendio, 10 par‡ndose lejos por el temor de su tormento, diciendo: ÁAy, ay, de la gran ciudad de Babilonia, la ciudad fuerte; porque en una hora vino tu juicio! 
11 Y los mercaderes de la tierra lloran y hacen lamentaci—n sobre ella, porque ninguno compra m‡s sus mercader’as; 12 mercader’a de oro, de plata, de piedras preciosas, de perlas, de lino fino, de pœrpura, de seda, de escarlata, de toda madera olorosa, de todo objeto de marfil, de todo objeto de madera preciosa, de cobre, de hierro y de m‡rmol; 13 y canela, especias arom‡ticas, incienso, mirra, ol’bano, vino, aceite, flor de harina, trigo, bestias, ovejas, caballos y carros, y esclavos, almas de hombres
Los frutos codiciados por tu alma se apartaron de ti, y todas las cosas exquisitas y esplŽndidas te han faltado, y nunca m‡s las hallar‡s. 
15 Los mercaderes de estas cosas, que se han enriquecido a costa de ella, se parar‡n lejos por el temor de su tormento, llorando y lamentando, 16 y diciendo: ÁAy, ay, de la gran ciudad, que estaba vestida de lino fino, de pœrpura y de escarlata, y estaba adornada de oro, de piedras preciosas y de perlas! 17 Porque en una hora han sido consumidas tantas riquezas. Y todo piloto, y todos los que viajan en naves, y marineros, y todos los que trabajan en el mar, se pararon lejos; 18 y viendo el humo de su incendio, dieron voces, diciendo: ÀQuŽ ciudad era semejante a esta gran ciudad? 19 Y echaron polvo sobre sus cabezas, y dieron voces, llorando y lamentando, diciendo: ÁAy, ay de la gran ciudad, en la cual todos los que ten’an naves en el mar se hab’an enriquecido de sus riquezas; pues en una hora ha sido desolada! 20 AlŽgrate sobre ella, cielo, y vosotros, santos, ap—stoles y profetas; porque Dios os ha hecho justicia en ella. 
21 Y un ‡ngel poderoso tom— una piedra, como una gran piedra de molino, y la arroj— en el mar, diciendo: Con el mismo ’mpetu ser‡ derribada Babilonia, la gran ciudad, y nunca m‡s ser‡ hallada
Y voz de arpistas, de mœsicos, de flautistas y de trompeteros no se oir‡ m‡s en ti; y ningœn art’fice de oficio alguno se hallar‡ m‡s en ti, ni ruido de molino se oir‡ m‡s en ti
Luz de l‡mpara no alumbrar‡ m‡s en ti, ni voz de esposo y de esposa se oir‡ m‡s en ti; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra; pues por tus hechicer’as fueron enga–adas todas las naciones
Y en ella se hall— la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los que han sido muertos en la tierra. 
Alabanzas en el cielo
1 DespuŽs de esto o’ una gran voz de gran multitud en el cielo, que dec’a: ÁAleluya! Salvaci—n y honra y gloria y poder son del Se–or Dios nuestro; 2 porque sus juicios son verdaderos y justos; pues ha juzgado a la gran ramera que ha corrompido a la tierra con su fornicaci—n, y ha vengado la sangre de sus siervos de la mano de ella
Otra vez dijeron: ÁAleluya! Y el humo de ella sube por los siglos de los siglos
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios, que estaba sentado en el trono, y dec’an: ÁAmŽn! ÁAleluya! 5 Y sali— del trono una voz que dec’a: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le temŽis, as’ peque–os como grandes
Y o’ como la voz de una gran multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que dec’a: ÁAleluya, porque el Se–or nuestro Dios Todopoderoso reina! 7 GocŽmonos y alegrŽmonos y dŽmosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado
Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino es las acciones justas de los santos. 
La cena de las bodas del Cordero
9 Y el ‡ngel me dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son palabras verdaderas de Dios
Yo me postrŽ a sus pies para adorarle. Y Žl me dijo: Mira, no lo hagas; yo soy consiervo tuyo, y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesœs. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesœs es el esp’ritu de la profec’a. 
El jinete del caballo blanco
11 Entonces vi el cielo abierto; y he aqu’ un caballo blanco, y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea
Sus ojos eran como llama de fuego, y hab’a en su cabeza muchas diademas; y ten’a un nombre escrito que ninguno conoc’a sino Žl mismo
Estaba vestido de una ropa te–ida en sangre; y su nombre es: EL VERBO DE DIOS
Y los ejŽrcitos celestiales, vestidos de lino fin’simo, blanco y limpio, le segu’an en caballos blancos
De su boca sale una espada aguda, para herir con ella a las naciones, y Žl las regir‡ con vara de hierro; y Žl pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso
Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre: REY DE REYES Y SE„OR DE SE„ORES. 
17 Y vi a un ‡ngel que estaba en pie en el sol, y clam— a gran voz, diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: Venid, y congregaos a la gran cena de Dios, 18 para que com‡is carnes de reyes y de capitanes, y carnes de fuertes, carnes de caballos y de sus jinetes, y carnes de todos, libres y esclavos, peque–os y grandes
Y vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus ejŽrcitos, reunidos para guerrear contra el que montaba el caballo, y contra su ejŽrcito
Y la bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que hab’a hecho delante de ella las se–ales con las cuales hab’a enga–ado a los que recibieron la marca de la bestia, y hab’an adorado su imagen. Estos dos fueron lanzados vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre
Y los dem‡s fueron muertos con la espada que sal’a de la boca del que montaba el caballo, y todas las aves se saciaron de las carnes de ellos. 
Los mil a–os
1 Vi a un ‡ngel que descend’a del cielo, con la llave del abismo, y una gran cadena en la mano
Y prendi— al drag—n, la serpiente antigua, que es el diablo y Satan‡s, y lo at— por mil a–os; 3 y lo arroj— al abismo, y lo encerr—, y puso su sello sobre Žl, para que no enga–ase m‡s a las naciones, hasta que fuesen cumplidos mil a–os; y despuŽs de esto debe ser desatado por un poco de tiempo. 
4 Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesœs y por la palabra de Dios, los que no hab’an adorado a la bestia ni a su imagen, y que no recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil a–os
Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil a–os. Esta es la primera resurrecci—n
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrecci—n; la segunda muerte no tiene potestad sobre Žstos, sino que ser‡n sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinar‡n con Žl mil a–os. 
7 Cuando los mil a–os se cumplan, Satan‡s ser‡ suelto de su prisi—n, 8 y saldr‡ a enga–ar a las naciones que est‡n en los cuatro ‡ngulos de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de reunirlos para la batalla; el nœmero de los cuales es como la arena del mar
Y subieron sobre la anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada; y de Dios descendi— fuego del cielo, y los consumi—
Y el diablo que los enga–aba fue lanzado en el lago de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta; y ser‡n atormentados d’a y noche por los siglos de los siglos. 
El juicio ante el gran trono blanco
11 Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en Žl, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo, y ningœn lugar se encontr— para ellos
Y vi a los muertos, grandes y peque–os, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, segœn sus obras
Y el mar entreg— los muertos que hab’a en Žl; y la muerte y el Hades entregaron los muertos que hab’a en ellos; y fueron juzgados cada uno segœn sus obras
Y la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda
Y el que no se hall— inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego. 
Cielo nuevo y tierra nueva
1 Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no exist’a m‡s
Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva JerusalŽn, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido
Y o’ una gran voz del cielo que dec’a: He aqu’ el tabern‡culo de Dios con los hombres, y Žl morar‡ con ellos; y ellos ser‡n su pueblo, y Dios mismo estar‡ con ellos como su Dios
Enjugar‡ Dios toda l‡grima de los ojos de ellos; y ya no habr‡ muerte, ni habr‡ m‡s llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. 
5 Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aqu’, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas
Y me dijo: Hecho est‡. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le darŽ gratuitamente de la fuente del agua de la vida
El que venciere heredar‡ todas las cosas, y yo serŽ su Dios, y Žl ser‡ mi hijo
Pero los cobardes e incrŽdulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los id—latras y todos los mentirosos tendr‡n su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. 
La nueva JerusalŽn
9 Vino entonces a m’ uno de los siete ‡ngeles que ten’an las siete copas llenas de las siete plagas postreras, y habl— conmigo, diciendo: Ven ac‡, yo te mostrarŽ la desposada, la esposa del Cordero
Y me llev— en el Esp’ritu a un monte grande y alto, y me mostr— la gran ciudad santa de JerusalŽn, que descend’a del cielo, de Dios, 11 teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra precios’sima, como piedra de jaspe, di‡fana como el cristal
Ten’a un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce ‡ngeles, y nombres inscritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel; 13 al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; al occidente tres puertas
Y el muro de la ciudad ten’a doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce ap—stoles del Cordero. 
15 El que hablaba conmigo ten’a una ca–a de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro
La ciudad se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su anchura; y Žl midi— la ciudad con la ca–a, doce mil estadios; la longitud, la altura y la anchura de ella son iguales
Y midi— su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es de ‡ngel
El material de su muro era de jaspe; pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio; 19 y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, ‡gata; el cuarto, esmeralda; 20 el quinto, —nice; el sexto, cornalina; el sŽptimo, cris—lito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el dŽcimo, crisopraso; el undŽcimo, jacinto; el duodŽcimo, amatista
Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como vidrio. 
22 Y no vi en ella templo; porque el Se–or Dios Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero
La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera
Y las naciones que hubieren sido salvas andar‡n a la luz de ella; y los reyes de la tierra traer‡n su gloria y honor a ella
Sus puertas nunca ser‡n cerradas de d’a, pues all’ no habr‡ noche
Y llevar‡n la gloria y la honra de las naciones a ella
No entrar‡ en ella ninguna cosa inmunda, o que hace abominaci—n y mentira, sino solamente los que est‡n inscritos en el libro de la vida del Cordero. 
1 DespuŽs me mostr— un r’o limpio de agua de vida, resplandeciente como cristal, que sal’a del trono de Dios y del Cordero
En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del r’o, estaba el ‡rbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del ‡rbol eran para la sanidad de las naciones
Y no habr‡ m‡s maldici—n; y el trono de Dios y del Cordero estar‡ en ella, y sus siervos le servir‡n, 4 y ver‡n su rostro, y su nombre estar‡ en sus frentes
No habr‡ all’ m‡s noche; y no tienen necesidad de luz de l‡mpara, ni de luz del sol, porque Dios el Se–or los iluminar‡; y reinar‡n por los siglos de los siglos. 
La venida de Cristo est‡ cerca
6 Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Se–or, el Dios de los esp’ritus de los profetas, ha enviado su ‡ngel, para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto. 
7 ÁHe aqu’, vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profec’a de este libro. 
8 Yo Juan soy el que oy— y vio estas cosas. Y despuŽs que las hube o’do y visto, me postrŽ para adorar a los pies del ‡ngel que me mostraba estas cosas
Pero Žl me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios. 
10 Y me dijo: No selles las palabras de la profec’a de este libro, porque el tiempo est‡ cerca
El que es injusto, sea injusto todav’a; y el que es inmundo, sea inmundo todav’a; y el que es justo, practique la justicia todav’a; y el que es santo, santif’quese todav’a. 
12 He aqu’ yo vengo pronto, y mi galard—n conmigo, para recompensar a cada uno segœn sea su obra
Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el œltimo. 
14 Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener derecho al ‡rbol de la vida, y para entrar por las puertas en la ciudad
Mas los perros estar‡n fuera, y los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los id—latras, y todo aquel que ama y hace mentira. 
16 Yo Jesœs he enviado mi ‡ngel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la ra’z y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la ma–ana. 
17 Y el Esp’ritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente. 
18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profec’a de este libro: Si alguno a–adiere a estas cosas, Dios traer‡ sobre Žl las plagas que est‡n escritas en este libro
Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profec’a, Dios quitar‡ su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que est‡n escritas en este libro. 
20 El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo en breve. AmŽn; s’, ven, Se–or Jesœs
La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
