learLA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 1 (INCLUYE LA LEY), los 10 primeros libros del AT: Gn, Ex, Lv, Nm, Dt, Jos, Jue, Rt, 1 S y 2 S
LIBRO PRIMERO DE MOISƒS
GƒNESIS
La creaci—n
En el principio cre— Dios los cielos y la tierra.
Y la tierra estaba desordenada y vac’a, y las tinieblas
estaban sobre la faz del abismo, y el Esp’ritu de Dios se
mov’a sobre la faz de las aguas.
Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz.
Y vio Dios que la luz era buena; y separ— Dios la luz de
las tinieblas.
Y llam— Dios a la luz D’a, y a las tinieblas llam— Noche.
Y fue la tarde y la ma–ana un d’a.
Luego dijo Dios: Haya expansi—n en medio de las aguas, y
separe las aguas de las aguas.
E hizo Dios la expansi—n, y separ— las aguas que estaban
debajo de la expansi—n, de las aguas que estaban sobre la
expansi—n. Y fue as’.
Y llam— Dios a la expansi—n Cielos. Y fue la tarde y la
ma–ana el d’a segundo.
Dijo tambiŽn Dios: Jœntense las aguas que est‡n debajo de
los cielos en un lugar, y descœbrase lo seco. Y fue as’.
Y llam— Dios a lo seco Tierra, y a la reuni—n de las aguas
llam— Mares. Y vio Dios que era bueno.
DespuŽs dijo Dios: Produzca la tierra hierba verde, hierba
que dŽ semilla; ‡rbol de fruto que dŽ fruto segœn su
gŽnero, que su semilla estŽ en Žl, sobre la tierra. Y fue
as’.
tonces el hombre vino a casa, y Lab‡n desat— los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de Žl, y los pies de los hombres que con Žl ven’an
Y le pusieron delante quŽ comer; mas Žl dijo: No comerŽ hasta que haya dicho mi mensaje. Y Žl le dijo: Habla
Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham
Y Jehov‡ ha bendecido mucho a mi amo, y Žl se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos
Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi se–or, quien le ha dado a Žl todo cuanto tiene
Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomar‡s para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que ir‡s a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomar‡s mujer para mi hijo
Y yo dije: Quiz‡s la mujer no querr‡ seguirme
Entonces Žl me respondi—: Jehov‡, en cuya presencia he andado, enviar‡ su ‡ngel contigo, y prosperar‡ tu camino; y tomar‡s para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre
Entonces ser‡s libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, ser‡s libre de mi juramento
LleguŽ, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehov‡, Dios de mi se–or Abraham, si tœ prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aqu’ yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu c‡ntaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tœ, y tambiŽn para tus camellos sacarŽ agua; sea Žsta la mujer que destin— Jehov‡ para el hijo de mi se–or
Antes que acabase de hablar en mi coraz—n, he aqu’ Rebeca, que sal’a con su c‡ntaro sobre su hombro; y descendi— a la fuente, y sac— agua; y le dije: te ruego que me des de beber
Y baj— prontamente su c‡ntaro de encima de s’, y dijo: Bebe, y tambiŽn a tus camellos darŽ de beber. Y beb’, y dio tambiŽn de beber a mis camellos
Entonces le preguntŽ, y dije: ÀDe quiŽn eres hija? Y ella respondi—: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me inclinŽ y adorŽ a Jehov‡, y bendije a Jehov‡ Dios de mi se–or Abraham, que me hab’a guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi se–or para su hijo
Ahora, pues, si vosotros hacŽis misericordia y verdad con mi se–or, declar‡dmelo; y si no, declar‡dmelo; y me irŽ a la diestra o a la siniestra
Entonces Lab‡n y Betuel respondieron y dijeron: De Jehov‡ ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno
He ah’ Rebeca delante de ti; t—mala y vete, y sea mujer del hijo de tu se–or, como lo ha dicho Jehov‡
Cuando el criado de Abraham oy— sus palabras, se inclin— en tierra ante Jehov‡
Y sac— el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; tambiŽn dio cosas preciosas a su hermano y a su madre
Y comieron y bebieron Žl y los varones que ven’an con Žl, y durmieron; y levant‡ndose de ma–ana, dijo: Enviadme a mi se–or
Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez d’as, y despuŽs ir‡
Y Žl les dijo: No me deteng‡is, ya que Jehov‡ ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi se–or
Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntŽmosle
Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ÀIr‡s tœ con este var—n? Y ella respondi—: S’, irŽ
Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres
Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sŽ madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos
Entonces se levant— Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tom— a Rebeca, y se fue. 
 huerto en EdŽn, al oriente; y
puso all’ al hombre que hab’a formado.
Y Jehov‡ Dios hizo nacer de la tierra todo ‡rbol delicioso
a la vista, y bueno para comer; tambiŽn el ‡rbol de vida
en medio del huerto, y el ‡rbol de la ciencia del bien y
del mal.
Y sal’a de EdŽn un r’o para regar el huerto, y de all’
se repart’a en cuatro brazos.
El nombre del uno era Pis—n; Žste es el que rodea toda la
tierra de Havila, donde hay oro;
y el oro de aquella tierra es bueno; hay all’ tambiŽn
bedelio y —nice.
El nombre del segundo r’o es Gih—n; Žste es el que rodea
toda la tierra de Cus.
Y el nombre del tercer r’o es Hidekel; Žste es el que va
al oriente de Asiria. Y el cuarto r’o es el Eufrates.
Tom—, pues, Jehov‡ Dios al hombre, y lo puso en el huerto
de EdŽn, para que lo labrara y lo guardase.
Y mand— Jehov‡ Dios al hombre, diciendo: De todo ‡rbol
del huerto podr‡s comer;
mas del ‡rbol de la ciencia del bien y del mal no comer‡s;
porque el d’a que de Žl comieres, ciertamente morir‡s.
Y dijo Jehov‡ Dios: No es bueno que el hombre estŽ solo;
le harŽ ayuda id—nea para Žl.
Jehov‡ Dios form—, pues, de la tierra toda bestia del
campo, y toda ave de los cielos, y las trajo a Ad‡n para
que viese c—mo las hab’a de llamar; y todo lo que Ad‡n
llam— a los animales vivientes, ese es su nombre.
Y puso Ad‡n nombre a toda bestia y ave de los cielos y a
todo ganado del campo; mas para Ad‡n no se hall— ayuda
id—nea para Žl.
Entonces Jehov‡ Dios hizo caer sue–o profundo sobre Ad‡n,
y mientras Žste dorm’a, tom— una de sus costillas, y
cerr— la carne en su lugar.
Y de la costilla que Jehov‡ Dios tom— del hombre, hizo una
mujer, y la trajo al hombre.
Dijo entonces Ad‡n: Esto es ahora hueso de mis huesos y
carne de mi carne; Žsta ser‡ llamada Varona, porque del
var—n fue tomada.
Por tanto, dejar‡ el hombre a su padre y a su madre, y se
unir‡ a su mujer, y ser‡n una sola carne.
Y estaban ambos desnudos, Ad‡n y su mujer, y no se
avergonzaban. 
Desobediencia del hombre
Pero la serpiente era astuta, m‡s que todos los animales
del campo que Jehov‡ Dios hab’a hecho; la cual dijo a la
mujer: ÀConque Dios os ha dicho: No com‡is de todo ‡rbol
del huerto?
Y la mujer respondi— a la serpiente: Del fruto de los
‡rboles del huerto podemos comer;
pero del fruto del ‡rbol que est‡ en medio del huerto dijo
Dios: No comerŽis de Žl, ni le tocarŽis, para que no
mur‡is.
Entonces la serpiente dijo a la mujer: No morirŽis;
sino que sabe Dios que el d’a que com‡is de Žl, ser‡n
abiertos vuestros ojos, y serŽis como Dios, sabiendo el
bien y el mal.
Y vio la mujer que el ‡rbol era bueno para comer, y que era
agradable a los ojos, y ‡rbol codiciable para alcanzar la
sabidur’a; y tom— de su fruto, y comi—; y dio tambiŽn a
su marido, el cual comi— as’ como ella.
Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
hicieron delantales.
Y oyeron la voz de Jehov‡ Dios que se paseaba en el huerto,
al aire del d’a; y el hombre y su mujer se escondieron de
la presencia de Jehov‡ Dios entre los ‡rboles del huerto.
Mas Jehov‡ Dios llam— al hombre, y le dijo: ÀD—nde
est‡s tœ?
Y Žl respondi—: O’ tu voz en el huerto, y tuve miedo,
porque estaba desnudo; y me escond’.
Y Dios le dijo: ÀQuiŽn te ense–— que estabas desnudo?
ÀHas comido del ‡rbol de que yo te mandŽ no comieses?
Y el hombre respondi—: La mujer que me diste por compa–era
me dio del ‡rbol, y yo com’.
Entonces Jehov‡ Dios dijo a la mujer: ÀQuŽ es lo que has
hecho? Y dijo la mujer: La serpiente me enga–—, y com’.
Y Jehov‡ Dios dijo a la serpiente: Por cuanto esto hiciste,
maldita ser‡s entre todas las bestias y entre todos los
animales del campo; sobre tu pecho andar‡s, y polvo
comer‡s todos los d’as de tu vida.
Y pondrŽ enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente
y la simiente suya; Žsta te herir‡ en la cabeza, y tœ le
herir‡s en el calca–ar.
A la mujer dijo: MultiplicarŽ en gran manera los dolores en
tus pre–eces; con dolor dar‡s a luz los hijos; y tu deseo
ser‡ para tu marido, y Žl se ense–orear‡ de ti.
Y al hombre dijo: Por cuanto obedeciste a la voz de tu
mujer, y comiste del ‡rbol de que te mandŽ diciendo: No
comer‡s de Žl; maldita ser‡ la tierra por tu causa; con
dolor comer‡s de ella todos los d’as de tu vida.
Espinos y cardos te producir‡, y comer‡s plantas del
campo.
Con el sudor de tu rostro comer‡s el pan hasta que vuelvas
a la tierra, porque de ella fuiste tomado; pues polvo eres,
y al polvo volver‡s.
Y llam— Ad‡n el nombre de su mujer, Eva, por cuanto ella
era madre de todos los vivientes.
Y Jehov‡ Dios hizo al hombre y a su mujer tœnicas de
pieles, y los visti—.
Y dijo Jehov‡ Dios: He aqu’ el hombre es como uno de
nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora, pues, que no
alargue su mano, y tome tambiŽn del ‡rbol de la vida, y
coma, y viva para siempre.
Y lo sac— Jehov‡ del huerto del EdŽn, para que labrase la
tierra de que fue tomado.
Ech—, pues, fuera al hombre, y puso al oriente del huerto
de EdŽn querubines, y una espada encendida que se revolv’a
por todos lados, para guardar el camino del ‡rbol de la
vida. 
Ca’n y Abel
Conoci— Ad‡n a su mujer Eva, la cual concibi— y dio a luz
a Ca’n, y dijo: Por voluntad de Jehov‡ he adquirido
var—n.
DespuŽs dio a luz a su hermano Abel. Y Abel fue pastor de
ovejas, y Ca’n fue labrador de la tierra.
Y aconteci— andando el tiempo, que Ca’n trajo del fruto de
la tierra una ofrenda a Jehov‡.
Y Abel trajo tambiŽn de los primogŽnitos de sus ovejas, de
lo m‡s gordo de ellas. Y mir— Jehov‡ con agrado a Abel y
a su ofrenda;
pero no mir— con agrado a Ca’n y a la ofrenda suya. Y se
ensa–— Ca’n en gran manera, y decay— su semblante.
Entonces Jehov‡ dijo a Ca’n: ÀPor quŽ te has ensa–ado,
y por quŽ ha deca’do tu semblante?
Si bien hicieres, Àno ser‡s enaltecido? y si no hicieres
bien, el pecado est‡ a la puerta; con todo esto, a ti ser‡
su deseo, y tœ te ense–orear‡s de Žl.
Y dijo Ca’n a su hermano Abel: Salgamos al campo. Y
aconteci— que estando ellos en el campo, Ca’n se levant—
contra su hermano Abel, y lo mat—.
Y Jehov‡ dijo a Ca’n: ÀD—nde est‡ Abel tu hermano? Y
Žl respondi—: No sŽ. ÀSoy yo acaso guarda de mi hermano?
Y Žl le dijo: ÀQuŽ has hecho? La voz de la sangre de tu
hermano clama a m’ desde la tierra.
Ahora, pues, maldito seas tœ de la tierra, que abri— su
boca para recibir de tu mano la sangre de tu hermano.
Cuando labres la tierra, no te volver‡ a dar su fuerza;
errante y extranjero ser‡s en la tierra.
Y dijo Ca’n a Jehov‡: Grande es mi castigo para ser
soportado.
He aqu’ me echas hoy de la tierra, y de tu presencia me
esconderŽ, y serŽ errante y extranjero en la tierra; y
suceder‡ que cualquiera que me hallare, me matar‡.
Y le respondi— Jehov‡: Ciertamente cualquiera que matare a
Ca’n, siete veces ser‡ castigado. Entonces Jehov‡ puso
se–al en Ca’n, para que no lo matase cualquiera que le
hallara.
Sali—, pues, Ca’n de delante de Jehov‡, y habit— en
tierra de Nod, al oriente de EdŽn.
Y conoci— Ca’n a su mujer, la cual concibi— y dio a luz a
Enoc; y edific— una ciudad, y llam— el nombre de la ciudad
del nombre de su hijo, Enoc.
Y a Enoc le naci— Irad, e Irad engendr— a Mehujael, y
Mehujael engendr— a Metusael, y Metusael engendr— a Lamec.
Y Lamec tom— para s’ dos mujeres; el nombre de la una fue
Ada, y el nombre de la otra, Zila.
Y Ada dio a luz a Jabal, el cual fue padre de los que
habitan en tiendas y cr’an ganados.
Y el nombre de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de
todos los que tocan arpa y flauta.
Y Zila tambiŽn dio a luz a Tubal-ca’n, art’fice de toda
obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-ca’n fue
Naama.
Y dijo Lamec a sus mujeres:
Ada y Zila, o’d mi voz;
Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho:
Que un var—n matarŽ por mi herida,
Y un joven por mi golpe.
Si siete veces ser‡ vengado Ca’n,
Lamec en verdad setenta veces siete lo ser‡.
Y conoci— de nuevo Ad‡n a su mujer, la cual dio a luz un
hijo, y llam— su nombre Set: Porque Dios (dijo ella) me ha
sustituido otro hijo en lugar de Abel, a quien mat— Ca’n.
Y a Set tambiŽn le naci— un hijo, y llam— su nombre
En—s. Entonces los hombres comenzaron a invocar el nombre
de Jehov‡. 
Los descendientes de Ad‡n
(1 Cr
.1-4)
Este es el libro de las generaciones de Ad‡n. El d’a en
que cre— Dios al hombre, a semejanza de Dios lo hizo.
Var—n y hembra los cre—; y los bendijo, y llam— el nombre
de ellos Ad‡n, el d’a en que fueron creados.
Y vivi— Ad‡n ciento treinta a–os, y engendr— un hijo a
su semejanza, conforme a su imagen, y llam— su nombre Set.
Y fueron los d’as de Ad‡n despuŽs que engendr— a Set,
ochocientos a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as que vivi— Ad‡n novecientos
treinta a–os; y muri—.
Vivi— Set ciento cinco a–os, y engendr— a En—s.
Y vivi— Set, despuŽs que engendr— a En—s, ochocientos
siete a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Set novecientos doce a–os; y
muri—.
Vivi— En—s noventa a–os, y engendr— a Cain‡n.
Y vivi— En—s, despuŽs que engendr— a Cain‡n,
ochocientos quince a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de En—s novecientos cinco a–os; y
muri—.
Vivi— Cain‡n setenta a–os, y engendr— a Mahalaleel.
Y vivi— Cain‡n, despuŽs que engendr— a Mahalaleel,
ochocientos cuarenta a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Cain‡n novecientos diez a–os;
y muri—.
Vivi— Mahalaleel sesenta y cinco a–os, y engendr— a
Jared.
Y vivi— Mahalaleel, despuŽs que engendr— a Jared,
ochocientos treinta a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Mahalaleel ochocientos noventa y
cinco a–os; y muri—.
Vivi— Jared ciento sesenta y dos a–os, y engendr— a Enoc.
Y vivi— Jared, despuŽs que engendr— a Enoc, ochocientos
a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Jared novecientos sesenta y dos
a–os; y muri—.
Vivi— Enoc sesenta y cinco a–os, y engendr— a MatusalŽn.
Y camin— Enoc con Dios, despuŽs que engendr— a
MatusalŽn, trescientos a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Enoc trescientos sesenta y cinco
a–os.
Camin—, pues, Enoc con Dios, y desapareci—, porque le
llev— Dios.
Vivi— MatusalŽn ciento ochenta y siete a–os, y engendr—
a Lamec.
Y vivi— MatusalŽn, despuŽs que engendr— a Lamec,
setecientos ochenta y dos a–os, y engendr— hijos e hijas.
Fueron, pues, todos los d’as de MatusalŽn novecientos
sesenta y nueve a–os; y muri—.
Vivi— Lamec ciento ochenta y dos a–os, y engendr— un
hijo;
y llam— su nombre NoŽ, diciendo: Este nos aliviar‡ de
nuestras obras y del trabajo de nuestras manos, a causa de
la tierra que Jehov‡ maldijo.
Y vivi— Lamec, despuŽs que engendr— a NoŽ, quinientos
noventa y cinco a–os, y engendr— hijos e hijas.
Y fueron todos los d’as de Lamec setecientos setenta y
siete a–os; y muri—.
Y siendo NoŽ de quinientos a–os, engendr— a Sem, a Cam y
a Jafet. 
La maldad de los hombres
Aconteci— que cuando comenzaron los hombres a multiplicarse
sobre la faz de la tierra, y les nacieron hijas,
que viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres
eran hermosas, tomaron para s’ mujeres, escogiendo entre
todas.
Y dijo Jehov‡: No contender‡ mi esp’ritu con el hombre
para siempre, porque ciertamente Žl es carne; mas ser‡n
sus d’as ciento veinte a–os.
Hab’a gigantes en la tierra en aquellos d’as, y tambiŽn
despuŽs que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de
los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los
valientes que desde la antigŸedad fueron varones de
renombre.
Y vio Jehov‡ que la maldad de los hombres era mucha en la
tierra, y que todo designio de los pensamientos del coraz—n
de ellos era de continuo solamente el mal.
Y se arrepinti— Jehov‡ de haber hecho hombre en la tierra,
y le doli— en su coraz—n.
Y dijo Jehov‡: RaerŽ de sobre la faz de la tierra a los
hombres que he creado, desde el hombre hasta la bestia, y
hasta el reptil y las aves del cielo; pues me arrepiento de
haberlos hecho.
Pero NoŽ hall— gracia ante los ojos de Jehov‡. 
NoŽ construye el arca
Estas son las generaciones de NoŽ: NoŽ, var—n justo, era
perfecto en sus generaciones; con Dios camin— NoŽ.
Y engendr— NoŽ tres hijos: a Sem, a Cam y a Jafet.
Y se corrompi— la tierra delante de Dios, y estaba la
tierra llena de violencia.
Y mir— Dios la tierra, y he aqu’ que estaba corrompida;
porque toda carne hab’a corrompido su camino sobre la
tierra.
Dijo, pues, Dios a NoŽ: He decidido el fin de todo ser,
porque la tierra est‡ llena de violencia a causa de ellos;
y he aqu’ que yo los destruirŽ con la tierra.
Hazte un arca de madera de gofer; har‡s aposentos en el
arca, y la calafatear‡s con brea por dentro y por fuera.
Y de esta manera la har‡s: de trescientos codos la longitud
del arca, de cincuenta codos su anchura, y de treinta codos
su altura.
Una ventana har‡s al arca, y la acabar‡s a un codo de
elevaci—n por la parte de arriba; y pondr‡s la puerta del
arca a su lado; y le har‡s piso bajo, segundo y tercero.
Y he aqu’ que yo traigo un diluvio de aguas sobre la
tierra, para destruir toda carne en que haya esp’ritu de
vida debajo del cielo; todo lo que hay en la tierra morir‡.
Mas establecerŽ mi pacto contigo, y entrar‡s en el arca
tœ, tus hijos, tu mujer, y las mujeres de tus hijos
contigo.
Y de todo lo que vive, de toda carne, dos de cada especie
meter‡s en el arca, para que tengan vida contigo; macho y
hembra ser‡n.
De las aves segœn su especie, y de las bestias segœn su
especie, de todo reptil de la tierra segœn su especie, dos
de cada especie entrar‡n contigo, para que tengan vida.
Y toma contigo de todo alimento que se come, y almacŽnalo,
y servir‡ de sustento para ti y para ellos.
Y lo hizo as’ NoŽ; hizo conforme a todo lo que Dios le
mand—. 
El diluvio
Dijo luego Jehov‡ a NoŽ: Entra tœ y toda tu casa en el
arca; porque a ti he visto justo delante de m’ en esta
generaci—n.
De todo animal limpio tomar‡s siete parejas, macho y su
hembra; mas de los animales que no son limpios, una pareja,
el macho y su hembra.
TambiŽn de las aves de los cielos, siete parejas, macho y
hembra, para conservar viva la especie sobre la faz de la
tierra.
Porque pasados aœn siete d’as, yo harŽ llover sobre la
tierra cuarenta d’as y cuarenta noches; y raerŽ de sobre
la faz de la tierra a todo ser viviente que hice.
E hizo NoŽ conforme a todo lo que le mand— Jehov‡.
Era NoŽ de seiscientos a–os cuando el diluvio de las aguas
vino sobre la tierra.
Y por causa de las aguas del diluvio entr— NoŽ al arca, y
con Žl sus hijos, su mujer, y las mujeres de sus hijos.
De los animales limpios, y de los animales que no eran
limpios, y de las aves, y de todo lo que se arrastra sobre
la tierra,
de dos en dos entraron con NoŽ en el arca; macho y hembra,
como mand— Dios a NoŽ.
Y sucedi— que al sŽptimo d’a las aguas del diluvio
vinieron sobre la tierra.
El a–o seiscientos de la vida de NoŽ, en el mes segundo, a
los diecisiete d’as del mes, aquel d’a fueron rotas todas
las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos
fueron abiertas,
y hubo lluvia sobre la tierra cuarenta d’as y cuarenta
noches.
En este mismo d’a entraron NoŽ, y Sem, Cam y Jafet hijos
de NoŽ, la mujer de NoŽ, y las tres mujeres de sus hijos,
con Žl en el arca;
ellos, y todos los animales silvestres segœn sus especies,
y todos los animales domesticados segœn sus especies, y
todo reptil que se arrastra sobre la tierra segœn su
especie, y toda ave segœn su especie, y todo p‡jaro de
toda especie.
Vinieron, pues, con NoŽ al arca, de dos en dos de toda
carne en que hab’a esp’ritu de vida.
Y los que vinieron, macho y hembra de toda carne vinieron,
como le hab’a mandado Dios; y Jehov‡ le cerr— la puerta.
Y fue el diluvio cuarenta d’as sobre la tierra; y las aguas
crecieron, y alzaron el arca, y se elev— sobre la tierra.
Y subieron las aguas y crecieron en gran manera sobre la
tierra; y flotaba el arca sobre la superficie de las aguas.
Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los
montes altos que hab’a debajo de todos los cielos, fueron
cubiertos.
Quince codos m‡s alto subieron las aguas, despuŽs que
fueron cubiertos los montes.
Y muri— toda carne que se mueve sobre la tierra, as’ de
aves como de ganado y de bestias, y de todo reptil que se
arrastra sobre la tierra, y todo hombre.
Todo lo que ten’a aliento de esp’ritu de vida en sus
narices, todo lo que hab’a en la tierra, muri—.
As’ fue destruido todo ser que viv’a sobre la faz de la
tierra, desde el hombre hasta la bestia, los reptiles, y las
aves del cielo; y fueron ra’dos de la tierra, y qued—
solamente NoŽ, y los que con Žl estaban en el arca.
Y prevalecieron las aguas sobre la tierra ciento cincuenta
d’as. 
Y se acord— Dios de NoŽ, y de todos los animales, y de
todas las bestias que estaban con Žl en el arca; e hizo
pasar Dios un viento sobre la tierra, y disminuyeron las
aguas.
Y se cerraron las fuentes del abismo y las cataratas de los
cielos; y la lluvia de los cielos fue detenida.
Y las aguas decrec’an gradualmente de sobre la tierra; y se
retiraron las aguas al cabo de ciento cincuenta d’as.
Y repos— el arca en el mes sŽptimo, a los diecisiete d’as
del mes, sobre los montes de Ararat.
Y las aguas fueron decreciendo hasta el mes dŽcimo; en el
dŽcimo, al primero del mes, se descubrieron las cimas de
los montes.
Sucedi— que al cabo de cuarenta d’as abri— NoŽ la
ventana del arca que hab’a hecho,
y envi— un cuervo, el cual sali—, y estuvo yendo y
volviendo hasta que las aguas se secaron sobre la tierra.
Envi— tambiŽn de s’ una paloma, para ver si las aguas se
hab’an retirado de sobre la faz de la tierra.
Y no hall— la paloma donde sentar la planta de su pie, y
volvi— a Žl al arca, porque las aguas estaban aœn sobre
la faz de toda la tierra. Entonces Žl extendi— su mano, y
tom‡ndola, la hizo entrar consigo en el arca.
Esper— aœn otros siete d’as, y volvi— a enviar la paloma
fuera del arca.
Y la paloma volvi— a Žl a la hora de la tarde; y he aqu’
que tra’a una hoja de olivo en el pico; y entendi— NoŽ
que las aguas se hab’an retirado de sobre la tierra.
Y esper— aœn otros siete d’as, y envi— la paloma, la
cual no volvi— ya m‡s a Žl.
Y sucedi— que en el a–o seiscientos uno de NoŽ, en el mes
primero, el d’a primero del mes, las aguas se secaron sobre
la tierra; y quit— NoŽ la cubierta del arca, y mir—, y he
aqu’ que la faz de la tierra estaba seca.
Y en el mes segundo, a los veintisiete d’as del mes, se
sec— la tierra.
Entonces habl— Dios a NoŽ, diciendo:
Sal del arca tœ, y tu mujer, y tus hijos, y las mujeres de
tus hijos contigo.
Todos los animales que est‡n contigo de toda carne, de aves
y de bestias y de todo reptil que se arrastra sobre la
tierra, sacar‡s contigo; y vayan por la tierra, y
fructifiquen y multipl’quense sobre la tierra.
Entonces sali— NoŽ, y sus hijos, su mujer, y las mujeres
de sus hijos con Žl.
Todos los animales, y todo reptil y toda ave, todo lo que se
mueve sobre la tierra segœn sus especies, salieron del
arca.
Y edific— NoŽ un altar a Jehov‡, y tom— de todo animal
limpio y de toda ave limpia, y ofreci— holocausto en el
altar.
Y percibi— Jehov‡ olor grato; y dijo Jehov‡ en su
coraz—n: No volverŽ m‡s a maldecir la tierra por causa
del hombre; porque el intento del coraz—n del hombre es
malo desde su juventud; ni volverŽ m‡s a destruir todo ser
viviente, como he hecho.
Mientras la tierra permanezca, no cesar‡n la sementera y la
siega, el fr’o y el calor, el verano y el invierno, y el
d’a y la noche. 
Pacto de Dios con NoŽ
Bendijo Dios a NoŽ y a sus hijos, y les dijo: Fructificad y
multiplicaos, y llenad la tierra.
El temor y el miedo de vosotros estar‡n sobre todo animal
de la tierra, y sobre toda ave de los cielos, en todo lo que
se mueva sobre la tierra, y en todos los peces del mar; en
vuestra mano son entregados.
Todo lo que se mueve y vive, os ser‡ para mantenimiento:
as’ como las legumbres y plantas verdes, os lo he dado
todo.
Pero carne con su vida, que es su sangre, no comerŽis.
Porque ciertamente demandarŽ la sangre de vuestras vidas;
de mano de todo animal la demandarŽ, y de mano del hombre;
de mano del var—n su hermano demandarŽ la vida del hombre.
El que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre
ser‡ derramada; porque a imagen de Dios es hecho el hombre.
Mas vosotros fructificad y multiplicaos; procread
abundantemente en la tierra, y multiplicaos en ella.
Y habl— Dios a NoŽ y a sus hijos con Žl, diciendo:
He aqu’ que yo establezco mi pacto con vosotros, y con
vuestros descendientes despuŽs de vosotros;
y con todo ser viviente que est‡ con vosotros; aves,
animales y toda bestia de la tierra que est‡ con vosotros,
desde todos los que salieron del arca hasta todo animal de
la tierra.
EstablecerŽ mi pacto con vosotros, y no exterminarŽ ya
m‡s toda carne con aguas de diluvio, ni habr‡ m‡s diluvio
para destruir la tierra.
Y dijo Dios: Esta es la se–al del pacto que yo establezco
entre m’ y vosotros y todo ser viviente que est‡ con
vosotros, por siglos perpetuos:
Mi arco he puesto en las nubes, el cual ser‡ por se–al del
pacto entre m’ y la tierra.
Y suceder‡ que cuando haga venir nubes sobre la tierra, se
dejar‡ ver entonces mi arco en las nubes.
Y me acordarŽ del pacto m’o, que hay entre m’ y vosotros
y todo ser viviente de toda carne; y no habr‡ m‡s diluvio
de aguas para destruir toda carne.
Estar‡ el arco en las nubes, y lo verŽ, y me acordarŽ del
pacto perpetuo entre Dios y todo ser viviente, con toda
carne que hay sobre la tierra.
Dijo, pues, Dios a NoŽ: Esta es la se–al del pacto que he
establecido entre m’ y toda carne que est‡ sobre la
tierra.
Embriaguez de NoŽ
Y los hijos de NoŽ que salieron del arca fueron Sem, Cam y
Jafet; y Cam es el padre de Cana‡n.
Estos tres son los hijos de NoŽ, y de ellos fue llena toda
la tierra.
DespuŽs comenz— NoŽ a labrar la tierra, y plant— una
vi–a;
y bebi— del vino, y se embriag—, y estaba descubierto en
medio de su tienda.
Y Cam, padre de Cana‡n, vio la desnudez de su padre, y lo
dijo a sus dos hermanos que estaban afuera.
Entonces Sem y Jafet tomaron la ropa, y la pusieron sobre
sus propios hombros, y andando hacia atr‡s, cubrieron la
desnudez de su padre, teniendo vueltos sus rostros, y as’
no vieron la desnudez de su padre.
Y despert— NoŽ de su embriaguez, y supo lo que le hab’a
hecho su hijo m‡s joven,
y dijo:
Maldito sea Cana‡n;
Siervo de siervos ser‡ a sus hermanos.
Dijo m‡s:
Bendito por Jehov‡ mi Dios sea Sem,
Y sea Cana‡n su siervo.
Engrandezca Dios a Jafet,
Y habite en las tiendas de Sem,
Y sea Cana‡n su siervo.
Y vivi— NoŽ despuŽs del diluvio trescientos cincuenta
a–os. 
Los descendientes de los hijos de NoŽ
(1 Cr
.5-23)
1 Estas son las generaciones de los hijos de NoŽ: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos despuŽs del diluvio
Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Jav‡n, Tubal, Mesec y Tiras
Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma
Los hijos de Jav‡n: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim
De Žstos se poblaron las costas, cada cual segœn su lengua, conforme a sus familias en sus naciones. 
6 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Cana‡n
Y los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Ded‡n
Y Cus engendr— a Nimrod, quien lleg— a ser el primer poderoso en la tierra
Este fue vigoroso cazador delante de Jehov‡; por lo cual se dice: As’ como Nimrod, vigoroso cazador delante de Jehov‡
Y fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar
De esta tierra sali— para Asiria, y edific— N’nive, Rehobot, Cala, 12 y ResŽn entre N’nive y Cala, la cual es ciudad grande
Mizraim engendr— a Ludim, a Anamim, a Lehabim, a Naftuhim, 14 a Patrusim, a Casluhim, de donde salieron los filisteos, y a Caftorim. 
15 Y Cana‡n engendr— a Sid—n su primogŽnito, a Het, 16 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 17 al heveo, al araceo, al sineo, 18 al arvadeo, al zemareo y al hamateo; y despuŽs se dispersaron las familias de los cananeos
Y fue el territorio de los cananeos desde Sid—n, en direcci—n a Gerar, hasta Gaza; y en direcci—n de Sodoma, Gomorra, Adma y Zeboim, hasta Lasa
Estos son los hijos de Cam por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones. 
21 TambiŽn le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber, y hermano mayor de Jafet
Los hijos de Sem fueron Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram
Y los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas
Arfaxad engendr— a Sala, y Sala engendr— a Heber
Y a Heber nacieron dos hijos: el nombre del uno fue Peleg, porque en sus d’as fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano, Joct‡n
Y Joct‡n engendr— a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera, 27 Adoram, Uzal, Dicla, 28 Obal, Abimael, Seba, 29 Ofir, Havila y Jobab; todos estos fueron hijos de Joct‡n
Y la tierra en que habitaron fue desde Mesa en direcci—n de Sefar, hasta la regi—n monta–osa del oriente
Estos fueron los hijos de Sem por sus familias, por sus lenguas, en sus tierras, en sus naciones
Estas son las familias de los hijos de NoŽ por sus descendencias, en sus naciones; y de Žstos se esparcieron las naciones en la tierra despuŽs del diluvio. 
La torre de Babel
1 Ten’a entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas palabras
Y aconteci— que cuando salieron de oriente, hallaron una llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron all’
Y se dijeron unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y coz‡moslo con fuego. Y les sirvi— el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla
Y dijeron: Vamos, edifiquŽmonos una ciudad y una torre, cuya cœspide llegue al cielo; y hag‡monos un nombre, por si fuŽremos esparcidos sobre la faz de toda la tierra
Y descendi— Jehov‡ para ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres
Y dijo Jehov‡: He aqu’ el pueblo es uno, y todos Žstos tienen un solo lenguaje; y han comenzado la obra, y nada les har‡ desistir ahora de lo que han pensado hacer
Ahora, pues, descendamos, y confundamos all’ su lengua, para que ninguno entienda el habla de su compa–ero
As’ los esparci— Jehov‡ desde all’ sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar la ciudad
Por esto fue llamado el nombre de ella Babel, porque all’ confundi— Jehov‡ el lenguaje de toda la tierra, y desde all’ los esparci— sobre la faz de toda la tierra. 
Los descendientes de Sem
(1 Cr
.24-27)
10 Estas son las generaciones de Sem: Sem, de edad de cien a–os, engendr— a Arfaxad, dos a–os despuŽs del diluvio
Y vivi— Sem, despuŽs que engendr— a Arfaxad, quinientos a–os, y engendr— hijos e hijas
Arfaxad vivi— treinta y cinco a–os, y engendr— a Sala
Y vivi— Arfaxad, despuŽs que engendr— a Sala, cuatrocientos tres a–os, y engendr— hijos e hijas
Sala vivi— treinta a–os, y engendr— a Heber
Y vivi— Sala, despuŽs que engendr— a Heber, cuatrocientos tres a–os, y engendr— hijos e hijas
Heber vivi— treinta y cuatro a–os, y engendr— a Peleg
Y vivi— Heber, despuŽs que engendr— a Peleg, cuatrocientos treinta a–os, y engendr— hijos e hijas
Peleg vivi— treinta a–os, y engendr— a Reu
Y vivi— Peleg, despuŽs que engendr— a Reu, doscientos nueve a–os, y engendr— hijos e hijas
Reu vivi— treinta y dos a–os, y engendr— a Serug
Y vivi— Reu, despuŽs que engendr— a Serug, doscientos siete a–os, y engendr— hijos e hijas
Serug vivi— treinta a–os, y engendr— a Nacor
Y vivi— Serug, despuŽs que engendr— a Nacor, doscientos a–os, y engendr— hijos e hijas
Nacor vivi— veintinueve a–os, y engendr— a TarŽ
Y vivi— Nacor, despuŽs que engendr— a TarŽ, ciento diecinueve a–os, y engendr— hijos e hijas
TarŽ vivi— setenta a–os, y engendr— a Abram, a Nacor y a Har‡n. 
Los descendientes de TarŽ
27 Estas son las generaciones de TarŽ: TarŽ engendr— a Abram, a Nacor y a Har‡n; y Har‡n engendr— a Lot
Y muri— Har‡n antes que su padre TarŽ en la tierra de su nacimiento, en Ur de los caldeos
Y tomaron Abram y Nacor para s’ mujeres; el nombre de la mujer de Abram era Sarai, y el nombre de la mujer de Nacor, Milca, hija de Har‡n, padre de Milca y de Isca
Mas Sarai era estŽril, y no ten’a hijo
Y tom— TarŽ a Abram su hijo, y a Lot hijo de Har‡n, hijo de su hijo, y a Sarai su nuera, mujer de Abram su hijo, y sali— con ellos de Ur de los caldeos, para ir a la tierra de Cana‡n; y vinieron hasta Har‡n, y se quedaron all’
Y fueron los d’as de TarŽ doscientos cinco a–os; y muri— TarŽ en Har‡n. 
Dios llama a Abram
1 Pero Jehov‡ hab’a dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela, y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostrarŽ
Y harŽ de ti una naci—n grande, y te bendecirŽ, y engrandecerŽ tu nombre, y ser‡s bendici—n
BendecirŽ a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren maldecirŽ; y ser‡n benditas en ti todas las familias de la tierra
Y se fue Abram, como Jehov‡ le dijo; y Lot fue con Žl. Y era Abram de edad de setenta y cinco a–os cuando sali— de Har‡n
Tom—, pues, Abram a Sarai su mujer, y a Lot hijo de su hermano, y todos sus bienes que hab’an ganado y las personas que hab’an adquirido en Har‡n, y salieron para ir a tierra de Cana‡n; y a tierra de Cana‡n llegaron. 
6 Y pas— Abram por aquella tierra hasta el lugar de Siquem, hasta el encino de More; y el cananeo estaba entonces en la tierra
Y apareci— Jehov‡ a Abram, y le dijo: A tu descendencia darŽ esta tierra. Y edific— all’ un altar a Jehov‡, quien le hab’a aparecido
Luego se pas— de all’ a un monte al oriente de Bet-el, y plant— su tienda, teniendo a Bet-el al occidente y Hai al oriente; y edific— all’ altar a Jehov‡, e invoc— el nombre de Jehov‡
Y Abram parti— de all’, caminando y yendo hacia el Neguev. 
Abram en Egipto
10 Hubo entonces hambre en la tierra, y descendi— Abram a Egipto para morar all‡; porque era grande el hambre en la tierra
Y aconteci— que cuando estaba para entrar en Egipto, dijo a Sarai su mujer: He aqu’, ahora conozco que eres mujer de hermoso aspecto; 12 y cuando te vean los egipcios, dir‡n: Su mujer es; y me matar‡n a m’, y a ti te reservar‡n la vida
Ahora, pues, di que eres mi hermana, para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti. 
14 Y aconteci— que cuando entr— Abram en Egipto, los egipcios vieron que la mujer era hermosa en gran manera
TambiŽn la vieron los pr’ncipes de Fara—n, y la alabaron delante de Žl; y fue llevada la mujer a casa de Fara—n
E hizo bien a Abram por causa de ella; y Žl tuvo ovejas, vacas, asnos, siervos, criadas, asnas y camellos
Mas Jehov‡ hiri— a Fara—n y a su casa con grandes plagas, por causa de Sarai mujer de Abram
Entonces Fara—n llam— a Abram, y le dijo: ÀQuŽ es esto que has hecho conmigo? ÀPor quŽ no me declaraste que era tu mujer? 19 ÀPor quŽ dijiste: Es mi hermana, poniŽndome en ocasi—n de tomarla para m’ por mujer? Ahora, pues, he aqu’ tu mujer; t—mala, y vete
Entonces Fara—n dio orden a su gente acerca de Abram; y le acompa–aron, y a su mujer, con todo lo que ten’a. 
Abram y Lot se separan
1 Subi—, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, Žl y su mujer, con todo lo que ten’a, y con Žl Lot
Y Abram era riqu’simo en ganado, en plata y en oro
Y volvi— por sus jornadas desde el Neguev hacia Bet-el, hasta el lugar donde hab’a estado antes su tienda entre Bet-el y Hai, 4 al lugar del altar que hab’a hecho all’ antes; e invoc— all’ Abram el nombre de Jehov‡. 
5 TambiŽn Lot, que andaba con Abram, ten’a ovejas, vacas y tiendas
Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no pod’an morar en un mismo lugar
Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra
Entonces Abram dijo a Lot: No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos
ÀNo est‡ toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de m’. Si fueres a la mano izquierda, yo irŽ a la derecha; y si tœ a la derecha, yo irŽ a la izquierda
Y alz— Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jord‡n, que toda ella era de riego, como el huerto de Jehov‡, como la tierra de Egipto en la direcci—n de Zoar, antes que destruyese Jehov‡ a Sodoma y a Gomorra
Entonces Lot escogi— para s’ toda la llanura del Jord‡n; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro
Abram acamp— en la tierra de Cana‡n, en tanto que Lot habit— en las ciudades de la llanura, y fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma
Mas los hombres de Sodoma eran malos y pecadores contra Jehov‡ en gran manera. 
14 Y Jehov‡ dijo a Abram, despuŽs que Lot se apart— de Žl: Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde est‡s hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente
Porque toda la tierra que ves, la darŽ a ti y a tu descendencia para siempre
Y harŽ tu descendencia como el polvo de la tierra; que si alguno puede contar el polvo de la tierra, tambiŽn tu descendencia ser‡ contada
Lev‡ntate, ve por la tierra a lo largo de ella y a su ancho; porque a ti la darŽ
Abram, pues, removiendo su tienda, vino y mor— en el encinar de Mamre, que est‡ en Hebr—n, y edific— all’ altar a Jehov‡. 
Abram liberta a Lot
1 Aconteci— en los d’as de Amrafel rey de Sinar, Arioc rey de Elasar, Quedorlaomer rey de Elam, y Tidal rey de Goim, 2 que Žstos hicieron guerra contra Bera rey de Sodoma, contra Birsa rey de Gomorra, contra Sinab rey de Adma, contra Semeber rey de Zeboim, y contra el rey de Bela, la cual es Zoar
Todos Žstos se juntaron en el valle de Sidim, que es el Mar Salado
Doce a–os hab’an servido a Quedorlaomer, y en el decimotercero se rebelaron
Y en el a–o decimocuarto vino Quedorlaomer, y los reyes que estaban de su parte, y derrotaron a los refa’tas en Astarot Karnaim, a los zuzitas en Ham, a los emitas en Save-quiriataim, 6 y a los horeos en el monte de Seir, hasta la llanura de Par‡n, que est‡ junto al desierto
Y volvieron y vinieron a En-mispat, que es Cades, y devastaron todo el pa’s de los amalecitas, y tambiŽn al amorreo que habitaba en Hazezontamar
Y salieron el rey de Sodoma, el rey de Gomorra, el rey de Adma, el rey de Zeboim y el rey de Bela, que es Zoar, y ordenaron contra ellos batalla en el valle de Sidim; 9 esto es, contra Quedorlaomer rey de Elam, Tidal rey de Goim, Amrafel rey de Sinar, y Arioc rey de Elasar; cuatro reyes contra cinco
Y el valle de Sidim estaba lleno de pozos de asfalto; y cuando huyeron el rey de Sodoma y el de Gomorra, algunos cayeron all’; y los dem‡s huyeron al monte
Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron
Tomaron tambiŽn a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron. 
13 Y vino uno de los que escaparon, y lo anunci— a Abram el hebreo, que habitaba en el encinar de Mamre el amorreo, hermano de Escol y hermano de Aner, los cuales eran aliados de Abram
Oy— Abram que su pariente estaba prisionero, y arm— a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los sigui— hasta Dan
Y cay— sobre ellos de noche, Žl y sus siervos, y les atac—, y les fue siguiendo hasta Hoba al norte de Damasco
Y recobr— todos los bienes, y tambiŽn a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y dem‡s gente. 
Melquisedec bendice a Abram
17 Cuando volv’a de la derrota de Quedorlaomer y de los reyes que con Žl estaban, sali— el rey de Sodoma a recibirlo al valle de Save, que es el Valle del Rey
Entonces Melquisedec, rey de Salem y sacerdote del Dios Alt’simo, sac— pan y vino; 19 y le bendijo, diciendo: Bendito sea Abram del Dios Alt’simo, creador de los cielos y de la tierra; 20 y bendito sea el Dios Alt’simo, que entreg— tus enemigos en tu mano. Y le dio Abram los diezmos de todo
Entonces el rey de Sodoma dijo a Abram: Dame las personas, y toma para ti los bienes
Y respondi— Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehov‡ Dios Alt’simo, creador de los cielos y de la tierra, 23 que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomarŽ de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquec’ a Abram; 24 excepto solamente lo que comieron los j—venes, y la parte de los varones que fueron conmigo, Aner, Escol y Mamre, los cuales tomar‡n su parte. 
Dios promete a Abram un hijo
1 DespuŽs de estas cosas vino la palabra de Jehov‡ a Abram en visi—n, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galard—n ser‡ sobremanera grande
Y respondi— Abram: Se–or Jehov‡, ÀquŽ me dar‡s, siendo as’ que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer? 3 Dijo tambiŽn Abram: Mira que no me has dado prole, y he aqu’ que ser‡ mi heredero un esclavo nacido en mi casa
Luego vino a Žl palabra de Jehov‡, diciendo: No te heredar‡ Žste, sino un hijo tuyo ser‡ el que te heredar‡
Y lo llev— fuera, y le dijo: Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: As’ ser‡ tu descendencia
Y crey— a Jehov‡, y le fue contado por justicia
Y le dijo: Yo soy Jehov‡, que te saquŽ de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra
Y Žl respondi—: Se–or Jehov‡, Àen quŽ conocerŽ que la he de heredar? 9 Y le dijo: Tr‡eme una becerra de tres a–os, y una cabra de tres a–os, y un carnero de tres a–os, una t—rtola tambiŽn, y un palomino
Y tom— Žl todo esto, y los parti— por la mitad, y puso cada mitad una enfrente de la otra; mas no parti— las aves
Y descend’an aves de rapi–a sobre los cuerpos muertos, y Abram las ahuyentaba
Mas a la ca’da del sol sobrecogi— el sue–o a Abram, y he aqu’ que el temor de una grande oscuridad cay— sobre Žl
Entonces Jehov‡ dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morar‡ en tierra ajena, y ser‡ esclava all’, y ser‡ oprimida cuatrocientos a–os
Mas tambiŽn a la naci—n a la cual servir‡n, juzgarŽ yo; y despuŽs de esto saldr‡n con gran riqueza
Y tœ vendr‡s a tus padres en paz, y ser‡s sepultado en buena vejez
Y en la cuarta generaci—n volver‡n ac‡; porque aœn no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aqu’
Y sucedi— que puesto el sol, y ya oscurecido, se ve’a un horno humeando, y una antorcha de fuego que pasaba por entre los animales divididos
En aquel d’a hizo Jehov‡ un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia darŽ esta tierra, desde el r’o de Egipto hasta el r’o grande, el r’o Eufrates; 19 la tierra de los ceneos, los cenezeos, los admoneos, 20 los heteos, los ferezeos, los refa’tas, 21 los amorreos, los cananeos, los gergeseos y los jebuseos. 
Agar e Ismael
1 Sarai mujer de Abram no le daba hijos; y ella ten’a una sierva egipcia, que se llamaba Agar
Dijo entonces Sarai a Abram: Ya ves que Jehov‡ me ha hecho estŽril; te ruego, pues, que te llegues a mi sierva; quiz‡ tendrŽ hijos de ella. Y atendi— Abram al ruego de Sarai
Y Sarai mujer de Abram tom— a Agar su sierva egipcia, al cabo de diez a–os que hab’a habitado Abram en la tierra de Cana‡n, y la dio por mujer a Abram su marido
Y Žl se lleg— a Agar, la cual concibi—; y cuando vio que hab’a concebido, miraba con desprecio a su se–ora
Entonces Sarai dijo a Abram: Mi afrenta sea sobre ti; yo te di mi sierva por mujer, y viŽndose encinta, me mira con desprecio; juzgue Jehov‡ entre tœ y yo
Y respondi— Abram a Sarai: He aqu’, tu sierva est‡ en tu mano; haz con ella lo que bien te parezca. Y como Sarai la aflig’a, ella huy— de su presencia. 
7 Y la hall— el ‡ngel de Jehov‡ junto a una fuente de agua en el desierto, junto a la fuente que est‡ en el camino de Shur
Y le dijo: Agar, sierva de Sarai, Àde d—nde vienes tœ, y a d—nde vas? Y ella respondi—: Huyo de delante de Sarai mi se–ora
Y le dijo el ‡ngel de Jehov‡: VuŽlvete a tu se–ora, y ponte sumisa bajo su mano
Le dijo tambiŽn el ‡ngel de Jehov‡: MultiplicarŽ tanto tu descendencia, que no podr‡ ser contada a causa de la multitud
Adem‡s le dijo el ‡ngel de Jehov‡: He aqu’ que has concebido, y dar‡s a luz un hijo, y llamar‡s su nombre Ismael, porque Jehov‡ ha o’do tu aflicci—n
Y Žl ser‡ hombre fiero; su mano ser‡ contra todos, y la mano de todos contra Žl, y delante de todos sus hermanos habitar‡
Entonces llam— el nombre de Jehov‡ que con ella hablaba: Tœ eres Dios que ve; porque dijo: ÀNo he visto tambiŽn aqu’ al que me ve? 14 Por lo cual llam— al pozo: Pozo del Viviente-que-me-ve. He aqu’ est‡ entre Cades y Bered. 
15 Y Agar dio a luz un hijo a Abram, y llam— Abram el nombre del hijo que le dio Agar, Ismael
Era Abram de edad de ochenta y seis a–os, cuando Agar dio a luz a Ismael. 
La circuncisi—n, se–al del pacto
1 Era Abram de edad de noventa y nueve a–os, cuando le apareci— Jehov‡ y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de m’ y sŽ perfecto
Y pondrŽ mi pacto entre m’ y ti, y te multiplicarŽ en gran manera
Entonces Abram se postr— sobre su rostro, y Dios habl— con Žl, diciendo: 4 He aqu’ mi pacto es contigo, y ser‡s padre de muchedumbre de gentes
Y no se llamar‡ m‡s tu nombre Abram, sino que ser‡ tu nombre Abraham, porque te he puesto por padre de muchedumbre de gentes
Y te multiplicarŽ en gran manera, y harŽ naciones de ti, y reyes saldr‡n de ti
Y establecerŽ mi pacto entre m’ y ti, y tu descendencia despuŽs de ti en sus generaciones, por pacto perpetuo, para ser tu Dios, y el de tu descendencia despuŽs de ti
Y te darŽ a ti, y a tu descendencia despuŽs de ti, la tierra en que moras, toda la tierra de Cana‡n en heredad perpetua; y serŽ el Dios de ellos. 
9 Dijo de nuevo Dios a Abraham: En cuanto a ti, guardar‡s mi pacto, tœ y tu descendencia despuŽs de ti por sus generaciones
Este es mi pacto, que guardarŽis entre m’ y vosotros y tu descendencia despuŽs de ti: Ser‡ circuncidado todo var—n de entre vosotros
CircuncidarŽis, pues, la carne de vuestro prepucio, y ser‡ por se–al del pacto entre m’ y vosotros
Y de edad de ocho d’as ser‡ circuncidado todo var—n entre vosotros por vuestras generaciones; el nacido en casa, y el comprado por dinero a cualquier extranjero, que no fuere de tu linaje
Debe ser circuncidado el nacido en tu casa, y el comprado por tu dinero; y estar‡ mi pacto en vuestra carne por pacto perpetuo
Y el var—n incircunciso, el que no hubiere circuncidado la carne de su prepucio, aquella persona ser‡ cortada de su pueblo; ha violado mi pacto. 
15 Dijo tambiŽn Dios a Abraham: A Sarai tu mujer no la llamar‡s Sarai, mas Sara ser‡ su nombre
Y la bendecirŽ, y tambiŽn te darŽ de ella hijo; s’, la bendecirŽ, y vendr‡ a ser madre de naciones; reyes de pueblos vendr‡n de ella
Entonces Abraham se postr— sobre su rostro, y se ri—, y dijo en su coraz—n: ÀA hombre de cien a–os ha de nacer hijo? ÀY Sara, ya de noventa a–os, ha de concebir? 18 Y dijo Abraham a Dios: Ojal‡ Ismael viva delante de ti
Respondi— Dios: Ciertamente Sara tu mujer te dar‡ a luz un hijo, y llamar‡s su nombre Isaac; y confirmarŽ mi pacto con Žl como pacto perpetuo para sus descendientes despuŽs de Žl
Y en cuanto a Ismael, tambiŽn te he o’do; he aqu’ que le bendecirŽ, y le harŽ fructificar y multiplicar mucho en gran manera; doce pr’ncipes engendrar‡, y harŽ de Žl una gran naci—n
Mas yo establecerŽ mi pacto con Isaac, el que Sara te dar‡ a luz por este tiempo el a–o que viene
Y acab— de hablar con Žl, y subi— Dios de estar con Abraham. 
23 Entonces tom— Abraham a Ismael su hijo, y a todos los siervos nacidos en su casa, y a todos los comprados por su dinero, a todo var—n entre los domŽsticos de la casa de Abraham, y circuncid— la carne del prepucio de ellos en aquel mismo d’a, como Dios le hab’a dicho
Era Abraham de edad de noventa y nueve a–os cuando circuncid— la carne de su prepucio
E Ismael su hijo era de trece a–os, cuando fue circuncidada la carne de su prepucio
En el mismo d’a fueron circuncidados Abraham e Ismael su hijo
Y todos los varones de su casa, el siervo nacido en casa, y el comprado del extranjero por dinero, fueron circuncidados con Žl. 
Promesa del nacimiento de Isaac
1 DespuŽs le apareci— Jehov‡ en el encinar de Mamre, estando Žl sentado a la puerta de su tienda en el calor del d’a
Y alz— sus ojos y mir—, y he aqu’ tres varones que estaban junto a Žl; y cuando los vio, sali— corriendo de la puerta de su tienda a recibirlos, y se postr— en tierra, 3 y dijo: Se–or, si ahora he hallado gracia en tus ojos, te ruego que no pases de tu siervo
Que se traiga ahora un poco de agua, y lavad vuestros pies; y recostaos debajo de un ‡rbol, 5 y traerŽ un bocado de pan, y sustentad vuestro coraz—n, y despuŽs pasarŽis; pues por eso habŽis pasado cerca de vuestro siervo. Y ellos dijeron: Haz as’ como has dicho
Entonces Abraham fue de prisa a la tienda a Sara, y le dijo: Toma pronto tres medidas de flor de harina, y amasa y haz panes cocidos debajo del rescoldo
Y corri— Abraham a las vacas, y tom— un becerro tierno y bueno, y lo dio al criado, y Žste se dio prisa a prepararlo
Tom— tambiŽn mantequilla y leche, y el becerro que hab’a preparado, y lo puso delante de ellos; y Žl se estuvo con ellos debajo del ‡rbol, y comieron. 
9 Y le dijeron: ÀD—nde est‡ Sara tu mujer? Y Žl respondi—: Aqu’ en la tienda
Entonces dijo: De cierto volverŽ a ti; y segœn el tiempo de la vida, he aqu’ que Sara tu mujer tendr‡ un hijo. Y Sara escuchaba a la puerta de la tienda, que estaba detr‡s de Žl
Y Abraham y Sara eran viejos, de edad avanzada; y a Sara le hab’a cesado ya la costumbre de las mujeres
Se ri—, pues, Sara entre s’, diciendo: ÀDespuŽs que he envejecido tendrŽ deleite, siendo tambiŽn mi se–or ya viejo? 13 Entonces Jehov‡ dijo a Abraham: ÀPor quŽ se ha re’do Sara dieciendo: ÀSer‡ cierto que he de dar a luz siendo ya vieja? 14 ÀHay para Dios alguna cosa dif’cil? Al tiempo se–alado volverŽ a ti, y segœn el tiempo de la vida, Sara tendr‡ un hijo
Entonces Sara neg—, diciendo: No me re’; porque tuvo miedo. Y Žl dijo: No es as’, sino que te has re’do. 
Abraham intercede por Sodoma
16 Y los varones se levantaron de all’, y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompa–‡ndolos
Y Jehov‡ dijo: ÀEncubrirŽ yo a Abraham lo que voy a hacer, 18 habiendo de ser Abraham una naci—n grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en Žl todas las naciones de la tierra? 19 Porque yo sŽ que mandar‡ a sus hijos y a su casa despuŽs de s’, que guarden el camino de Jehov‡, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehov‡ sobre Abraham lo que ha hablado acerca de Žl
Entonces Jehov‡ le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta m‡s y m‡s, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, 21 descenderŽ ahora, y verŽ si han consumado su obra segœn el clamor que ha venido hasta m’; y si no, lo sabrŽ
Y se apartaron de all’ los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham estaba aœn delante de Jehov‡. 
23 Y se acerc— Abraham y dijo: ÀDestruir‡s tambiŽn al justo con el imp’o? 24 Quiz‡ haya cincuenta justos dentro de la ciudad: Àdestruir‡s tambiŽn y no perdonar‡s al lugar por amor a los cincuenta justos que estŽn dentro de Žl? 25 Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el imp’o, y que sea el justo tratado como el imp’o; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, Àno ha de hacer lo que es justo? 26 Entonces respondi— Jehov‡: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonarŽ a todo este lugar por amor a ellos
Y Abraham replic— y dijo: He aqu’ ahora que he comenzado a hablar a mi Se–or, aunque soy polvo y ceniza
Quiz‡ faltar‡n de cincuenta justos cinco; Àdestruir‡s por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la destruirŽ, si hallare all’ cuarenta y cinco
Y volvi— a hablarle, y dijo: Quiz‡ se hallar‡n all’ cuarenta. Y respondi—: No lo harŽ por amor a los cuarenta
Y dijo: No se enoje ahora mi Se–or, si hablare: quiz‡ se hallar‡n all’ treinta. Y respondi—: No lo harŽ si hallare all’ treinta
Y dijo: He aqu’ ahora que he emprendido el hablar a mi Se–or: quiz‡ se hallar‡n all’ veinte. No la destruirŽ, respondi—, por amor a los veinte
Y volvi— a decir: No se enoje ahora mi Se–or, si hablare solamente una vez: quiz‡ se hallar‡n all’ diez. No la destruirŽ, respondi—, por amor a los diez
Y Jehov‡ se fue, luego que acab— de hablar a Abraham; y Abraham volvi— a su lugar. 
Destrucci—n de Sodoma y Gomorra
1 Llegaron, pues, los dos ‡ngeles a Sodoma a la ca’da de la tarde; y Lot estaba sentado a la puerta de Sodoma. Y viŽndolos Lot, se levant— a recibirlos, y se inclin— hacia el suelo, 2 y dijo: Ahora, mis se–ores, os ruego que veng‡is a casa de vuestro siervo y os hospedŽis, y lavarŽis vuestros pies; y por la ma–ana os levantarŽis, y seguirŽis vuestro camino. Y ellos respondieron: No, que en la calle nos quedaremos esta noche
Mas Žl porfi— con ellos mucho, y fueron con Žl, y entraron en su casa; y les hizo banquete, y coci— panes sin levadura, y comieron
Pero antes que se acostasen, rodearon la casa los hombres de la ciudad, los varones de Sodoma, todo el pueblo junto, desde el m‡s joven hasta el m‡s viejo
Y llamaron a Lot, y le dijeron: ÀD—nde est‡n los varones que vinieron a ti esta noche? S‡calos, para que los conozcamos
Entonces Lot sali— a ellos a la puerta, y cerr— la puerta tras s’, 7 y dijo: Os ruego, hermanos m’os, que no hag‡is tal maldad
He aqu’ ahora yo tengo dos hijas que no han conocido var—n; os las sacarŽ fuera, y haced de ellas como bien os pareciere; solamente que a estos varones no hag‡is nada, pues que vinieron a la sombra de mi tejado
Y ellos respondieron: Quita all‡; y a–adieron: Vino este extra–o para habitar entre nosotros, Ày habr‡ de erigirse en juez? Ahora te haremos m‡s mal que a ellos. Y hac’an gran violencia al var—n, a Lot, y se acercaron para romper la puerta
Entonces los varones alargaron la mano, y metieron a Lot en casa con ellos, y cerraron la puerta
Y a los hombrs que estaban a la puerta de la casa hirieron con ceguera desde el menor hasta el mayor, de manera que se fatigaban buscando la puerta. 
12 Y dijeron los varones a Lot: ÀTienes aqu’ alguno m‡s? Yernos, y tus hijos y tus hijas, y todo lo que tienes en la ciudad, s‡calo de este lugar; 13 porque vamos a destruir este lugar, por cuanto el clamor contra ellos ha subido de punto delante de Jehov‡; por tanto, Jehov‡ nos ha enviado para destruirlo
Entonces sali— Lot y habl— a sus yernos, los que hab’an de tomar sus hijas, y les dijo: Levantaos, salid de este lugar; porque Jehov‡ va a destruir esta ciudad. Mas pareci— a sus yernos como que se burlaba. 
15 Y al rayar el alba, los ‡ngeles daban prisa a Lot, diciendo: Lev‡ntate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aqu’, para que no perezcas en el castigo de la ciudad
Y deteniŽndose Žl, los varones asieron de su mano, y de la mano de su mujer y de las manos de sus dos hijas, segœn la misericordia de Jehov‡ para con Žl; y lo sacaron y lo pusieron fuera de la ciudad. 
17 Y cuando los hubieron llevado fuera, dijeron: Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa al monte, no sea que perezcas
Pero Lot les dijo: No, yo os ruego, se–ores m’os
He aqu’ ahora ha hallado vuestro siervo gracia en vuestros ojos, y habŽis engrandecido vuestra misericordia que habŽis hecho conmigo d‡ndome la vida; mas yo no podrŽ escapar al monte, no sea que me alcance el mal, y muera
He aqu’ ahora esta ciudad est‡ cerca para huir all‡, la cual es peque–a; dejadme escapar ahora all‡ (Àno es ella peque–a?), y salvarŽ mi vida
Y le respondi—: He aqu’ he recibido tambiŽn tu sœplica sobre esto, y no destruirŽ la ciudad de que has hablado
Date prisa, esc‡pate all‡; porque nada podrŽ hacer hasta que hayas llegado all’. Por eso fue llamado el nombre de la ciudad, Zoar
El sol sal’a sobre la tierra, cuando Lot lleg— a Zoar. 
24 Entonces Jehov‡ hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego de parte de Jehov‡ desde los cielos; 25 y destruy— las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra
Entonces la mujer de Lot mir— atr‡s, a espaldas de Žl, y se volvi— estatua de sal
Y subi— Abraham por la ma–ana al lugar donde hab’a estado delante de Jehov‡
Y mir— hacia Sodoma y Gomorra, y hacia toda la tierra de aquella llanura mir—; y he aqu’ que el humo sub’a de la tierra como el humo de un horno. 
29 As’, cuando destruy— Dios las ciudades de la llanura, Dios se acord— de Abraham, y envi— fuera a Lot de en medio de la destrucci—n, al asolar las ciudades donde Lot estaba. 
30 Pero Lot subi— de Zoar y mor— en el monte, y sus dos hijas con Žl; porque tuvo miedo de quedarse en Zoar, y habit— en una cueva Žl y sus dos hijas
Entonces la mayor dijo a la menor: Nuestro padre es viejo, y no queda var—n en la tierra que entre a nosotras conforme a la costumbre de toda la tierra
Ven, demos a beber vino a nuestro padre, y durmamos con Žl, y conservaremos de nuestro padre descendencia
Y dieron a beber vino a su padre aquella noche, y entr— la mayor, y durmi— con su padre; mas Žl no sinti— cu‡ndo se acost— ella, ni cu‡ndo se levant—
El d’a siguiente, dijo la mayor a la menor: He aqu’, yo dorm’ la noche pasada con mi padre; dŽmosle a beber vino tambiŽn esta noche, y entra y duerme con Žl, para que conservemos de nuestro padre descendencia
Y dieron a beber vino a su padre tambiŽn aquella noche, y se levant— la menor, y durmi— con Žl; pero Žl no ech— de ver cu‡ndo se acost— ella, ni cu‡ndo se levant—
Y las dos hijas de Lot concibieron de su padre
Y dio a luz la mayor un hijo, y llam— su nombre Moab, el cual es padre de los moabitas hasta hoy
La menor tambiŽn dio a luz un hijo, y llam— su nombre Ben- ammi, el cual es padre de los amonitas hasta hoy. 
Abraham y Abimelec
1 De all’ parti— Abraham a la tierra del Neguev, y acamp— entre Cades y Shur, y habit— como forastero en Gerar
Y dijo Abraham de Sara su mujer: Es mi hermana. Y Abimelec rey de Gerar envi— y tom— a Sara
Pero Dios vino a Abimelec en sue–os de noche, y le dijo: He aqu’, muerto eres, a causa de la mujer que has tomado, la cual es casada con marido
Mas Abimelec no se hab’a llegado a ella, y dijo: Se–or, Àmatar‡s tambiŽn al inocente? 5 ÀNo me dijo Žl: Mi hermana es; y ella tambiŽn dijo: Es mi hermano? con sencillez de mi coraz—n y con limpieza de mis manos he hecho esto
Y le dijo Dios en sue–os: Yo tambiŽn sŽ que con integridad de tu coraz—n has hecho esto; y yo tambiŽn te detuve de pecar contra m’, y as’ no te permit’ que la tocases
Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta, y orar‡ por ti, y vivir‡s. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morir‡s tœ, y todos los tuyos. 
8 Entonces Abimelec se levant— de ma–ana y llam— a todos sus siervos, y dijo todas estas palabras en los o’dos de ellos; y temieron los hombres en gran manera
DespuŽs llam— Abimelec a Abraham, y le dijo: ÀQuŽ nos has hecho? ÀEn quŽ pequŽ yo contra ti, que has atra’do sobre m’ y sobre mi reino tan grande pecado? Lo que no debiste hacer has hecho conmigo
Dijo tambiŽn Abimelec a Abraham: ÀQuŽ pensabas, para que hicieses esto? 11 Y Abraham respondi—: Porque dije para m’: Ciertamente no hay temor de Dios en este lugar, y me matar‡n por causa de mi mujer
Y a la verdad tambiŽn es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomŽ por mujer
Y cuando Dios me hizo salir errante de la casa de mi padre, yo le dije: Esta es la merced que tœ har‡s conmigo, que en todos los lugares adonde lleguemos, digas de m’: Mi hermano es
Entonces Abimelec tom— ovejas y vacas, y siervos y siervas, y se los dio a Abraham, y le devolvi— a Sara su mujer
Y dijo Abimelec: He aqu’ mi tierra est‡ delante de ti; habita donde bien te parezca
Y a Sara dijo: He aqu’ he dado mil monedas de plata a tu hermano; mira que Žl te es como un velo para los ojos de todos los que est‡n contigo, y para con todos; as’ fue vindicada. 
17 Entonces Abraham or— a Dios; y Dios san— a Abimelec y a su mujer, y a sus siervas, y tuvieron hijos
Porque Jehov‡ hab’a cerrado completamente toda matriz de la casa de Abimelec, a causa de Sara mujer de Abraham. 
Nacimiento de Isaac
1 Visit— Jehov‡ a Sara, como hab’a dicho, e hizo Jehov‡ con Sara como hab’a hablado
Y Sara concibi— y dio a Abraham un hijo en su vejez, en el tiempo que Dios le hab’a dicho
Y llam— Abraham el nombre de su hijo que le naci—, que le dio a luz Sara, Isaac
Y circuncid— Abraham a su hijo Isaac de ocho d’as, como Dios le hab’a mandado
Y era Abraham de cien a–os cuando naci— Isaac su hijo. 
6 Entonces dijo Sara: Dios me ha hecho reir, y cualquiera que lo oyere, se reir‡ conmigo
Y a–adi—: ÀQuiŽn dijera a Abraham que Sara habr’a de dar de mamar a hijos? Pues le he dado un hijo en su vejez. 
Agar e Ismael son echados de la casa de Abraham
8 Y creci— el ni–o, y fue destetado; e hizo Abraham gran banquete el d’a que fue destetado Isaac
Y vio Sara que el hijo de Agar la egipcia, el cual Žsta le hab’a dado a luz a Abraham, se burlaba de su hijo Isaac
Por tanto, dijo a Abraham: Echa a esta sierva y a su hijo, porque el hijo de esta sierva no ha de heredar con Isaac mi hijo
Este dicho pareci— grave en gran manera a Abraham a causa de su hijo
Entonces dijo Dios a Abraham: No te parezca grave a causa del muchacho y de tu sierva; en todo lo que te dijere Sara, oye su voz, porque en Isaac te ser‡ llamada descendencia
Y tambiŽn del hijo de la sierva harŽ una naci—n, porque es tu descendiente
Entonces Abraham se levant— muy de ma–ana, y tom— pan, y un odre de agua, y lo dio a Agar, poniŽndolo sobre su hombro, y le entreg— el muchacho, y la despidi—. Y ella sali— y anduvo errante por el desierto de Beerseba. 
15 Y le falt— el agua del odre, y ech— al muchacho debajo de un arbusto, 16 y se fue y se sent— enfrente, a distancia de un tiro de arco; porque dec’a: No verŽ cuando el muchacho muera. Y cuando ella se sent— enfrente, el muchacho alz— su voz y llor—
Y oy— Dios la voz del muchacho; y el ‡ngel de Dios llam— a Agar desde el cielo, y le dijo: ÀQuŽ tienes, Agar? No temas; porque Dios ha o’do la voz del muchacho en donde est‡
Lev‡ntate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo harŽ de Žl una gran naci—n
Entonces Dios le abri— los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y llen— el odre de agua, y dio de beber al muchacho
Y Dios estaba con el muchacho; y creci—, y habit— en el desierto, y fue tirador de arco
Y habit— en el desierto de Par‡n; y su madre le tom— mujer de la tierra de Egipto. 
Pacto entre Abraham y Abimelec
22 Aconteci— en aquel mismo tiempo que habl— Abimelec, y Ficol pr’ncipe de su ejŽrcito, a Abraham, diciendo: Dios est‡ contigo en todo cuanto haces
Ahora, pues, jœrame aqu’ por Dios, que no faltar‡s a m’, ni a mi hijo ni a mi nieto, sino que conforme a la bondad que yo hice contigo, har‡s tœ conmigo, y con la tierra en donde has morado
Y respondi— Abraham: Yo jurarŽ
Y Abraham reconvino a Abimelec a causa de un pozo de agua, que los siervos de Abimelec le hab’an quitado
Y respondi— Abimelec: No sŽ quiŽn haya hecho esto, ni tampoco tœ me lo hiciste saber, ni yo lo he o’do hasta hoy
Y tom— Abraham ovejas y vacas, y dio a Abimelec; e hicieron ambos pacto
Entonces puso Abraham siete corderas del reba–o aparte
Y dijo Abimelec a Abraham: ÀQuŽ significan esas siete corderas que has puesto aparte? 30 Y Žl respondi—: Que estas siete corderas tomar‡s de mi mano, para que me sirvan de testimonio de que yo cavŽ este pozo
Por esto llam— a aquel lugar Beerseba; porque all’ juraron ambos
As’ hicieron pacto en Beerseba; y se levant— Abimelec, y Ficol pr’ncipe de su ejŽrcito, y volvieron a tierra de los filisteos. 
33 Y plant— Abraham un ‡rbol tamarisco en Beerseba, e invoc— all’ el nombre de Jehov‡ Dios eterno
Y mor— Abraham en tierra de los filisteos muchos d’as. 
Dios ordena a Abraham que sacrifique a Isaac
1 Aconteci— despuŽs de estas cosas, que prob— Dios a Abraham, y le dijo: Abraham. Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y dijo: Toma ahora tu hijo, tu œnico, Isaac, a quien amas, y vete a tierra de Moriah, y ofrŽcelo all’ en holocausto sobre uno de los montes que yo te dirŽ
Y Abraham se levant— muy de ma–ana, y enalbard— su asno, y tom— consigo dos siervos suyos, y a Isaac su hijo; y cort— le–a para el holocausto, y se levant—, y fue al lugar que Dios le dijo
Al tercer d’a alz— Abraham sus ojos, y vio el lugar de lejos
Entonces dijo Abraham a sus siervos: Esperad aqu’ con el asno, y yo y el muchacho iremos hasta all’ y adoraremos, y volveremos a vosotros
Y tom— Abraham la le–a del holocausto, y la puso sobre Isaac su hijo, y Žl tom— en su mano el fuego y el cuchillo; y fueron ambos juntos
Entonces habl— Isaac a Abraham su padre, y dijo: Padre m’o. Y Žl respondi—: Heme aqu’, mi hijo. Y Žl dijo: He aqu’ el fuego y la le–a; mas Àd—nde est‡ el cordero para el holocausto? 8 Y respondi— Abraham: Dios se proveer‡ de cordero para el holocausto, hijo m’o. E iban juntos. 
9 Y cuando llegaron al lugar que Dios le hab’a dicho, edific— all’ Abraham un altar, y compuso la le–a, y at— a Isaac su hijo, y lo puso en el altar sobre la le–a
Y extendi— Abraham su mano y tom— el cuchillo para degollar a su hijo
Entonces el ‡ngel de Jehov‡ le dio voces desde el cielo, y dijo: Abraham, Abraham. Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y dijo: No extiendas tu mano sobre el muchacho, ni le hagas nada; porque ya conozco que temes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu hijo, tu œnico
Entonces alz— Abraham sus ojos y mir—, y he aqu’ a sus espaldas un carnero trabado en un zarzal por sus cuernos; y fue Abraham y tom— el carnero, y lo ofreci— en holocausto en lugar de su hijo
Y llam— Abraham el nombre de aquel lugar, Jehov‡ proveer‡. Por tanto se dice hoy: En el monte de Jehov‡ ser‡ provisto. 
15 Y llam— el ‡ngel de Jehov‡ a Abraham por segunda vez desde el cielo, 16 y dijo: Por m’ mismo he jurado, dice Jehov‡, que por cuanto has hecho esto, y no me has rehusado tu hijo, tu œnico hijo; 17 de cierto te bendecirŽ, y multiplicarŽ tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que est‡ a la orilla del mar; y tu descendencia poseer‡ las puertas de sus enemigos
En tu simiente ser‡n benditas todas las naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz
Y volvi— Abraham a sus siervos, y se levantaron y se fueron juntos a Beerseba; y habit— Abraham en Beerseba. 
20 Aconteci— despuŽs de estas cosas, que fue dada noticia a Abraham, diciendo: He aqu’ que tambiŽn Milca ha dado a luz hijos a Nacor tu hermano: 21 Uz su primogŽnito, Buz su hermano, Kemuel padre de Aram, 22 Quesed, Hazo, Pildas, Jidlaf y Betuel
Y Betuel fue el padre de Rebeca. Estos son los ocho hijos que dio a luz Milca, de Nacor hermano de Abraham
Y su concubina, que se llamaba Reœma, dio a luz tambiŽn a Teba, a Gaham, a Tahas y a Maaca. 
Muerte y sepultura de Sara
1 Fue la vida de Sara ciento veintisiete a–os; tantos fueron los a–os de la vida de Sara
Y muri— Sara en Quiriat-arba, que es Hebr—n, en la tierra de Cana‡n; y vino Abraham a hacer duelo por Sara, y a llorarla
Y se levant— Abraham de delante de su muerta, y habl— a los hijos de Het, diciendo: 4 Extranjero y forastero soy entre vosotros; dadme propiedad para sepultura entre vosotros, y sepultarŽ mi muerta de delante de m’
Y respondieron los hijos de Het a Abraham, y le dijeron: 6 Oyenos, se–or nuestro; eres un pr’ncipe de Dios entre nosotros; en lo mejor de nuestros sepulcros sepulta a tu muerta; ninguno de nosotros te negar‡ su sepulcro, ni te impedir‡ que entierres tu muerta
Y Abraham se levant—, y se inclin— al pueblo de aquella tierra, a los hijos de Het, 8 y habl— con ellos, diciendo: Si tenŽis voluntad de que yo sepulte mi muerta de delante de m’, o’dme, e interceded por m’ con Efr—n hijo de Zohar, 9 para que me dŽ la cueva de Macpela, que tiene al extremo de su heredad; que por su justo precio me la dŽ, para posesi—n de sepultura en medio de vosotros
Este Efr—n estaba entre los hijos de Het; y respondi— Efr—n heteo a Abraham, en presencia de los hijos de Het, de todos los que entraban por la puerta de su ciudad, diciendo: 11 No, se–or m’o, —yeme: te doy la heredad, y te doy tambiŽn la cueva que est‡ en ella; en presencia de los hijos de mi pueblo te la doy; sepulta tu muerta
Entonces Abraham se inclin— delante del pueblo de la tierra, 13 y respondi— a Efr—n en presencia del pueblo de la tierra, deciendo: Antes, si te place, te ruego que me oigas. Yo darŽ el precio de la heredad; t—malo de m’, y sepultarŽ en ella mi muerta
Respondi— Efr—n a Abraham, diciŽndole: 15 Se–or m’o, escœchame: la tierra vale cuatrocientos siclos de plata; ÀquŽ es esto entre tœ y yo? Entierra, pues, tu muerta
Entonces Abraham se convino con Efr—n, y pes— Abraham a Efr—n el dinero que dijo, en presencia de los hijos de Het, cuatrocientos siclos de plata, de buena ley entre mercaderes. 
17 Y qued— la heredad de Efr—n que estaba en Macpela al oriente de Mamre, la heredad con la cueva que estaba en ella, y todos los ‡rboles que hab’a en la heredad, y en todos sus contornos, 18 como propiedad de Abraham, en presencia de los hijos de Het y de todos los que entraban por la puerta de la ciudad
DespuŽs de esto sepult— Abraham a Sara su mujer en la cueva de la heredad de Macpela al oriente de Mamre, que es Hebr—n, en la tierra de Cana‡n
Y qued— la heredad y la cueva que en ella hab’a, de Abraham, como una posesi—n para sepultura, recibida de los hijos de Het. 
Abraham busca esposa para Isaac
1 Era Abraham ya viejo, y bien avanzado en a–os; y Jehov‡ hab’a bendecido a Abraham en todo
Y dijo Abraham a un criado suyo, el m‡s viejo de su casa, que era el que gobernaba en todo lo que ten’a: Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, 3 y te juramentarŽ por Jehov‡, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomar‡s para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; 4 sino que ir‡s a mi tierra y a mi parentela, y tomar‡s mujer para mi hijo Isaac
El criado le respondi—: Quiz‡ la mujer no querr‡ venir en pos de m’ a esta tierra. ÀVolverŽ, pues, tu hijo a la tierra de donde saliste? 6 Y Abraham le dijo: Gu‡rdate que no vuelvas a mi hijo all‡
Jehov‡, Dios de los cielos, que me tom— de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me habl— y me jur—, diciendo: A tu descendencia darŽ esta tierra; Žl enviar‡ su ‡ngel delante de ti, y tœ traer‡s de all‡ mujer para mi hijo
Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, ser‡s libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas all‡ a mi hijo
Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su se–or, y le jur— sobre este negocio. 
10 Y el criado tom— diez camellos de los camellos de su se–or, y se fue, tomando toda clase de regalos escogidos de su se–or; y puesto en camino, lleg— a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor
E hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad, junto a un pozo de agua, a la hora de la tarde, la hora en que salen las doncellas por agua
Y dijo: Oh Jehov‡, Dios de mi se–or Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi se–or Abraham
He aqu’ yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua
Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu c‡ntaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y tambiŽn darŽ de beber a tus camellos; que sea Žsta la que tœ has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conocerŽ que habr‡s hecho misericordia con mi se–or. 
15 Y aconteci— que antes que Žl acabase de hablar, he aqu’ Rebeca, que hab’a nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de Nacor hermano de Abraham, la cual sal’a con su c‡ntaro sobre su hombro
Y la doncella era de aspecto muy hermoso, virgen, a la que var—n no hab’a conocido; la cual descendi— a la fuente, y llen— su c‡ntaro, y se volv’a
Entonces el criado corri— hacia ella, y dijo: Te ruego que me des a beber un poco de agua de tu c‡ntaro
Ella respondi—: Bebe, se–or m’o; y se dio prisa a bajar su c‡ntaro sobre su mano, y le dio a beber
Y cuando acab— de darle de beber, dijo: TambiŽn para tus camellos sacarŽ agua, hasta que acaben de beber
Y se dio prisa, y vaci— su c‡ntaro en la pila, y corri— otra vez al pozo para sacar agua, y sac— para todos sus camellos
Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si Jehov‡ hab’a prosperado su viaje, o no
Y cuando los camellos acabaron de beber, le dio el hombre un pendiente de oro que pesaba medio siclo, y dos brazaletes que pesaban diez, 23 y dijo: ÀDe quiŽn eres hija? Te ruego que me digas: Àhay en casa de tu padre lugar donde posemos? 24 Y ella respondi—: Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor
Y a–adi—: TambiŽn hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar
El hombre entonces se inclin—, y ador— a Jehov‡, 27 y dijo: Bendito sea Jehov‡, Dios de mi amo Abraham, que no apart— de mi amo su misericordia y su verdad, gui‡ndome Jehov‡ en el camino a casa de los hermanos de mi amo
Y la doncella corri—, e hizo saber en casa de su madre estas cosas. 
29 Y Rebeca ten’a un hermano que se llamaba Lab‡n, el cual corri— afuera hacia el hombre, a la fuente
Y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que dec’a: As’ me habl— aquel hombre, vino a Žl; y he aqu’ que estaba con los camellos junto a la fuente
Y le dijo: Ven, bendito de Jehov‡; Àpor quŽ est‡s fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos. 
32 Entonces el hombre vino a casa, y Lab‡n desat— los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de Žl, y los pies de los hombres que con Žl ven’an
Y le pusieron delante quŽ comer; mas Žl dijo: No comerŽ hasta que haya dicho mi mensaje. Y Žl le dijo: Habla
Entonces dijo: Yo soy criado de Abraham
Y Jehov‡ ha bendecido mucho a mi amo, y Žl se ha engrandecido; y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, siervos y siervas, camellos y asnos
Y Sara, mujer de mi amo, dio a luz en su vejez un hijo a mi se–or, quien le ha dado a Žl todo cuanto tiene
Y mi amo me hizo jurar, diciendo: No tomar‡s para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, en cuya tierra habito; 38 sino que ir‡s a la casa de mi padre y a mi parentela, y tomar‡s mujer para mi hijo
Y yo dije: Quiz‡s la mujer no querr‡ seguirme
Entonces Žl me respondi—: Jehov‡, en cuya presencia he andado, enviar‡ su ‡ngel contigo, y prosperar‡ tu camino; y tomar‡s para mi hijo mujer de mi familia y de la casa de mi padre
Entonces ser‡s libre de mi juramento, cuando hayas llegado a mi familia; y si no te la dieren, ser‡s libre de mi juramento
LleguŽ, pues, hoy a la fuente, y dije: Jehov‡, Dios de mi se–or Abraham, si tœ prosperas ahora mi camino por el cual ando, 43 he aqu’ yo estoy junto a la fuente de agua; sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual dijere: Dame de beber, te ruego, un poco de agua de tu c‡ntaro, 44 y ella me respondiere: Bebe tœ, y tambiŽn para tus camellos sacarŽ agua; sea Žsta la mujer que destin— Jehov‡ para el hijo de mi se–or
Antes que acabase de hablar en mi coraz—n, he aqu’ Rebeca, que sal’a con su c‡ntaro sobre su hombro; y descendi— a la fuente, y sac— agua; y le dije: te ruego que me des de beber
Y baj— prontamente su c‡ntaro de encima de s’, y dijo: Bebe, y tambiŽn a tus camellos darŽ de beber. Y beb’, y dio tambiŽn de beber a mis camellos
Entonces le preguntŽ, y dije: ÀDe quiŽn eres hija? Y ella respondi—: Hija de Betuel hijo de Nacor, que le dio a luz Milca. Entonces le puse un pendiente en su nariz, y brazaletes en sus brazos; 48 y me inclinŽ y adorŽ a Jehov‡, y bendije a Jehov‡ Dios de mi se–or Abraham, que me hab’a guiado por camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi se–or para su hijo
Ahora, pues, si vosotros hacŽis misericordia y verdad con mi se–or, declar‡dmelo; y si no, declar‡dmelo; y me irŽ a la diestra o a la siniestra
Entonces Lab‡n y Betuel respondieron y dijeron: De Jehov‡ ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno
He ah’ Rebeca delante de ti; t—mala y vete, y sea mujer del hijo de tu se–or, como lo ha dicho Jehov‡
Cuando el criado de Abraham oy— sus palabras, se inclin— en tierra ante Jehov‡
Y sac— el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; tambiŽn dio cosas preciosas a su hermano y a su madre
Y comieron y bebieron Žl y los varones que ven’an con Žl, y durmieron; y levant‡ndose de ma–ana, dijo: Enviadme a mi se–or
Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez d’as, y despuŽs ir‡
Y Žl les dijo: No me deteng‡is, ya que Jehov‡ ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi se–or
Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntŽmosle
Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ÀIr‡s tœ con este var—n? Y ella respondi—: S’, irŽ
Entonces dejaron ir a Rebeca su hermana, y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres
Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sŽ madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos
Entonces se levant— Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tom— a Rebeca, y se fue. 
62 Y ven’a Isaac del pozo del Viviente-que-me-ve; porque Žl habitaba en el Neguev
Y hab’a salido Isaac a meditar al campo, a la hora de la tarde; y alzando sus ojos mir—, y he aqu’ los camellos que ven’an
Rebeca tambiŽn alz— sus ojos, y vio a Isaac, y descendi— del camello; 65 porque hab’a preguntado al criado: ÀQuiŽn es este var—n que viene por el campo hacia nosotros? Y el criado hab’a respondido: Este es mi se–or. Ella entonces tom— el velo, y se cubri—
Entonces el criado cont— a Isaac todo lo que hab’a hecho
Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tom— a Rebeca por mujer, y la am—; y se consol— Isaac despuŽs de la muerte de su madre. 
Los descendientes de Abraham y Cetura
(1 Cr
.32-33)
1 Abraham tom— otra mujer, cuyo nombre era Cetura, 2 la cual le dio a luz a Zimram, Jocs‡n, Med‡n, Madi‡n, Isbac y Sœa
Y Jocs‡n engendr— a Seba y a Ded‡n; e hijos de Ded‡n fueron Asurim, Letusim y Leumim
E hijos de Madi‡n: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Cetura
Y Abraham dio todo cuanto ten’a a Isaac
Pero a los hijos de sus concubinas dio Abraham dones, y los envi— lejos de Isaac su hijo, mientras Žl viv’a, hacia el oriente, a la tierra oriental. 
Muerte y sepultura de Abraham
7 Y estos fueron los d’as que vivi— Abraham: ciento setenta y cinco a–os
Y exhal— el esp’ritu, y muri— Abraham en buena vejez, anciano y lleno de a–os, y fue unido a su pueblo
Y lo sepultaron Isaac e Ismael sus hijos en la cueva de Macpela, en la heredad de Efr—n hijo de Zohar heteo, que est‡ enfrente de Mamre, 10 heredad que compr— Abraham de los hijos de Het; all’ fue sepultado Abraham, y Sara su mujer
Y sucedi—, despuŽs de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo; y habit— Isaac junto al pozo del Viviente-que-me- ve. 
Los descendientes de Ismael
(1 Cr
.28-31)
12 Estos son los descendientes de Ismael hijo de Abraham, a quien le dio a luz Agar egipcia, sierva de Sara; 13 estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, nombrados en el orden de su nacimiento: El primogŽnito de Ismael, Nebaiot; luego Cedar, Adbeel, Mibsam, 14 Misma, Duma, Massa, 15 Hadar, Tema, Jetur, Nafis y Cedema
Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres, por sus villas y por sus campamentos; doce pr’ncipes por sus familias
Y estos fueron los a–os de la vida de Ismael, ciento treinta y siete a–os; y exhal— el esp’ritu Ismael, y muri—, y fue unido a su pueblo
Y habitaron desde Havila hasta Shur, que est‡ enfrente de Egipto viniendo a Asiria; y muri— en presencia de todos sus hermanos. 
Nacimiento de Jacob y Esaœ
19 Estos son los descendientes de Isaac hijo de Abraham: Abraham engendr— a Isaac, 20 y era Isaac de cuarenta a–os cuando tom— por mujer a Rebeca, hija de Betuel arameo de Padan-aram, hermana de Lab‡n arameo
Y or— Isaac a Jehov‡ por su mujer, que era estŽril; y lo acept— Jehov‡, y concibi— Rebeca su mujer
Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es as’, Àpara quŽ vivo yo? Y fue a consultar a Jehov‡; 23 y le respondi— Jehov‡: 
Dos naciones hay en tu seno, 
Y dos pueblos ser‡n divididos desde tus entra–as; 
El un pueblo ser‡ m‡s fuerte que el otro pueblo, 
Y el mayor servir‡ al menor. 
24 Cuando se cumplieron sus d’as para dar a luz, he aqu’ hab’a gemelos en su vientre
Y sali— el primero rubio, y era todo velludo como una pelliza; y llamaron su nombre Esaœ
DespuŽs sali— su hermano, trabada su mano al calca–ar de Esaœ; y fue llamado su nombre Jacob. Y era Isaac de edad de sesenta a–os cuando ella los dio a luz. 
Esaœ vende su primogenitura
27 Y crecieron los ni–os, y Esaœ fue diestro en la caza, hombre del campo; pero Jacob era var—n quieto, que habitaba en tiendas
Y am— Isaac a Esaœ, porque com’a de su caza; mas Rebeca amaba a Jacob. 
29 Y guis— Jacob un potaje; y volviendo Esaœ del campo, cansado, 30 dijo a Jacob: Te ruego que me des a comer de ese guiso rojo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom
Y Jacob respondi—: VŽndeme en este d’a tu primogenitura
Entonces dijo Esaœ: He aqu’ yo me voy a morir; Àpara quŽ, pues, me servir‡ la primogenitura? 33 Y dijo Jacob: Jœramelo en este d’a. Y Žl le jur—, y vendi— a Jacob su primogenitura
Entonces Jacob dio a Esaœ pan y del guisado de las lentejas; y Žl comi— y bebi—, y se levant— y se fue. As’ menospreci— Esaœ la primogenitura. 
Isaac en Gerar
1 DespuŽs hubo hambre en la tierra, adem‡s de la primera hambre que hubo en los d’as de Abraham; y se fue Isaac a Abimelec rey de los filisteos, en Gerar
Y se le apareci— Jehov‡, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te dirŽ
Habita como forastero en esta tierra, y estarŽ contigo, y te bendecirŽ; porque a ti y a tu descendencia darŽ todas estas tierras, y confirmarŽ el juramento que hice a Abraham tu padre
MultiplicarŽ tu descendencia como las estrellas del cielo, y darŽ a tu descendencia todas estas tierras; y todas las naciones de la tierra ser‡n benditas en tu simiente, 5 por cuanto oy— Abraham mi voz, y guard— mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. 
6 Habit—, pues, Isaac en Gerar
Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer; y Žl respondi—: Es mi hermana; porque tuvo miedo de decir: Es mi mujer; pensando que tal vez los hombres del lugar lo matar’an por causa de Rebeca, pues ella era de hermoso aspecto
Sucedi— que despuŽs que Žl estuvo all’ muchos d’as, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que acariciaba a Rebeca su mujer
Y llam— Abimelec a Isaac, y dijo: He aqu’ ella es de cierto tu mujer. ÀC—mo, pues, dijiste: Es mi hermana? E Isaac le respondi—: Porque dije: Quiz‡ morirŽ por causa de ella
Y Abimelec dijo: ÀPor quŽ nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras tra’do sobre nosotros el pecado
Entonces Abimelec mand— a todo el pueblo, diciendo: El que tocare a este hombre o a su mujer, de cierto morir‡. 
12 Y sembr— Isaac en aquella tierra, y cosech— aquel a–o ciento por uno; y le bendijo Jehov‡
El var—n se enriqueci—, y fue prosperado, y se engrandeci— hasta hacerse muy poderoso
Y tuvo hato de ovejas, y hato de vacas, y mucha labranza; y los filisteos le tuvieron envidia
Y todos los pozos que hab’an abierto los criados de Abraham su padre en sus d’as, los filisteos los hab’an cegado y llenado de tierra
Entonces dijo Abimelec a Isaac: Ap‡rtate de nosotros, porque mucho m‡s poderoso que nosotros te has hecho. 
17 E Isaac se fue de all’, y acamp— en el valle de Gerar, y habit— all’
Y volvi— a abrir Isaac los pozos de agua que hab’an abierto en los d’as de Abraham su padre, y que los filisteos hab’an cegado despuŽs de la muerte de Abraham; y los llam— por los nombres que su padre los hab’a llamado
Pero cuando los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron all’ un pozo de aguas vivas, 20 los pastores de Gerar ri–eron con los pastores de Isaac, diciendo: El agua es nuestra. Por eso llam— el nombre del pozo Esek, porque hab’an altercado con Žl
Y abrieron otro pozo, y tambiŽn ri–eron sobre Žl; y llam— su nombre Sitna
Y se apart— de all’, y abri— otro pozo, y no ri–eron sobre Žl; y llam— su nombre Rehobot, y dijo: Porque ahora Jehov‡ nos ha prosperado, y fructificaremos en la tierra. 
23 Y de all’ subi— a Beerseba
Y se le apareci— Jehov‡ aquella noche, y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y yo bendecirŽ, y multiplicarŽ tu descendencia por amor de Abraham mi siervo
Y edific— all’ un altar, e invoc— el nombre de Jehov‡, y plant— all’ su tienda; y abrieron all’ los siervos de Isaac un pozo. 
26 Y Abimelec vino a Žl desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Ficol, capit‡n de su ejŽrcito
Y les dijo Isaac: ÀPor quŽ ven’s a m’, pues que me habŽis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros? 28 Y ellos respondieron: Hemos visto que Jehov‡ est‡ contigo; y dijimos: Haya ahora juramento entre nosotros, entre tœ y nosotros, y haremos pacto cutigo, 29 que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz; tœ eres ahora bendito de Jehov‡
Entonces Žl les hizo banquete, y comieron y bebieron
Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro; e Isaac los despidi—, y ellos se despidieron de Žl en paz
En aquel d’a sucedi— que vinieron los criados de Isaac, y le dieron nuevas acerca del pozo que hab’an abierto, y le dijeron: Hemos hallado agua
Y lo llam— Seba; por esta causa el nombre de aquella ciudad es Beerseba hasta este d’a. 
34 Y cuando Esaœ era de cuarenta a–os, tom— por mujer a Judit hija de Beeri heteo, y a Basemat hija de El—n heteo; 35 y fueron amargura de esp’ritu para Isaac y para Rebeca. 
Jacob obtiene la bendici—n de Isaac
1 Aconteci— que cuando Isaac envejeci—, y sus ojos se oscurecieron quedando sin vista, llam— a Esaœ su hijo mayor, y le dijo: Hijo m’o. Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y Žl dijo: He aqu’ ya soy viejo, no sŽ el d’a de mi muerte
Toma, pues, ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo y tr‡eme caza; 4 y hazme un guisado como a m’ me gusta, y tr‡emelo, y comerŽ, para que yo te bendiga antes que muera
Y Rebeca estaba oyendo, cuando hablaba Isaac a Esaœ su hijo; y se fue Esaœ al campo para buscar la caza que hab’a de traer. 
6 Entonces Rebeca habl— a Jacob su hijo, diciendo: He aqu’ yo he o’do a tu padre que hablaba con Esaœ tu hermano, diciendo: 7 Tr‡eme caza y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga en presencia de Jehov‡ antes que yo muera
Ahora, pues, hijo m’o, obedece a mi voz en lo que te mando
Ve ahora al ganado, y tr‡eme de all’ dos buenos cabritos de las cabras, y harŽ de ellos viandas para tu padre, como a Žl le gusta; 10 y tœ las llevar‡s a tu padre, y comer‡, para que Žl te bendiga antes de su muerte
Y Jacob dijo a Rebeca su madre: He aqu’, Esaœ mi hermano es hombre velloso, y yo lampi–o
Quiz‡ me palpar‡ mi padre, y me tendr‡ por burlador, y traerŽ sobre m’ maldici—n y no bendici—n
Y su madre respondi—: Hijo m’o, sea sobre m’ tu maldici—n; solamente obedece a mi voz y vŽ y tr‡emelos
Entonces Žl fue y los tom—, y los trajo a su madre; y su madre hizo guisados, como a su padre le gustaba
Y tom— Rebeca los vestidos de Esaœ su hijo mayor, los preciosos, que ella ten’a en casa, y visti— a Jacob su hijo menor; 16 y cubri— sus manos y la parte de su cuello donde no ten’a vello, con las pieles de los cabritos; 17 y entreg— los guisados y el pan que hab’a preparado, en manos de Jacob su hijo. 
18 Entonces Žste fue a su padre y dijo: Padre m’o. E Isaac respondi—: Heme aqu’; ÀquiŽn eres, hijo m’o? 19 Y Jacob dijo a su padre: Yo soy Esaœ tu primogŽnito; he hecho como me dijiste: lev‡ntate ahora, y siŽntate, y come de mi caza, para que me bendigas
Entonces Isaac dijo a su hijo: ÀC—mo es que la hallaste tan pronto, hijo m’o? Y Žl respondi—: Porque Jehov‡ tu Dios hizo que la encontrase delante de m’
E Isaac dijo a Jacob: AcŽrcate ahora, y te palparŽ, hijo m’o, por si eres mi hijo Esaœ o no
Y se acerc— Jacob a su padre Isaac, quien le palp—, y dijo: La voz es la voz de Jacob, pero las manos, las manos de Esaœ
Y no le conoci—, porque sus manos eran vellosas como las manos de Esaœ; y le bendijo
Y dijo: ÀEres tœ mi hijo Esaœ? Y Jacob respondi—: Yo soy
Dijo tambiŽn: AcŽrcamela, y comerŽ de la caza de mi hijo, para que yo te bendiga; y Jacob se la acerc—, e Isaac comi—; le trajo tambiŽn vino, y bebi—
Y le dijo Isaac su padre: AcŽrcate ahora, y bŽsame, hijo m’o
Y Jacob se acerc—, y le bes—; y oli— Isaac el olor de sus vestidos, y le bendijo, diciendo: 
Mira, el olor de mi hijo, 
Como el olor del campo que Jehov‡ ha bendecido; 
28 Dios, pues, te dŽ del roc’o del cielo, 
Y de las grosuras de la tierra, 
Y abundancia de trigo y de mosto. 
29 S’rvante pueblos, 
Y naciones se inclinen a ti; 
SŽ se–or de tus hermanos, 
Y se inclinen ante ti los hijos de tu madre. 
Malditos los que te maldijeren, 
Y benditos los que te bendijeren. 
30 Y aconteci—, luego que Isaac acab— de bendecir a Jacob, y apenas hab’a salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaœ su hermano volvi— de cazar
E hizo Žl tambiŽn guisados, y trajo a su padre, y le dijo: Lev‡ntese mi padre, y coma de la caza de su hijo, para que me bendiga
Entonces Isaac su padre le dijo: ÀQuiŽn eres tœ? Y Žl le dijo: Yo soy tu hijo, tu primogŽnito, Esaœ
Y se estremeci— Isaac grandemente, y dijo: ÀQuiŽn es el que vino aqu’, que trajo caza, y me dio, y com’ de todo antes que tœ vinieses? Yo le bendije, y ser‡ bendito
Cuando Esaœ oy— las palabras de su padre, clam— con una muy grande y muy amarga exclamaci—n, y le dijo: Bend’ceme tambiŽn a m’, padre m’o
Y Žl dijo: Vino tu hermano con enga–o, y tom— tu bendici—n
Y Esaœ respondi—: Bien llamaron su nombre Jacob, pues ya me ha suplantado dos veces: se apoder— de mi primogenitura, y he aqu’ ahora ha tomado mi bendici—n. Y dijo: ÀNo has guardado bendici—n para m’? 37 Isaac respondi— y dijo a Esaœ: He aqu’ yo le he puesto por se–or tuyo, y le he dado por siervos a todos sus hermanos; de trigo y de vino le he provisto; ÀquŽ, pues, te harŽ a ti ahora, hijo m’o? 38 Y Esaœ respondi— a su padre: ÀNo tienes m‡s que una sola bendici—n, padre m’o? Bend’ceme tambiŽn a m’, padre m’o. Y alz— Esaœ su voz, y llor—. 
39 Entonces Isaac su padre habl— y le dijo: 
He aqu’, ser‡ tu habitaci—n en grosuras de la tierra, 
Y del roc’o de los cielos de arriba; 
40 Y por tu espada vivir‡s, y a tu hermano servir‡s; 
Y suceder‡ cuando te fortalezcas, 
Que descargar‡s su yugo de tu cerviz. 
Jacob huye de Esaœ
41 Y aborreci— Esaœ a Jacob por la bendici—n con que su padre le hab’a bendecido, y dijo en su coraz—n: Llegar‡n los d’as del luto de mi padre, y yo matarŽ a mi hermano Jacob
Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaœ su hijo mayor; y ella envi— y llam— a Jacob su hijo menor, y le dijo: He aqu’, Esaœ tu hermano se consula acerca de ti con la idea de matarte
Ahora pues, hijo m’o, obedece a mi voz; lev‡ntate y huye a casa de Lab‡n mi hermano en Har‡n, 44 y mora con Žl algunos d’as, hasta que el enojo de tu hermano se mitigue; 45 hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti, y olvide lo que le has hecho; yo enviarŽ entonces, y te traerŽ de all‡. ÀPor quŽ serŽ privada de vosotros ambos en un d’a? 46 Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het. Si Jacob toma mujer de las hijas de Het, como Žstas, de las hijas de esta tierra, Àpara quŽ quiero la vida? 
1 Entonces Isaac llam— a Jacob, y lo bendijo, y le mand— diciendo: No tomes mujer de las hijas de Cana‡n
Lev‡ntate, ve a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma all’ mujer de las hijas de Lab‡n, hermano de tu madre
Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos; 4 y te dŽ la bendici—n de Abraham, y a tu descendencia contigo, para que heredes la tierra en que moras, que Dios dio a Abraham
As’ envi— Isaac a Jacob, el cual fue a Padan-aram, a Lab‡n hijo de Betuel arameo, hermano de Rebeca madre de Jacob y de Esaœ. 
6 Y vio Esaœ c—mo Isaac hab’a bendecido a Jacob, y le hab’a enviado a Padan-aram, para tomar para s’ mujer de all’; y que cuando le bendijo, le hab’a mandado diciendo: No tomar‡s mujer de las hijas de Cana‡n; 7 y que Jacob hab’a obedecido a su padre y a su madre, y se hab’a ido a Padan-aram
Vio asimismo Esaœ que las hijas de Cana‡n parec’an mal a Isaac su padre; 9 y se fue Esaœ a Ismael, y tom— para s’ por mujer a Mahalat, hija de Ismael hijo de Abraham, hermana de Nebaiot, adem‡s de sus otras mujeres. 
Dios se aparece a Jacob en Bet-el
10 Sali—, pues, Jacob de Beerseba, y fue a Har‡n
Y lleg— a un cierto lugar, y durmi— all’, porque ya el sol se hab’a puesto; y tom— de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera, y se acost— en aquel lugar
Y so–—: y he aqu’ una escalera que estaba apoyada en tierra, y su extremo tocaba en el cielo; y he aqu’ ‡ngeles de Dios que sub’an y descend’an por ella
Y he aqu’, Jehov‡ estaba en lo alto de ella, el cual dijo: Yo soy Jehov‡, el Dios de Abraham tu padre, y el Dios de Isaac; la tierra en que est‡s acostado te la darŽ a ti y a tu descendencia
Ser‡ tu descendencia como el polvo de la tierra, y te extender‡s al occidente, al oriente, al norte y al sur; y todas las familias de la tierra ser‡n benditas en ti y en tu simiente
He aqu’, yo estoy contigo, y te guardarŽ por dondequiera que fueres, y volverŽ a traerte a esta tierra; porque no te dejarŽ hasta que haya hecho lo que te he dicho
Y despert— Jacob de su sue–o, y dijo: Ciertamente Jehov‡ est‡ en este lugar, y yo no lo sab’a
Y tuvo miedo, y dijo: ÁCu‡n terrible es este lugar! No es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo. 
18 Y se levant— Jacob de ma–ana, y tom— la piedra que hab’a puesto de cabecera, y la alz— por se–al, y derram— aceite encima de ella
Y llam— el nombre de aquel lugar Bet-el, aunque Luz era el nombre de la ciudad primero
E hizo Jacob voto, diciendo: Si fuere Dios conmigo, y me guardare en este viaje en que voy, y me diere pan para comer y vestido para vestir, 21 y si volviere en paz a casa de mi padre, Jehov‡ ser‡ mi Dios
Y esta piedra que he puesto por se–al, ser‡ casa de Dios; y de todo lo que me dieres, el diezmo apartarŽ para ti. 
Jacob sirve a Lab‡n por Raquel y Lea
1 Sigui— luego Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales
Y mir—, y vio un pozo en el campo; y he aqu’ tres reba–os de ovejas que yac’an cerca de Žl, porque de aquel pozo abrevaban los ganados; y hab’a una gran piedra sobre la boca del pozo
Y juntaban all’ todos los reba–os; y revolv’an la piedra de la boca del pozo, y abrevaban las ovejas, y volv’an la piedra sobre la boca del pozo a su lugar
Y les dijo Jacob: Hermanos m’os, Àde d—nde sois? Y ellos respondieron: De Har‡n somos
El les dijo: ÀConocŽis a Lab‡n hijo de Nacor? Y ellos dijeron: S’, le conocemos
Y Žl les dijo: ÀEst‡ bien? Y ellos dijeron: Bien, y he aqu’ Raquel su hija viene con las ovejas
Y Žl dijo: He aqu’ es aœn muy de d’a; no es tiempo todav’a de recoger el ganado; abrevad las ovejas, e id a apacentarlas
Y ellos respondieron: No podemos, hasta que se junten todos los reba–os, y remuevan la piedra de la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas. 
9 Mientras Žl aœn hablaba con ellos, Raquel vino con el reba–o de su padre, porque ella era la pastora
Y sucedi— que cuando Jacob vio a Raquel, hija de Lab‡n hermano de su madre, y las ovejas de Lab‡n el hermano de su madre, se acerc— Jacob y removi— la piedra de la boca del pozo, y abrev— el reba–o de Lab‡n hermano de su madre
Y Jacob bes— a Raquel, y alz— su voz y llor—
Y Jacob dijo a Raquel que Žl era hermano de su padre, y que era hijo de Rebeca; y ella corri—, y dio las nuevas a su padre
As’ que oy— Lab‡n las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corri— a recibirlo, y lo abraz—, lo bes—, y lo trajo a su casa; y Žl cont— a Lab‡n todas estas cosas
Y Lab‡n le dijo: Ciertamente hueso m’o y carne m’a eres. Y estuvo con Žl durante un mes. 
15 Entonces dijo Lab‡n a Jacob: ÀPor ser tœ mi hermano, me servir‡s de balde? Dime cu‡l ser‡ tu salario
Y Lab‡n ten’a dos hijas: el nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel
Y los ojos de Lea eran delicados, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer
Y Jacob am— a Raquel, y dijo: Yo te servirŽ siete a–os por Raquel tu hija menor
Y Lab‡n respondi—: Mejor es que te la dŽ a ti, y no que la dŽ a otro hombre; quŽdate conmigo
As’ sirvi— Jacob por Raquel siete a–os; y le parecieron como pocos d’as, porque la amaba. 
21 Entonces dijo Jacob a Lab‡n: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella
Entonces Lab‡n junt— a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete
Y sucedi— que a la noche tom— a Lea su hija, y se la trajo; y Žl se lleg— a ella
Y dio Lab‡n su sierva Zilpa a su hija Lea por criada
Venida la ma–ana, he aqu’ que era Lea; y Jacob dijo a Lab‡n: ÀQuŽ es esto que me has hecho? ÀNo te he servido por Raquel? ÀPor quŽ, pues, me has enga–ado? 26 Y Lab‡n respondi—: No se hace as’ en nuestro lugar, que se dŽ la menor antes de la mayor
Cumple la semana de Žsta, y se te dar‡ tambiŽn la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete a–os
E hizo Jacob as’, y cumpli— la semana de aquŽlla; y Žl le dio a Raquel su hija por mujer
Y dio Lab‡n a Raquel su hija su sierva Bilha por criada
Y se lleg— tambiŽn a Raquel, y la am— tambiŽn m‡s que a Lea; y sirvi— a Lab‡n aœn otros siete a–os. 
Los hijos de Jacob
31 Y vio Jehov‡ que Lea era menospreciada, y le dio hijos; pero Raquel era estŽril
Y concibi— Lea, y dio a luz un hijo, y llam— su nombre RubŽn, porque dijo: Ha mirado Jehov‡ mi aflicci—n; ahora, por tanto, me amar‡ mi marido
Concibi— otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Por cuanto oy— Jehov‡ que yo era menospreciada, me ha dado tambiŽn Žste. Y llam— su nombre Sime—n
Y concibi— otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Ahora esta vez se unir‡ mi marido conmigo, porque le he dado a luz tres hijos; por tanto, llam— su nombre Lev’
Concibi— otra vez, y dio a luz un hijo, y dijo: Esta vez alabarŽ a Jehov‡; por esto llam— su nombre Jud‡; y dej— de dar a luz. 
1 Viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y dec’a a Jacob: Dame hijos, o si no, me muero
Y Jacob se enoj— contra Raquel, y dijo: ÀSoy yo acaso Dios, que te impidi— el fruto de tu vientre? 3 Y ella dijo: He aqu’ mi sierva Bilha; llŽgate a ella, y dar‡ a luz sobre mis rodillas, y yo tambiŽn tendrŽ hijos de ella
As’ le dio a Bilha su sierva por mujer; y Jacob se lleg— a ella
Y concibi— Bilha, y dio a luz un hijo a Jacob
Dijo entonces Raquel: Me juzg— Dios, y tambiŽn oy— mi voz, y me dio un hijo. Por tanto llam— su nombre Dan.x6* con mi hermana, y he vencido. Y llam— su nombre Neftal’
Viendo, pues, Lea, que hab’a dejado de dar a luz, tom— a Zilpa su sierva, y la dio a Jacob por mujer
Y Zilpa sierva de Lea dio a luz un hijo a Jacob
Y dijo Lea: Vino la ventura; y llam— su nombre Gad
Luego Zilpa la sierva de Lea dio a luz otro hijo a Jacob
Y dijo Lea: Para dicha m’a; porque las mujeres me dir‡n dichosa; y llam— su nombre Aser. 
14 Fue RubŽn en tiempo de la siega de los trigos, y hall— mandr‡goras en el campo, y las trajo a Lea su madre; y dijo Raquel a Lea: Te ruego que me des de las mandr‡goras de tu hijo
Y ella respondi—: ÀEs poco que hayas tomado mi marido, sino que tambiŽn te has de llevar las mandr‡goras de mi hijo? Y dijo Raquel: Pues dormir‡ contigo esta noche por las mandr‡goras de tu hijo
Cuando, pues, Jacob volv’a del campo a la tarde, sali— Lea a Žl, y le dijo: LlŽgate a m’, porque a la verdad te he alquilado por las mandr‡goras de mi hijo. Y durmi— con ella aquella noche
Y oy— Dios a Lea; y concibi—, y dio a luz el quinto hijo a Jacob
Y dijo Lea: Dios me ha dado mi recompensa, por cuanto di mi sierva a mi marido; por eso llam— su nombre Isacar
DespuŽs concibi— Lea otra vez, y dio a luz el sexto hijo a Jacob
Y dijo Lea: Dios me ha dado una buena dote; ahora morar‡ conmigo mi marido, porque le he dado a luz seis hijos; y llam— su nombre Zabul—n
DespuŽs dio a luz una hija, y llam— su nombre Dina
Y se acord— Dios de Raquel, y la oy— Dios, y le concedi— hijos
Y concibi—, y dio a luz un hijo, y dijo: Dios ha quitado mi afrenta; 24 y llam— su nombre JosŽ, diciendo: A–‡dame Jehov‡ otro hijo. 
Tretas de Jacob y de Lab‡n
25 Aconteci— cuando Raquel hubo dado a luz a JosŽ, que Jacob dijo a Lab‡n: Env’ame, e irŽ a mi lugar, y a mi tierra
Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y dŽjame ir; pues tœ sabes los servicios que te he hecho
Y Lab‡n le respondi—: Halle yo ahora gracia en tus ojos, y quŽdate; he experimentado que Jehov‡ me ha bendecido por tu causa
Y dijo: Se–‡lame tu salario, y yo lo darŽ
Y Žl respondi—: Tœ sabes c—mo te he servido, y c—mo ha estado tu ganado conmigo
Porque poco ten’as antes de mi venida, y ha crecido en gran nœmero, y Jehov‡ te ha bendecido con mi llegada; y ahora, Àcu‡ndo trabajarŽ tambiŽn por mi propia casa? 31 Y Žl dijo: ÀQuŽ te darŽ? Y respondi— Jacob: No me des nada; si hicieres por m’ esto, volverŽ a apacentar tus ovejas
Yo pasarŽ hoy por todo tu reba–o, poniendo aparte todas las ovejas manchadas y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y salpicadas de color entre las cabras; y esto ser‡ mi salario
As’ responder‡ por m’ mi honradez ma–ana, cuando vengas a reconocer mi salario; toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color oscuro entre mis ovejas, se me ha de tener como de hurto
Dijo entonces Lab‡n: Mira, sea como tœ dices
Y Lab‡n apart— aquel d’a los machos cabr’os manchados y rayados, y todas las cabras manchadas y salpicadas de color, y toda aquella que ten’a en s’ algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y las puso en mano de sus hijos
Y puso tres d’as de camino entre s’ y Jacob; y Jacob apacentaba las otras ovejas de Lab‡n. 
37 Tom— luego Jacob varas verdes de ‡lamo, de avellano y de casta–o, y descortez— en ellas mondaduras blancas, descubriendo as’ lo blanco de las varas
Y puso las varas que hab’a mondado delante del ganado, en los canales de los abrevaderos del agua donde ven’an a beber las ovejas, las cuales procreaban cuando ven’an a beber
As’ conceb’an las ovejas delante de las varas; y par’an borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores
Y apartaba Jacob los corderos, y pon’a con su propio reba–o los listados y todo lo que era oscuro del hato de Lab‡n. Y pon’a su hato aparte, y no lo pon’a con las ovejas de Lab‡n
Y suced’a que cuantas veces se hallaban en celo las ovejas m‡s fuertes, Jacob pon’a las varas delante de las ovejas en los abrevaderos, para que concibiesen a la vista de las varas
Pero cuando ven’an las ovejas m‡s dŽbiles, no las pon’a; as’ eran las m‡s dŽbiles para Lab‡n, y las m‡s fuertes para Jacob
Y se enriqueci— el var—n much’simo, y tuvo muchas ovejas, y siervas y siervos, y camellos y asnos. 
1 Y o’a Jacob las palabras de los hijos de Lab‡n, que dec’an: Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza
Miraba tambiŽn Jacob el semblante de Lab‡n, y ve’a que no era para con Žl como hab’a sido antes
TambiŽn Jehov‡ dijo a Jacob: VuŽlvete a la tierra de tus padres, y a tu parentela, y yo estarŽ contigo
Envi—, pues, Jacob, y llam— a Raquel y a Lea al campo donde estaban sus ovejas, 5 y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo
Vosotras sabŽis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre; 7 y vuestro padre me ha enga–ado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal
Si Žl dec’a as’: Los pintados ser‡n tu salario, entonces todas las ovejas par’an pintados; y si dec’a as’: Los listados ser‡n tu salario; entonces todas las ovejas par’an listados
As’ quit— Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a m’
Y sucedi— que al tiempo que las ovejas estaban en celo, alcŽ yo mis ojos y vi en sue–os, y he aqu’ los machos que cubr’an a las hembras eran listados, pintados y abigarrados
Y me dijo el ‡ngel de Dios en sue–os: Jacob. Y yo dije: Heme aqu’
Y Žl dijo: Alza ahora tus ojos, y ver‡s que todos los machos que cubren a las hembras son listados, pintados y abigarrados; porque yo he visto todo lo que Lab‡n te ha hecho
Yo soy el Dios de Bet-el, donde tœ ungiste la piedra, y donde me hiciste un voto. Lev‡ntate ahora y sal de esta tierra, y vuŽlvete a la tierra de tu nacimiento
Respondieron Raquel y Lea, y le dijeron: ÀTenemos acaso parte o heredad en la casa de nuestro padre? 15 ÀNo nos tiene ya como por extra–as, pues que nos vendi—, y aun se ha comido del todo nuestro precio? 16 Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre, nuestra es y de nuestros hijos; ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho. 
Jacob huye de Lab‡n
17 Entonces se levant— Jacob, y subi— sus hijos y sus mujeres sobre los camellos, 18 y puso en camino todo su ganado, y todo cuanto hab’a adquirido, el ganado de su ganancia que hab’a obtenido en Padan-aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Cana‡n
Pero Lab‡n hab’a ido a trasquilar sus ovejas; y Raquel hurt— los ’dolos de su padre
Y Jacob enga–— a Lab‡n arameo, no haciŽndole saber que se iba
Huy—, pues, con todo lo que ten’a; y se levant— y pas— el Eufrates, y se dirigi— al monte de Galaad
Y al tercer d’a fue dicho a Lab‡n que Jacob hab’a huido
Entonces Lab‡n tom— a sus parientes consigo, y fue tras Jacob camino de siete d’as, y le alcanz— en el monte de Galaad
Y vino Dios a Lab‡n arameo en sue–os aquella noche, y le dijo: Gu‡rdate que no hables a Jacob descomedidamente. 
25 Alcanz—, pues, Lab‡n a Jacob; y Žste hab’a fijado su tienda en el monte; y Lab‡n acamp— con sus parientes en el monte de Galaad
Y dijo Lab‡n a Jacob: ÀQuŽ has hecho, que me enga–aste, y has tra’do a mis hijas como prisioneras de guerra? 27 ÀPor quŽ te escondiste para huir, y me enga–aste, y no me lo hiciste saber para que yo te despidiera con alegr’a y con cantares, con tambor’n y arpa? 28 Pues ni aun me dajaste besar a mis hijos y mis hijas. Ahora, locamente has hecho
Poder hay en mi mano para haceros mal; mas el Dios de tu padre me habl— anoche diciendo: Gu‡rdate que no hables a Jacob descomedidamente
Y ya que te ibas, porque ten’as deseo de la casa de tu padre, Àpor quŽ me hurtaste mis dioses? 31 Respondi— Jacob y dijo a Lab‡n: Porque tuve miedo; pues pensŽ que quiz‡ me quitar’as por fuerza tus hijas
Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llŽvatelo. Jacob no sab’a que Raquel los hab’a hurtado
Entr— Lab‡n en la tienda de Jacob, en la tienda de Lea, y en la tienda de las dos siervas, y no los hall—; y sali— de la tienda de Lea, y entr— en la tienda de Raquel
Pero tom— Raquel los ’dolos y los puso en una albarda de un camello, y se sent— sobre ellos; y busc— Lab‡n en toda la tienda, y no los hall—
Y ella dijo a su padre: No se enoje mi se–or, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y Žl busc—, pero no hall— los ’dolos. 
36 Entonces Jacob se enoj—, y ri–— con Lab‡n; y respondi— Jacob y dijo a Lab‡n: ÀQuŽ transgresi—n es la m’a? ÀCu‡l es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecuci—n? 37 Pues que has buscado en todas mis cosas, ÀquŽ has hallado de todos los enseres de tu casa? Ponlo aqu’ delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen entre nosotros
Estos veinte a–os he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo com’ carnero de tus ovejas
Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el da–o; lo hurtado as’ de d’a como de noche, a m’ me lo cobrabas
De d’a me consum’a el calor, y de noche la helada, y el sue–o hu’a de mis ojos
As’ he estado veinte a–os en tu casa; catorce a–os te serv’ por tus dos hijas, y seis a–os por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces
Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham y temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me enviar’as ahora con las manos vac’as; pero Dios vio mi aflicci—n y el trabajo de mis manos, y te reprendi— anoche. 
43 Respondi— Lab‡n y dijo a Jacob: Las hijas son hijas m’as, y los hijos, hijos m’os son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tœ ves es m’o: Ày quŽ puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz? 44 Ven, pues, ahora, y hagamos pacto tœ y yo, y sea por testimonio entre nosotros dos
Entonces Jacob tom— una piedra, y la levant— por se–al
Y dijo Jacob a sus hermanos: Recoged piedras. Y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron all’ sobre aquel majano
Y lo llam— Lab‡n, Jegar Sahaduta; y lo llam— Jacob, Galaad
Porque Lab‡n dijo: Este majano es testigo hoy entre nosotros dos; por eso fue llamado su nombre Galaad; 49 y Mizpa, por cuanto dijo: Atalaye Jehov‡ entre tœ y yo, cuando nos apartemos el uno del otro
Si afligieres a mis hijas, o si tomares otras mujeres adem‡s de mis hijas, nadie est‡ con nosotros; mira, Dios es testigo entre nosotros dos
Dijo m‡s Lab‡n a Jacob: He aqu’ este majano, y he aqu’ esta se–al, que he erigido entre tœ y yo
Testigo sea este majano, y testigo sea esta se–al, que ni yo pasarŽ de este majano contra ti, ni tœ pasar‡s de este majano ni de esta se–al contra m’, para mal
El Dios de Abraham y el Dios de Nacor juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres. Y Jacob jur— por aquel a quien tem’a Isaac su padre
Entonces Jacob inmol— v’ctimas en el monte, y llam— a sus hermanos a comer pan; y comieron pan, y durmieron aquella noche en el monte
Y se levant— Lab‡n de ma–ana, y bes— sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y regres— y se volvi— a su lugar. 
Jacob se prepara para el encuentro con Esaœ
1 Jacob sigui— su camino, y le salieron al encuentro ‡ngeles de Dios
Y dijo Jacob cuando los vio: Campamento de Dios es este; y llam— el nombre de aquel lugar Mahanaim
Y envi— Jacob mensajeros delante de s’ a Esaœ su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom
Y les mand— diciendo: As’ dirŽis a mi se–or Esaœ: As’ dice tu siervo Jacob: Con Lab‡n he morado, y me he detenido hasta ahora; 5 y tengo vacas, asnos, ovejas, y siervos y siervas; y env’o a decirlo a mi se–or, para hallar gracia en tus ojos. 
6 Y los mensajeros volvieron a Jacob, diciendo: Vinimos a tu hermano Esaœ, y Žl tambiŽn viene a recibirte, y cuatrocientos hombres con Žl
Entonces Jacob tuvo gran temor, y se angusti—; y distribuy— el pueblo que ten’a consigo, y las ovejas y las vacas y los camellos, en dos campamentos
Y dijo: Si viene Esaœ contra un campamento y lo ataca, el otro campamento escapar‡. 
9 Y dijo Jacob: Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehov‡, que me dijiste: VuŽlvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te harŽ bien; 10 menor soy que todas las misericordias y que toda la verdad que has usado para con tu siervo; pues con mi cayado pasŽ este Jord‡n, y ahora estoy sobre dos campamentos
L’brame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaœ, porque le temo; no venga acaso y me hiera la madre con los hijos
Y tœ has dicho: Yo te harŽ bien, y tu descendencia ser‡ como la arena del mar, que no se puede contar por la multitud
Y durmi— all’ aquella noche, y tom— de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esaœ: 14 doscientas cabras y veinte machos cabr’os, doscientas ovejas y veinte carneros, 15 treinta camellas paridas con sus cr’as, cuarenta vacas y diez novillos, veinte asnas y diez borricos
Y lo entreg— a sus siervos, cada manada de por s’; y dijo a sus siervos: Pasad delante de m’, y poned espacio entre manada y manada
Y mand— al primero, diciendo: Si Esaœ mi hermano te encontrare, y te preguntare, diciendo: ÀDe quiŽn eres? Ày ad—nde vas? Ày para quiŽn es esto que llevas delante de ti? 18 entonces dir‡s: Es un presente de tu siervo Jacob, que env’a a mi se–or Esaœ; y he aqu’ tambiŽn Žl viene tras nosotros
Mand— tambiŽn al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas, diciendo: Conforme a esto hablarŽis a Esaœ, cuando le hallareis
Y dirŽis tambiŽn: He aqu’ tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: ApaciguarŽ su ira con el presente que va delante de m’, y despuŽs verŽ su rostro; quiz‡ le serŽ acepto
Pas—, pues, el presente delante de Žl; y Žl durmi— aquella noche en el campamento. 
Jacob lucha con el ‡ngel en Peniel
22 Y se levant— aquella noche, y tom— sus dos mujeres, y sus dos siervas, y sus once hijos, y pas— el vado de Jaboc
Los tom—, pues, e hizo pasar el arroyo a ellos y a todo lo que ten’a
As’ se qued— Jacob solo; y luch— con Žl un var—n hasta que rayaba el alba
Y cuando el var—n vio que no pod’a con Žl, toc— en el sitio del encaje de su muslo, y se descoyunt— el muslo de Jacob mientras con Žl luchaba
Y dijo: DŽjame, porque raya el alba. Y Jacob le respondi—: No te dejarŽ, si no me bendices
Y el var—n le dijo: ÀCu‡l es tu nombre? Y Žl respondi—: Jacob
Y el var—n le dijo: No se dir‡ m‡s tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido
Entonces Jacob le pregunt—, y dijo: Decl‡rame ahora tu nombre. Y el var—n respondi—: ÀPor quŽ me preguntas por mi nombre? Y lo bendijo all’
Y llam— Jacob el nombre de aquel lugar, Peniel; porque dijo: Vi a Dios cara a cara, y fue librada mi alma
Y cuando hab’a pasado Peniel, le sali— el sol; y cojeaba de su cadera
Por esto no comen los hijos de Israel, hasta hoy d’a, del tend—n que se contrajo, el cual est‡ en el encaje del muslo; porque toc— a Jacob este sitio de su muslo en el tend—n que se contrajo. 
Reconciliaci—n entre Jacob y Esaœ
1 Alzando Jacob sus ojos, mir—, y he aqu’ ven’a Esaœ, y los cuatrocientos hombres con Žl; entonces reparti— Žl los ni–os entre Lea y Raquel y las dos siervas
Y puso las siervas y sus ni–os delante, luego a Lea y sus ni–os, y a Raquel y a JosŽ los œltimos
Y Žl pas— delante de ellos y se inclin— a tierra siete veces, hasta que lleg— a su hermano
Pero Esaœ corri— a su encuentro y le abraz—, y se ech— sobre su cuello, y le bes—; y lloraron
Y alz— sus ojos y vio a las mujeres y los ni–os, y dijo: ÀQuiŽnes son Žstos? Y Žl respondi—: Son los ni–os que Dios ha dado a tu siervo
Luego vinieron las siervas, ellas y sus ni–os, y se inclinaron
Y vino Lea con sus ni–os, y se inclinaron; y despuŽs lleg— JosŽ y Raquel, y tambiŽn se inclinaron
Y Esaœ dijo: ÀQuŽ te propones con todos estos grupos que he encontrado? Y Jacob respondi—: El hallar gracia en los ojos de mi se–or
Y dijo Esaœ: Suficiente tengo yo, hermano m’o; sea para ti lo que es tuyo
Y dijo Jacob: No, yo te ruego; si he hallado ahora gracia en tus ojos, acepta mi presente, porque he visto tu rostro, como si hubiera visto el rostro de Dios, pues que con tanto favor me has recibido
Acepta, te ruego, mi presente que te he tra’do, porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aqu’ es m’o. E insisti— con Žl, y Esaœ lo tom—
Y Esaœ dijo: Anda, vamos; y yo irŽ delante de ti
Y Jacob le dijo: Mi se–or sabe que los ni–os son tiernos, y que tengo ovejas y vacas paridas; y si las fatigan, en un d’a morir‡n todas las ovejas
Pase ahora mi se–or delante de su siervo, y yo me irŽ poco a poco al paso del ganado que va delante de m’ y al paso de los ni–os, hasta que llegue a mi se–or a Seir
Y Esaœ dijo: DejarŽ ahora contigo de la gente que viene conmigo. Y Jacob dijo: ÀPara quŽ esto? Halle yo gracia en los ojos de mi se–or
As’ volvi— Esaœ aquel d’a por su camino a Seir
Y Jacob fue a Sucot, y edific— all’ casa para s’, e hizo caba–as para su ganado; por tanto, llam— el nombre de aquel lugar Sucot. 
18 DespuŽs Jacob lleg— sano y salvo a la ciudad de Siquem, que est‡ en la tierra de Cana‡n, cuando ven’a de Padan-aram; y acamp— delante de la ciudad
Y compr— una parte del campo, donde plant— su tienda, de mano de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien monedas
Y erigi— all’ un altar, y lo llam— El-Elohe-Israel. 
La deshonra de Dina vengada
1 Sali— Dina la hija de Lea, la cual Žsta hab’a dado a luz a Jacob, a ver a las hijas del pa’s
Y la vio Siquem hijo de Hamor heveo, pr’ncipe de aquella tierra, y la tom—, y se acost— con ella, y la deshonr—
Pero su alma se apeg— a Dina la hija de Lea, y se enamor— de la joven, y habl— al coraz—n de ella
Y habl— Siquem a Hamor su padre, diciendo: T—mame por mujer a esta joven
Pero oy— Jacob que Siquem hab’a amancillado a Dina su hija; y estando sus hijos con su ganado en el campo, call— Jacob hasta que ellos viniesen. 
6 Y se dirigi— Hamor padre de Siquem a Jacob, para hablar con Žl
Y los hijos de Jacob vinieron del campo cuando lo supieron; y se entristecieron los varones, y se enojaron mucho, porque hizo vileza en Israel acost‡ndose con la hija de Jacob, lo que no se deb’a haber hecho
Y Hamor habl— con ellos, diciendo: El alma de mi hijo Siquem se ha apegado a vuestra hija; os ruego que se la deis por mujer
Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras
Y habitad con nosotros, porque la tierra estar‡ delante de vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesi—n
Siquem tambiŽn dijo al padre de Dina y a los hermanos de ella: Halle yo gracia en vuestros ojos, y darŽ lo que me dijereis
Aumentad a cargo m’o mucha dote y dones, y yo darŽ cuanto me dijereis; y dadme la joven por mujer. 
13 Pero respondieron los hijos de Jacob a Siquem y a Hamor su padre con palabras enga–osas, por cuanto hab’a amancillado a Dina su hermana
Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre incircunciso, porque entre nosotros es abominaci—n
Mas con esta condici—n os complaceremos: si habŽis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo var—n
Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo
Mas si no nos prestareis o’do para circuncidaros, tomaremos nuestra hija y nos iremos
Y parecieron bien sus palabras a Hamor, y a Siquem hijo de Hamor
Y no tard— el joven en hacer aquello, porque la hija de Jacob le hab’a agradado; y Žl era el m‡s distinguido de toda la casa de su padre. 
20 Entonces Hamor y Siquem su hijo vinieron a la puerta de su ciudad, y hablaron a los varones de su ciudad, diciendo: 21 Estos varones son pac’ficos con nosotros, y habitar‡n en el pa’s, y traficar‡n en Žl; pues he aqu’ la tierra es bastante ancha para ellos; nosotros tomaremos sus hijas por mujeres, y les daremos las nuestras
Mas con esta condici—n consentir‡n estos hombres en habitar con nosotros, para que seamos un pueblo: que se circuncide todo var—n entre nosotros, as’ como ellos son circuncidados
Su ganado, sus bienes y todas sus bestias ser‡n nuestros; solamente convengamos con ellos, y habitar‡n con nosotros
Y obedecieron a Hamor y a Siquem su hijo todos los que sal’an por la puerta de la ciudad, y circuncidaron a todo var—n, a cuantos sal’an por la puerta de su ciudad. 
25 Pero sucedi— que al tercer d’a, cuando sent’an ellos el mayor dolor, dos de los hijos de Jacob, Sime—n y Lev’, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo var—n
Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina de casa de Siquem, y se fueron
Y los hijos de Jacob vinieron a los muertos, y saquearon la ciudad, por cuanto hab’an amancillado a su hermana
Tomaron sus ovejas y vacas y sus asnos, y lo que hab’a en la ciudad y en el campo, 29 y todos sus bienes; llevaron cautivos a todos sus ni–os y sus mujeres, y robaron todo lo que hab’a en casa
Entonces dijo Jacob a Sime—n y a Lev’: Me habŽis turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo yo pocos hombres, se juntar‡n contra m’ y me atacar‡n, y serŽ destruido yo y mi casa
Pero ellos respondieron: ÀHab’a Žl de tratar a nuestra hermana como a una ramera? 
Dios bendice a Jacob en Bet-el
1 Dijo Dios a Jacob: Lev‡ntate y sube a Bet-el, y quŽdate all’; y haz all’ un altar al Dios que te apareci— cuando hu’as de tu hermano Esaœ
Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con Žl estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y mudad vuestros vestidos
Y levantŽmonos, y subamos a Bet-el; y harŽ all’ altar al Dios que me respondi— en el d’a de mi angustia, y ha estado conmigo en el camino que he andado
As’ dieron a Jacob todos los dioses ajenos que hab’a en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondi— debajo de una encina que estaba junto a Siquem. 
5 Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que hab’a en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob
Y lleg— Jacob a Luz, que est‡ en tierra de Cana‡n (esta es Bet-el), Žl y todo el pueblo que con Žl estaba
Y edific— all’ un altar, y llam— al lugar El-bet-el, porque all’ le hab’a aparecido Dios, cuando hu’a de su hermano
Entonces muri— DŽbora, ama de Rebeca, y fue sepultada al pie de Bet-el, debajo de una encina, la cual fue llamada Al—n-bacut. 
9 Apareci— otra vez Dios a Jacob, cuando hab’a vuelto de Padan-aram, y le bendijo
Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamar‡ m‡s tu nombre Jacob, sino Israel ser‡ tu nombre; y llam— su nombre Israel
TambiŽn le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multipl’cate; una naci—n y conjunto de naciones proceder‡n de ti, y reyes saldr‡n de tus lomos
La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, la darŽ a ti, y a tu descendencia despuŽs de ti darŽ la tierra
Y se fue de Žl Dios, del lugar en donde hab’a hablado con Žl
Y Jacob erigi— una se–al en el lugar donde hab’a hablado con Žl, una se–al de piedra, y derram— sobre ella libaci—n, y ech— sobre ella aceite
Y llam— Jacob el nombre de aquel lugar donde Dios hab’a hablado con Žl, Bet-el. 
Muerte de Raquel
16 DespuŽs partieron de Bet-el; y hab’a aœn como media legua de tierra para llegar a Efrata, cuando dio a luz Raquel, y hubo trabajo en su parto
Y aconteci—, como hab’a trabajo en su parto, que le dijo la partera: No temas, que tambiŽn tendr‡s este hijo
Y aconteci— que al sal’rsele el alma (pues muri—), llam— su nombre Benoni; mas su padre lo llam— Benjam’n
As’ muri— Raquel, y fue sepultada en el camino de Efrata, la cual es BelŽn
Y levant— Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la se–al de la sepultura de Raquel hasta hoy
Y sali— Israel, y plant— su tienda m‡s all‡ de Migdal- edar. 
Los hijos de Jacob
(1 Cr
.1-2)
22 Aconteci— que cuando moraba Israel en aquella tierra, fue RubŽn y durmi— con Bilha la concubina de su padre; lo cual lleg— a saber Israel. Ahora bien, los hijos de Israel fueron doce: 23 los hijos de Lea: RubŽn el primogŽnito de Jacob; Sime—n, Lev’, Jud‡, Isacar y Zabul—n
Los hijos de Raquel: JosŽ y Benjam’n
Los hijos de Bilha, sierva de Raquel: Dan y Neftal’
Y los hijos de Zilpa, sierva de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob, que le nacieron en Padan-aram. 
Muerte de Isaac
27 DespuŽs vino Jacob a Isaac su padre a Mamre, a la ciudad de Arba, que es Hebr—n, donde habitaron Abraham e Isaac
Y fueron los d’as de Isaac ciento ochenta a–os
Y exhal— Isaac el esp’ritu, y muri—, y fue recogido a su pueblo, viejo y lleno de d’as; y lo sepultaron Esaœ y Jacob sus hijos. 
Los descendientes de Esaœ
(1 Cr
.34-54)
1 Estas son las generaciones de Esaœ, el cual es Edom: 2 Esaœ tom— sus mujeres de las hijas de Cana‡n: a Ada, hija de El—n heteo, a Aholibama, hija de An‡, hijo de Zibe—n heveo, 3 y a Basemat hija de Ismael, hermana de Nebaiot
Ada dio a luz a Esaœ a Elifaz; y Basemat dio a luz a Reuel
Y Aholibama dio a luz a Jeœs, a Jaalam y a CorŽ; estos son los hijos de Esaœ, que le nacieron en la tierra de Cana‡n
Y Esaœ tom— sus mujeres, sus hijos y sus hijas, y todas las personas de su casa, y sus ganados, y todas sus bestias, y todo cuanto hab’a adquirido en la tierra de Cana‡n, y se fue a otra tierra, separ‡ndose de Jacob su hermano
Porque los bienes de ellos eran muchos; y no pod’an habitar juntos, ni la tierra en donde moraban los pod’a sostener a causa de sus ganados
Y Esaœ habit— en el monte de Seir; Esaœ es Edom. 
9 Estos son los linajes de Esaœ, padre de Edom, en el monte de Seir
Estos son los nombres de los hijos de Esaœ: Elifaz, hijo de Ada mujer de Esaœ; Reuel, hijo de Basemat mujer de Esaœ
Y los hijos de Elifaz fueron Tem‡n, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz
Y Timna fue concubina de Elifaz hijo de Esaœ, y ella le dio a luz a Amalec; estos son los hijos de Ada, mujer de Esaœ
Los hijos de Reuel fueron Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los hijos de Basemat mujer de Esaœ
Estos fueron los hijos de Aholibama mujer de Esaœ, hija de An‡, que fue hijo de Zibe—n: ella dio a luz a Jeœs, Jaalam y CorŽ, hijos de Esaœ. 
15 Estos son los jefes de entre los hijos de Esaœ: hijos de Elifaz, primogŽnito de Esaœ: los jefes Tem‡n, Omar, Zefo, Cenaz, 16 CorŽ, Gatam y Amalec; estos son los jefes de Elifaz en la tierra de Edom; estos fueron los hijos de Ada
Y estos son los hijos de Reuel, hijo de Esaœ: los jefes Nahat, Zera, Sama y Miza; estos son los jefes de la l’nea de Reuel en la tierra de Edom; estos hijos vienen de Basemat mujer de Esaœ
Y estos son los hijos de Aholibama mujer de Esaœ: los jefes Jeœs, Jaalam y CorŽ; estos fueron los jefes que salieron de Aholibama mujer de Esaœ, hija de An‡
Estos, pues, son los hijos de Esaœ, y sus jefes; Žl es Edom. 
20 Estos son los hijos de Seir horeo, moradores de aquella tierra: Lot‡n, Sobal, Zibe—n, An‡, 21 Dis—n, Ezer y Dis‡n; estos son los jefes de los horeos, hijos de Seir, en la tierra de Edom
Los hijos de Lot‡n fueron Hori y Hemam; y Timna fue hermana de Lot‡n
Los hijos de Sobal fueron Alv‡n, Manahat, Ebal, Sefo y Onam
Y los hijos de Zibe—n fueron Aja y An‡. Este An‡ es el que descubri— manantiales en el desierto, cuando apacentaba los asnos de Zibe—n su padre
Los hijos de An‡ fueron Dis—n, y Aholibama hija de An‡
Estos fueron los hijos de Dis—n: Hemd‡n, Esb‡n, Itr‡n y Quer‡n
Y estos fueron los hijos de Ezer: Bilh‡n, Zaav‡n y Ac‡n
Estos fueron los hijos de Dis‡n: Uz y Ar‡n
Y estos fueron los jefes de los horeos: los jefes Lot‡n, Sobal, Zibe—n, An‡, 30 Dis—n, Ezer y Dis‡n; estos fueron los jefes de los horeos, por sus mandos en la tierra de Seir. 
31 Y los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel, fueron estos: 32 Bela hijo de Beor rein— en Edom; y el nombre de su ciudad fue Dinaba
Muri— Bela, y rein— en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra
Muri— Jobab, y en su lugar rein— Husam, de tierra de Tem‡n
Muri— Husam, y rein— en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrot— a Madi‡n en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit
Muri— Hadad, y en su lugar rein— Samla de Masreca
Muri— Samla, y rein— en su lugar Saœl de Rehobot junto al Eufrates
Muri— Saœl, y en lugar suyo rein— Baal-han‡n hijo de Acbor
Y muri— Baal-han‡n hijo de Acbor, y rein— Hadar en lugar suyo; y el nombre de su ciudad fue Pau; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab
Estos, pues, son los nombres de los jefes de Esaœ por sus linajes, por sus lugares, y sus nombres: Timna, Alva, Jetet, 41 Aholibama, Ela, Pin—n, 42 Cenaz, Tem‡n, Mibzar, 43 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom segœn sus moradas en la tierra de su posesi—n. Edom es el mismo Esaœ, padre de los edomitas. 
JosŽ es vendido por sus hermanos
1 Habit— Jacob en la tierra donde hab’a morado su padre, en la tierra de Cana‡n
Esta es la historia de la familia de Jacob: JosŽ, siendo de edad de diecisiete a–os, apacentaba las ovejas con sus hermanos; y el joven estaba con los hijos de Bilha y con los hijos de Zilpa, mujeres de su padre; e informaba JosŽ a su padre la mala fama de ellos
Y amaba Israel a JosŽ m‡s que a todos sus hijos, porque lo hab’a tenido en su vejez; y le hizo una tœnica de diversos colores
Y viendo sus hermanos que su padre lo amaba m‡s que a todos sus hermanos, le aborrec’an, y no pod’an hablarle pac’ficamente. 
5 Y so–— JosŽ un sue–o, y lo cont— a sus hermanos; y ellos llegaron a aborrecerle m‡s todav’a
Y Žl les dijo: O’d ahora este sue–o que he so–ado: 7 He aqu’ que at‡bamos manojos en medio del campo, y he aqu’ que mi manojo se levantaba y estaba derecho, y que vuestros manojos estaban alrededor y se inclinaban al m’o
Le respondieron sus hermanos: ÀReinar‡s tœ sobre nosotros, o se–orear‡s sobre nosotros? Y le aborrecieron aun m‡s a causa de sus sue–os y sus palabras
So–— aun otro sue–o, y lo cont— a sus hermanos, diciendo: He aqu’ que he so–ado otro sue–o, y he aqu’ que el sol y la luna y once estrellas se inclinaban a m’
Y lo cont— a su padre y a sus hermanos; y su padre le reprendi—, y le dijo: ÀQuŽ sue–o es este que so–aste? ÀAcaso vendremos yo y tu madre y tus hermanos a postrarnos en tierra ante ti? 11 Y sus hermanos le ten’an envidia, mas su padre meditaba en esto. 
12 DespuŽs fueron sus hermanos a apacentar las ovejas de su padre en Siquem
Y dijo Israel a JosŽ: Tus hermanos apacientan las ovejas en Siquem: ven, y te enviarŽ a ellos. Y Žl respondi—: Heme aqu’
E Israel le dijo: Ve ahora, mira c—mo est‡n tus hermanos y c—mo est‡n las ovejas, y tr‡eme la respuesta. Y lo envi— del valle de Hebr—n, y lleg— a Siquem
Y lo hall— un hombre, andando Žl errante por el campo, y le pregunt— aquel hombre, diciendo: ÀQuŽ buscas? 16 JosŽ respondi—: Busco a mis hermanos; te ruego que me muestres d—nde est‡n apacentando
Aquel hombre respondi—: Ya se han ido de aqu’; y yo les o’ decir: Vamos a Dot‡n. Entonces JosŽ fue tras de sus hermanos, y los hall— en Dot‡n
Cuando ellos lo vieron de lejos, antes que llegara cerca de ellos, conspiraron contra Žl para matarle
Y dijeron el uno al otro: He aqu’ viene el so–ador
Ahora pues, venid, y matŽmosle y echŽmosle en una cisterna, y diremos: Alguna mala bestia lo devor—; y veremos quŽ ser‡ de sus sue–os
Cuando RubŽn oy— esto, lo libr— de sus manos, y dijo: No lo matemos
Y les dijo RubŽn: No derramŽis sangre; echadlo en esta cisterna que est‡ en el desierto, y no pong‡is mano en Žl; por librarlo as’ de sus manos, para hacerlo volver a su padre
Sucedi—, pues, que cuando lleg— JosŽ a sus hermanos, ellos quitaron a JosŽ su tœnica, la tœnica de colores que ten’a sobre s’; 24 y le tomaron y le echaron en la cisterna; pero la cisterna estaba vac’a, no hab’a en ella agua. 
25 Y se sentaron a comer pan; y alzando los ojos miraron, y he aqu’ una compa–’a de ismaelitas que ven’a de Galaad, y sus camellos tra’an aromas, b‡lsamo y mirra, e iban a llevarlo a Egipto
Entonces Jud‡ dijo a sus hermanos: ÀQuŽ provecho hay en que matemos a nuestro hermano y encubramos su muerte? 27 Venid, y vend‡mosle a los ismaelitas, y no sea nuestra mano sobre Žl; porque Žl es nuestro hermano, nuestra propia carne. Y sus hermanos convinieron con Žl
Y cuando pasaban los madianitas mercaderes, sacaron ellos a JosŽ de la cisterna, y le trajeron arriba, y le vendieron a los ismaelitas por veinte piezas de plata. Y llevaron a JosŽ a Egipto. 
29 DespuŽs RubŽn volvi— a la cisterna, y no hall— a JosŽ dentro, y rasg— sus vestidos
Y volvi— a sus hermanos, y dijo: El joven no parece; y yo, Àad—nde irŽ yo? 31 Entonces tomaron ellos la tœnica de JosŽ, y degollaron un cabrito de las cabras, y ti–eron la tœnica con la sangre; 32 y enviaron la tœnica de colores y la trajeron a su padre, y dijeron: Esto hemos hallado; reconoce ahora si es la tœnica de tu hijo, o no
Y Žl la reconoci—, y dijo: La tœnica de mi hijo es; alguna mala bestia lo devor—; JosŽ ha sido despedazado
Entonces Jacob rasg— sus vestidos, y puso cilicio sobre sus lomos, y guard— luto por su hijo muchos d’as
Y se levantaron todos sus hijos y todas sus hijas para consolarlo; mas Žl no quiso recibir consuelo, y dijo: DescenderŽ enlutado a mi hijo hasta el Seol. Y lo llor— su padre
Y los madianitas lo vendieron en Egipto a Potifar, oficial de Fara—n, capit‡n de la guardia. 
Jud‡ y Tamar
1 Aconteci— en aquel tiempo, que Jud‡ se apart— de sus hermanos, y se fue a un var—n adulamita que se llamaba Hira
Y vio all’ Jud‡ la hija de un hombre cananeo, el cual se llamaba Sœa; y la tom—, y se lleg— a ella
Y ella concibi—, y dio a luz un hijo, y llam— su nombre Er
Concibi— otra vez, y dio a luz un hijo, y llam— su nombre On‡n
Y volvi— a concebir, y dio a luz un hijo, y llam— su nombre Sela. Y estaba en Quezib cuando lo dio a luz
DespuŽs Jud‡ tom— mujer para su primogŽnito Er, la cual se llamaba Tamar
Y Er, el primogŽnito de Jud‡, fue malo ante los ojos de Jehov‡, y le quit— Jehov‡ la vida
Entonces Jud‡ dijo a On‡n: LlŽgate a la mujer de tu hermano, y desp—sate con ella, y levanta descendencia a tu hermano
Y sabiendo On‡n que la descendencia no hab’a de ser suya, suced’a que cuando se llegaba a la mujer de su hermano, vert’a en tierra, por no dar descendencia a su hermano
Y desagrad— en ojos de Jehov‡ lo que hac’a, y a Žl tambiŽn le quit— la vida
Y Jud‡ dijo a Tamar su nuera: QuŽdate viuda en casa de tu padre, hasta que crezca Sela mi hijo; porque dijo: No sea que muera Žl tambiŽn como sus hermanos. Y se fue Tamar, y estuvo en casa de su padre. 
12 Pasaron muchos d’as, y muri— la hija de Sœa, mujer de Jud‡. DespuŽs Jud‡ se consol—, y sub’a a los trasquiladores de sus ovejas a Timnat, Žl y su amigo Hira el adulamita
Y fue dado aviso a Tamar, diciendo: He aqu’ tu suegro sube a Timnat a trasquilar sus ovejas
Entonces se quit— ella los vestidos de su viudez, y se cubri— con un velo, y se arreboz—, y se puso a la entrada de Enaim junto al camino de Timnat; porque ve’a que hab’a crecido Sela, y ella no era dada a Žl por mujer
Y la vio Jud‡, y la tuvo por ramera, porque ella hab’a cubierto su rostro
Y se apart— del camino hacia ella, y le dijo: DŽjame ahora llegarme a ti: pues no sab’a que era su nuera; y ella dijo: ÀQuŽ me dar‡s por llegarte a m’? 17 El respondi—: Yo te enviarŽ del ganado un cabrito de las cabras. Y ella dijo: Dame una prenda hasta que lo env’es
Entonces Jud‡ dijo: ÀQuŽ prenda te darŽ? Ella respondi—: Tu sello, tu cord—n, y tu b‡culo que tienes en tu mano. Y Žl se los dio, y se lleg— a ella, y ella concibi— de Žl
Luego se levant— y se fue, y se quit— el velo de sobre s’, y se visti— las ropas de su viudez
Y Jud‡ envi— el cabrito de las cabras por medio de su amigo el adulamita, para que Žste recibiese la prenda de la mujer; pero no la hall—
Y pregunt— a los hombres de aquel lugar, diciendo: ÀD—nde est‡ la ramera de Enaim junto al camino? Y ellos le dijeron: No ha estado aqu’ ramera alguna
Entonces Žl se volvi— a Jud‡, y dijo: No la he hallado; y tambiŽn los hombres del lugar dijeron: Aqu’ no ha estado ramera
Y Jud‡ dijo: T—meselo para s’, para que no seamos menospreciados; he aqu’ yo he enviado este cabrito, y tœ no la hallaste. 
24 Sucedi— que al cabo de unos tres meses fue dado aviso a Jud‡, diciendo: Tamar tu nuera ha fornicado, y ciertamente est‡ encinta a causa de las fornicaciones. Y Jud‡ dijo: Sacadla, y sea quemada
Pero ella, cuando la sacaban, envi— a decir a su suegro: Del var—n cuyas son estas cosas, estoy encinta. TambiŽn dijo: Mira ahora de quiŽn son estas cosas, el sello, el cord—n y el b‡culo
Entonces Jud‡ los reconoci—, y dijo: M‡s justa es ella que yo, por cuanto no la he dado a Sela mi hijo. Y nunca m‡s la conoci—. 
27 Y aconteci— que al tiempo de dar a luz, he aqu’ hab’a gemelos en su seno
Sucedi— cuando daba a luz, que sac— la mano el uno, y la partera tom— y at— a su mano un hilo de grana, diciendo: Este sali— primero
Pero volviendo Žl a meter la mano, he aqu’ sali— su hermano; y ella dijo: ÁQuŽ brecha te has abierto! Y llam— su nombre Fares
DespuŽs sali— su hermano, el que ten’a en su mano el hilo de grana, y llam— su nombre Zara. 
JosŽ y la esposa de Potifar
1 Llevado, pues, JosŽ a Egipto, Potifar oficial de Fara—n, capit‡n de la guardia, var—n egipcio, lo compr— de los ismaelitas que lo hab’an llevado all‡
Mas Jehov‡ estaba con JosŽ, y fue var—n pr—spero; y estaba en la casa de su amo el egipcio
Y vio su amo que Jehov‡ estaba con Žl, y que todo lo que Žl hac’a, Jehov‡ lo hac’a prosperar en su mano
As’ hall— JosŽ gracia en sus ojos, y le serv’a; y Žl le hizo mayordomo de su casa y entreg— en su poder todo lo que ten’a
Y aconteci— que desde cuando le dio el encargo de su casa y de todo lo que ten’a, Jehov‡ bendijo la casa del egipcio a causa de JosŽ, y la bendici—n de Jehov‡ estaba sobre todo lo que ten’a, as’ en casa como en el campo
Y dej— todo lo que ten’a en mano de JosŽ, y con Žl no se preocupaba de cosa alguna sino del pan que com’a. Y era JosŽ de hermoso semblante y bella presencia. 
7 Aconteci— despuŽs de esto, que la mujer de su amo puso sus ojos en JosŽ, y dijo: Duerme conmigo
Y Žl no quiso, y dijo a la mujer de su amo: He aqu’ que mi se–or no se preocupa conmigo de lo que hay en casa, y ha puesto en mi mano todo lo que tiene
No hay otro mayor que yo en esta casa, y ninguna cosa me ha reservado sino a ti, por cuanto tœ eres su mujer; Àc—mo, pues, har’a yo este grande mal, y pecar’a contra Dios? 10 Hablando ella a JosŽ cada d’a, y no escuch‡ndola Žl para acostarse al lado de ella, para estar con ella, 11 aconteci— que entr— Žl un d’a en casa para hacer su oficio, y no hab’a nadie de los de casa all’
Y ella lo asi— por su ropa, diciendo: Duerme conmigo. Entonces Žl dej— su ropa en las manos de ella, y huy— y sali—
Cuando vio ella que le hab’a dejado su ropa en sus manos, y hab’a huido fuera, 14 llam— a los de casa, y les habl— diciendo: Mirad, nos ha tra’do un hebreo para que hiciese burla de nosotros. Vino Žl a m’ para dormir conmigo, y yo di grandes voces; 15 y viendo que yo alzaba la voz y gritaba, dej— junto a m’ su ropa, y huy— y sali—
Y ella puso junto a s’ la ropa de JosŽ, hasta que vino su se–or a su casa
Entonces le habl— ella las mismas palabras, diciendo: El siervo hebreo que nos trajiste, vino a m’ para deshonrarme
Y cuando yo alcŽ mi voz y gritŽ, Žl dej— su ropa junto a m’ y huy— fuera. 
19 Y sucedi— que cuando oy— el amo de JosŽ las palabras que su mujer le hablaba, diciendo: As’ me ha tratado tu siervo, se encendi— su furor
Y tom— su amo a JosŽ, y lo puso en la c‡rcel, donde estaban los presos del rey, y estuvo all’ en la c‡rcel
Pero Jehov‡ estaba con JosŽ y le extendi— su misericordia, y le dio gracia en los ojos del jefe de la c‡rcel
Y el jefe de la c‡rcel entreg— en mano de JosŽ el cuidado de todos los presos que hab’a en aquella prisi—n; todo lo que se hac’a all’, Žl lo hac’a
No necesitaba atender el jefe de la c‡rcel cosa alguna de las que estaban al cuidado de JosŽ, porque Jehov‡ estaba con JosŽ, y lo que Žl hac’a, Jehov‡ lo prosperaba. 
JosŽ interpreta dos sue–os
1 Aconteci— despuŽs de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero delinquieron contra su se–or el rey de Egipto
Y se enoj— Fara—n contra sus dos oficiales, contra el jefe de los coperos y contra el jefe de los panaderos, 3 y los puso en prisi—n en la casa del capit‡n de la guardia, en la c‡rcel donde JosŽ estaba preso
Y el capit‡n de la guardia encarg— de ellos a JosŽ, y Žl les serv’a; y estuvieron d’as en la prisi—n
Y ambos, el copero y el panadero del rey de Egipto, que estaban arrestados en la prisi—n, tuvieron un sue–o, cada uno su propio sue–o en una misma noche, cada uno con su propio significado
Vino a ellos JosŽ por la ma–ana, y los mir—, y he aqu’ que estaban tristes
Y Žl pregunt— a aquellos oficiales de Fara—n, que estaban con Žl en la prisi—n de la casa de su se–or, diciendo: ÀPor quŽ parecen hoy mal vuestros semblantes? 8 Ellos le dijeron: Hemos tenido un sue–o, y no hay quien lo interprete. Entonces les dijo JosŽ: ÀNo son de Dios las interpretaciones? Cont‡dmelo ahora. 
9 Entonces el jefe de los coperos cont— su sue–o a JosŽ, y le dijo: Yo so–aba que ve’a una vid delante de m’, 10 y en la vid tres sarmientos; y ella como que brotaba, y arrojaba su flor, viniendo a madurar sus racimos de uvas
Y que la copa de Fara—n estaba en mi mano, y tomaba yo las uvas y las exprim’a en la copa de Fara—n, y daba yo la copa en mano de Fara—n
Y le dijo JosŽ: Esta es su interpretaci—n: los tres sarmientos son tres d’as
Al cabo de tres d’as levantar‡ Fara—n tu cabeza, y te restituir‡ a tu puesto, y dar‡s la copa a Fara—n en su mano, como sol’as hacerlo cuando eras su copero
AcuŽrdate, pues, de m’ cuando tengas ese bien, y te ruego que uses conmigo de misericordia, y hagas menci—n de m’ a Fara—n, y me saques de esta casa
Porque fui hurtado de la tierra de los hebreos; y tampoco he hecho aqu’ por quŽ me pusiesen en la c‡rcel. 
16 Viendo el jefe de los panaderos que hab’a interpretado para bien, dijo a JosŽ: TambiŽn yo so–Ž que ve’a tres canastillos blancos sobre mi cabeza
En el canastillo m‡s alto hab’a de toda clase de manjares de pasteler’a para Fara—n; y las aves las com’an del canastillo de sobre mi cabeza
Entonces respondi— JosŽ, y dijo: Esta es su interpretaci—n: Los tres canastillos tres d’as son
Al cabo de tres d’as quitar‡ Fara—n tu cabeza de sobre ti, y te har‡ colgar en la horca, y las aves comer‡n tu carne de sobre ti. 
20 Al tercer d’a, que era el d’a del cumplea–os de Fara—n, el rey hizo banquete a todos sus sirvientes; y alz— la cabeza del jefe de los coperos, y la cabeza del jefe de los panaderos, entre sus servidores
E hizo volver a su oficio al jefe de los coperos, y dio Žste la copa en mano de Fara—n
Mas hizo ahorcar al jefe de los panaderos, como lo hab’a interpretado JosŽ
Y el jefe de los coperos no se acord— de JosŽ, sino que le olvid—. 
JosŽ interpreta el sue–o de Fara—n
1 Aconteci— que pasados dos a–os tuvo Fara—n un sue–o. Le parec’a que estaba junto al r’o; 2 y que del r’o sub’an siete vacas, hermosas a la vista, y muy gordas, y pac’an en el prado
Y que tras ellas sub’an del r’o otras siete vacas de feo aspecto y enjutas de carne, y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del r’o; 4 y que las vacas de feo aspecto y enjutas de carne devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas. Y despert— Fara—n
Se durmi— de nuevo, y so–— la segunda vez: Que siete espigas llenas y hermosas crec’an de una sola ca–a, 6 y que despuŽs de ellas sal’an otras siete espigas menudas y abatidas del viento solano; 7 y las siete espigas menudas devoraban a las siete espigas gruesas y llenas. Y despert— Fara—n, y he aqu’ que era sue–o
Sucedi— que por la ma–ana estaba agitado su esp’ritu, y envi— e hizo llamar a todos los magos de Egipto, y a todos sus sabios; y les cont— Fara—n sus sue–os, mas no hab’a quien los pudiese interpretar a Fara—n. 
9 Entonces el jefe de los coperos habl— a Fara—n, diciendo: Me acuerdo hoy de mis faltas
Cuando Fara—n se enoj— contra sus siervos, nos ech— a la prisi—n de la casa del capit‡n de la guardia a m’ y al jefe de los panaderos
Y Žl y yo tuvimos un sue–o en la misma noche, y cada sue–o ten’a su propio significado
Estaba all’ con nosotros un joven hebreo, siervo del capit‡n de la guardia; y se lo contamos, y Žl nos interpret— nuestros sue–os, y declar— a cada uno conforme a su sue–o
Y aconteci— que como Žl nos los interpret—, as’ fue: yo fui restablecido en mi puesto, y el otro fue colgado. 
14 Entonces Fara—n envi— y llam— a JosŽ. Y lo sacaron apresuradamente de la c‡rcel, y se afeit—, y mud— sus vestidos, y vino a Fara—n
Y dijo Fara—n a JosŽ: Yo he tenido un sue–o, y no hay quien lo interprete; mas he o’do decir de ti, que oyes sue–os para interpretarlos
Respondi— JosŽ a Fara—n, diciendo: No est‡ en m’; Dios ser‡ el que dŽ respuesta propicia a Fara—n
Entonces Fara—n dijo a JosŽ: En mi sue–o me parec’a que estaba a la orilla del r’o; 18 y que del r’o sub’an siete vacas de gruesas carnes y hermosa apariencia, que pac’an en el prado
Y que otras siete vacas sub’an despuŽs de ellas, flacas y de muy feo aspecto; tan extenuadas, que no he visto otras semejantes en fealdad en toda la tierra de Egipto
Y las vacas flacas y feas devoraban a las siete primeras vacas gordas; 21 y Žstas entraban en sus entra–as, mas no se conoc’a que hubiesen entrado, porque la apariencia de las flacas era aœn mala, como al principio. Y yo despertŽ
Vi tambiŽn so–ando, que siete espigas crec’an en una misma ca–a, llenas y hermosas
Y que otras siete espigas menudas, marchitas, abatidas del viento solano, crec’an despuŽs de ellas; 24 y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas; y lo he dicho a los magos, mas no hay quien me lo interprete. 
25 Entonces respondi— JosŽ a Fara—n: El sue–o de Fara—n es uno mismo; Dios ha mostrado a Fara—n lo que va a hacer
Las siete vacas hermosas siete a–os son; y las espigas hermosas son siete a–os: el sue–o es uno mismo
TambiŽn las siete vacas flacas y feas que sub’an tras ellas, son siete a–os; y las siete espigas menudas y marchitas del viento solano, siete a–os ser‡n de hambre
Esto es lo que respondo a Fara—n. Lo que Dios va a hacer, lo ha mostrado a Fara—n
He aqu’ vienen siete a–os de gran abundancia en toda la tierra de Egipto
Y tras ellos seguir‡n siete a–os de hambre; y toda la abundancia ser‡ olvidada en la tierra de Egipto, y el hambre consumir‡ la tierra
Y aquella abundancia no se echar‡ de ver, a causa del hambre siguiente la cual ser‡ grav’sima
Y el suceder el sue–o a Fara—n dos veces, significa que la cosa es firme de parte de Dios, y que Dios se apresura a hacerla
Por tanto, provŽase ahora Fara—n de un var—n prudente y sabio, y p—ngalo sobre la tierra de Egipto
Haga esto Fara—n, y ponga gobernadores sobre el pa’s, y quinte la tierra de Egipto en los siete a–os de la abundancia
Y junten toda la provisi—n de estos buenos a–os que vienen, y recojan el trigo bajo la mano de Fara—n para mantenimiento de las ciudades; y gu‡rdenlo
Y estŽ aquella provisi—n en dep—sito para el pa’s, para los siete a–os de hambre que habr‡ en la tierra de Egipto; y el pa’s no perecer‡ de hambre. 
JosŽ, gobernador de Egipto
37 El asunto pareci— bien a Fara—n y a sus siervos, 38 y dijo Fara—n a sus siervos: ÀAcaso hallaremos a otro hombre como Žste, en quien estŽ el esp’ritu de Dios? 39 Y dijo Fara—n a JosŽ: Pues que Dios te ha hecho saber todo esto, no hay entendido ni sabio como tœ
Tœ estar‡s sobre mi casa, y por tu palabra se gobernar‡ todo mi pueblo; solamente en el trono serŽ yo mayor que tœ
Dijo adem‡s Fara—n a JosŽ: He aqu’ yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto
Entonces Fara—n quit— su anillo de su mano, y lo puso en la mano de JosŽ, y lo hizo vestir de ropas de lino fin’simo, y puso un collar de oro en su cuello; 43 y lo hizo subir en su segundo carro, y pregonaron delante de Žl: ÁDoblad la rodilla!; y lo puso sobre toda la tierra de Egipto
Y dijo Fara—n a JosŽ: Yo soy Fara—n; y sin ti ninguno alzar‡ su mano ni su pie en toda la tierra de Egipto
Y llam— Fara—n el nombre de JosŽ, Zafnat-panea; y le dio por mujer a Asenat, hija de Potifera sacerdote de On. Y sali— JosŽ por toda la tierra de Egipto. 
46 Era JosŽ de edad de treinta a–os cuando fue presentado delante de Fara—n rey de Egipto; y sali— JosŽ de delante de Fara—n, y recorri— toda la tierra de Egipto
En aquellos siete a–os de abundancia la tierra produjo a montones
Y Žl reuni— todo el alimento de los siete a–os de abundancia que hubo en la tierra de Egipto, y guard— alimento en las ciudades, poniendo en cada ciudad el alimento del campo de sus alrededores
Recogi— JosŽ trigo como arena del mar, mucho en extremo, hasta no poderse contar, porque no ten’a nœmero
Y nacieron a JosŽ dos hijos antes que viniese el primer a–o del hambre, los cuales le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On
Y llam— JosŽ el nombre del primogŽnito, ManasŽs; porque dijo: Dios me hizo olvidar todo mi trabajo, y toda la casa de mi padre
Y llam— el nombre del segundo, Efra’n; porque dijo: Dios me hizo fructificar en la tierra de mi aflicci—n. 
53 As’ se cumplieron los siete a–os de abundancia que hubo en la tierra de Egipto
Y comenzaron a venir los siete a–os del hambre, como JosŽ hab’a dicho; y hubo hambre en todos los pa’ses, mas en toda la tierra de Egipto hab’a pan
Cuando se sinti— el hambre en toda la tierra de Egipto, el pueblo clam— a Fara—n por pan. Y dijo Fara—n a todos los egipcios: Id a JosŽ, y haced lo que Žl os dijere
Y el hambre estaba por toda la extensi—n del pa’s. Entonces abri— JosŽ todo granero donde hab’a, y vend’a a los egipcios; porque hab’a crecido el hambre en la tierra de Egipto
Y de toda la tierra ven’an a Egipto para comprar de JosŽ, porque por toda la tierra hab’a crecido el hambre. 
Los hermanos de JosŽ vienen por alimentos
1 Viendo Jacob que en Egipto hab’a alimentos, dijo a sus hijos: ÀPor quŽ os est‡is mirando? 2 Y dijo: He aqu’, yo he o’do que hay v’veres en Egipto; descended all‡, y comprad de all’ para nosotros, para que podamos vivir, y no muramos
Y descendieron los diez hermanos de JosŽ a comprar trigo en Egipto
Mas Jacob no envi— a Benjam’n, hermano de JosŽ, con sus hermanos; porque dijo: No sea que le acontezca algœn desastre
Vinieron los hijos de Israel a comprar entre los que ven’an; porque hab’a hambre en la tierra de Cana‡n. 
6 Y JosŽ era el se–or de la tierra, quien le vend’a a todo el pueblo de la tierra; y llegaron los hermanos de JosŽ, y se inclinaron a Žl rostro a tierra
Y JosŽ, cuando vio a sus hermanos, los conoci—; mas hizo como que no los conoc’a, y les habl— ‡speramente, y les dijo: ÀDe d—nde habŽis venido? Ellos respondieron: De la tierra de Cana‡n, para comprar alimentos
JosŽ, pues, conoci— a sus hermanos; pero ellos no le conocieron
Entonces se acord— JosŽ de los sue–os que hab’a tenido acerca de ellos, y les dijo: Esp’as sois; por ver lo descubierto del pa’s habŽis venido
Ellos le respondieron: No, se–or nuestro, sino que tus siervos han venido a comprar alimentos
Todos nosotros somos hijos de un var—n; somos hombres honrados; tus siervos nunca fueron esp’as
Pero JosŽ les dijo: No; para ver lo descubierto del pa’s habŽis venido
Y ellos respondieron: Tus siervos somos doce hermanos, hijos de un var—n en la tierra de Cana‡n; y he aqu’ el menor est‡ hoy con nuestro padre, y otro no parece
Y JosŽ les dijo: Eso es lo que os he dicho, afirmando que sois esp’as
En esto serŽis probados: Vive Fara—n, que no saldrŽis de aqu’, sino cuando vuestro hermano menor viniere aqu’
Enviad a uno de vosotros y traiga a vuestro hermano, y vosotros quedad presos, y vuestras palabras ser‡n probadas, si hay verdad en vosotros; y si no, vive Fara—n, que sois esp’as
Entonces los puso juntos en la c‡rcel por tres d’as
Y al tercer d’a les dijo JosŽ: Haced esto, y vivid: Yo temo a Dios
Si sois hombres honrados, quede preso en la casa de vuestra c‡rcel uno de vuestros hermanos, y vosotros id y llevad el alimento para el hambre de vuestra casa
Pero traerŽis a vuestro hermano menor, y ser‡n verificadas vuestras palabras, y no morirŽis. Y ellos lo hicieron as’. 
21 Y dec’an el uno al otro: Verdaderamente hemos pecado contra nuestro hermano, pues vimos la angustia de su alma cuando nos rogaba, y no le escuchamos; por eso ha venido sobre nosotros esta angustia
Entonces RubŽn les respondi—, diciendo: ÀNo os hablŽ yo y dije: No pequŽis contra el joven, y no escuchasteis? He aqu’ tambiŽn se nos demanda su sangre
Pero ellos no sab’an que los entend’a JosŽ, porque hab’a intŽrprete entre ellos
Y se apart— JosŽ de ellos, y llor—; despuŽs volvi— a ellos, y les habl—, y tom— de entre ellos a Sime—n, y lo aprision— a vista de ellos
DespuŽs mand— JosŽ que llenaran sus sacos de trigo, y devolviesen el dinero de cada uno de ellos, poniŽndolo en su saco, y les diesen comida para el camino; y as’ se hizo con ellos. 
26 Y ellos pusieron su trigo sobre sus asnos, y se fueron de all’
Pero abriendo uno de ellos su saco para dar de comer a su asno en el mes—n, vio su dinero que estaba en la boca de su costal
Y dijo a sus hermanos: Mi dinero se me ha devuelto, y helo aqu’ en mi saco. Entonces se les sobresalt— el coraz—n, y espantados dijeron el uno al otro: ÀQuŽ es esto que nos ha hecho Dios? 
29 Y venidos a Jacob su padre en tierra de Cana‡n, le contaron todo lo que les hab’a acontecido, diciendo: 30 Aquel var—n, el se–or de la tierra, nos habl— ‡speramente, y nos trat— como a esp’as de la tierra
Y nosotros le dijimos: Somos hombres honrados, nunca fuimos esp’as
Somos doce hermanos, hijos de nuestro padre; uno no parece, y el menor est‡ hoy con nuestro padre en la tierra de Cana‡n
Entonces aquel var—n, el se–or de la tierra, nos dijo: En esto conocerŽ que sois hombres honrados: dejad conmigo uno de vuestros hermanos, y tomad para el hambre de vuestras casas, y andad, 34 y traedme a vuestro hermano el menor, para que yo sepa que no sois esp’as, sino hombres honrados; as’ os darŽ a vuestro hermano, y negociarŽis en la tierra. 
35 Y aconteci— que vaciando ellos sus sacos, he aqu’ que en el saco de cada uno estaba el atado de su dinero; y viendo ellos y su padre los atados de su dinero, tuvieron temor
Entonces su padre Jacob les dijo: Me habŽis privado de mis hijos; JosŽ no parece, ni Sime—n tampoco, y a Benjam’n le llevarŽis; contra m’ son todas estas cosas
Y RubŽn habl— a su padre, diciendo: Har‡s morir a mis dos hijos, si no te lo devuelvo; entrŽgalo en mi mano, que yo lo devolverŽ a ti
Y Žl dijo: No descender‡ mi hijo con vosotros, pues su hermano ha muerto, y Žl solo ha quedado; y si le aconteciere algœn desastre en el camino por donde vais, harŽis descender mis canas con dolor al Seol. 
Los hermanos de JosŽ regresan con Benjam’n
1 El hambre era grande en la tierra; 2 y aconteci— que cuando acabaron de comer el trigo que trajeron de Egipto, les dijo su padre: Volved, y comprad para nosotros un poco de alimento
Respondi— Jud‡, diciendo: Aquel var—n nos protest— con ‡nimo resuelto, diciendo: No verŽis mi rostro si no traŽis a vuestro hermano con vosotros
Si enviares a nuestro hermano con nosotros, descenderemos y te compraremos alimento
Pero si no le enviares, no descenderemos; porque aquel var—n nos dijo: No verŽis mi rostro si no traŽis a vuestro hermano con vosotros
Dijo entonces Israel: ÀPor quŽ me hicisteis tanto mal, declarando al var—n que ten’ais otro hermano? 7 Y ellos respondieron: Aquel var—n nos pregunt— expresamente por nosotros, y por nuestra familia, diciendo: ÀVive aœn vuestro padre? ÀTenŽis otro hermano? Y le declaramos conforme a estas palabras. ÀAcaso pod’amos saber que Žl nos dir’a: Haced venir a vuestro hermano? 8 Entonces Jud‡ dijo a Israel su padre: Env’a al joven conmigo, y nos levantaremos e iremos, a fin de que vivamos y no muramos nosotros, y tœ, y nuestros ni–os
Yo te respondo por Žl; a m’ me pedir‡s cuenta. Si yo no te lo vuelvo a traer, y si no lo pongo delante de ti, serŽ para ti el culpable para siempre; 10 pues si no nos hubiŽramos detenido, ciertamente hubiŽramos ya vuelto dos veces. 
11 Entonces Israel su padre les respondi—: Pues que as’ es, hacedlo; tomad de lo mejor de la tierra en vuestros sacos, y llevad a aquel var—n un presente, un poco de b‡lsamo, un poco de miel, aromas y mirra, nueces y almendras
Y tomad en vuestras manos doble cantidad de dinero, y llevad en vuestra mano el dinero vuelto en las bocas de vuestros costales; quiz‡ fue equivocaci—n
Tomad tambiŽn a vuestro hermano, y levantaos, y volved a aquel var—n
Y el Dios Omnipotente os dŽ misericordia delante de aquel var—n, y os suelte al otro vuestro hermano, y a este Benjam’n. Y si he de ser privado de mis hijos, sŽalo
Entonces tomaron aquellos varones el presente, y tomaron en su mano doble cantidad de dinero, y a Benjam’n; y se levantaron y descendieron a Egipto, y se presentaron delante de JosŽ. 
16 Y vio JosŽ a Benjam’n con ellos, y dijo al mayordomo de su casa: Lleva a casa a esos hombres, y degŸella una res y prep‡rala, pues estos hombres comer‡n conmigo al mediod’a
E hizo el hombre como JosŽ dijo, y llev— a los hombres a casa de JosŽ
Entonces aquellos hombres tuvieron temor, cuando fueron llevados a casa de JosŽ, y dec’an: Por el dinero que fue devuelto en nuestros costales la primera vez nos han tra’do aqu’, para tendernos lazo, y atacarnos, y tomarnos por siervos a nosotros, y a nuestros asnos
Y se acercaron al mayordomo de la casa de JosŽ, y le hablaron a la entrada de la casa
Y dijeron: Ay, se–or nuestro, nosotros en realidad de verdad descendimos al principio a comprar alimentos
Y aconteci— que cuando llegamos al mes—n y abrimos nuestros costales, he aqu’ el dinero de cada uno estaba en la boca de su costal, nuestro dinero en su justo peso; y lo hemos vuelto a traer con nosotros
Hemos tambiŽn tra’do en nuestras manos otro dinero para comprar alimentos; nosotros no sabemos quiŽn haya puesto nuestro dinero en nuestros costales
El les respondi—: Paz a vosotros, no tem‡is; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recib’ vuestro dinero. Y sac— a Sime—n a ellos
Y llev— aquel var—n a los hombres a casa de JosŽ; y les dio agua, y lavaron sus pies, y dio de comer a sus asnos
Y ellos prepararon el presente entretanto que ven’a JosŽ a mediod’a, porque hab’an o’do que all’ habr’an de comer pan. 
26 Y vino JosŽ a casa, y ellos le trajeron el presente que ten’an en su mano dentro de la casa, y se inclinaron ante Žl hasta la tierra
Entonces les pregunt— JosŽ c—mo estaban, y dijo: ÀVuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? ÀVive todav’a? 28 Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; aœn vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia
Y alzando JosŽ sus ojos vio a Benjam’n su hermano, hijo de su madre, y dijo: ÀEs Žste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo m’o
Entonces JosŽ se apresur—, porque se conmovieron sus entra–as a causa de su hermano, y busc— d—nde llorar; y entr— en su c‡mara, y llor— all’
Y lav— su rostro y sali—, y se contuvo, y dijo: Poned pan
Y pusieron para Žl aparte, y separadamente para ellos, y aparte para los egipcios que con Žl com’an; porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos, lo cual es abominaci—n a los egipcios
Y se sentaron delante de Žl, el mayor conforme a su primogenitura, y el menor conforme a su menor edad; y estaban aquellos hombres at—nitos mir‡ndose el uno al otro
Y JosŽ tom— viandas de delante de s’ para ellos; mas la porci—n de Benjam’n era cinco veces mayor que cualquiera de las de ellos. Y bebieron, y se alegraron con Žl. 
La copa de JosŽ
1 Mand— JosŽ al mayordomo de su casa, diciendo: Llena de alimento los costales de estos varones, cuanto puedan llevar, y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal
Y pondr‡s mi copa, la copa de plata, en la boca del costal del menor, con el dinero de su trigo. Y Žl hizo como dijo JosŽ
Venida la ma–ana, los hombres fueron despedidos con sus asnos
Habiendo ellos salido de la ciudad, de la que aœn no se hab’an alejado, dijo JosŽ a su mayordomo: Lev‡ntate y sigue a esos hombres; y cuando los alcances, diles: ÀPor quŽ habŽis vuelto mal por bien? ÀPor quŽ habŽis robado mi copa de plata? 5 ÀNo es Žsta en la que bebe mi se–or, y por la que suele adivinar? HabŽis hecho mal en lo que hicisteis. 
6 Cuando Žl los alcanz—, les dijo estas palabras
Y ellos le respondieron: ÀPor quŽ dice nuestro se–or tales cosas? Nunca tal hagan tus siervos
He aqu’, el dinero que hallamos en la boca de nuestros costales, te lo volvimos a traer desde la tierra de Cana‡n; Àc—mo, pues, hab’amos de hurtar de casa de tu se–or plata ni oro? 9 Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun nosotros seremos siervos de mi se–or
Y Žl dijo: TambiŽn ahora sea conforme a vuestras palabras; aquel en quien se hallare ser‡ mi siervo, y vosotros serŽis sin culpa
Ellos entonces se dieron prisa, y derribando cada uno su costal en tierra, abri— cada cual el costal suyo
Y busc—; desde el mayor comenz—, y acab— en el menor; y la copa fue hallada en el costal de Benjam’n
Entonces ellos rasgaron sus vestidos, y carg— cada uno su asno y volvieron a la ciudad. 
14 Vino Jud‡ con sus hermanos a casa de JosŽ, que aœn estaba all’, y se postraron delante de Žl en tierra
Y les dijo JosŽ: ÀQuŽ acci—n es esta que habŽis hecho? ÀNo sabŽis que un hombre como yo sabe adivinar? 16 Entonces dijo Jud‡: ÀQuŽ diremos a mi se–or? ÀQuŽ hablaremos, o con quŽ nos justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aqu’, nosotros somos siervos de mi se–or, nosotros, y tambiŽn aquel en cuyo poder fue hallada la copa
JosŽ respondi—: Nunca yo tal haga. El var—n en cuyo poder fue hallada la copa, Žl ser‡ mi siervo; vosotros id en paz a vuestro padre. 
Jud‡ intercede por Benjam’n
18 Entonces Jud‡ se acerc— a Žl, y dijo: Ay, se–or m’o, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra en o’dos de mi se–or, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tœ eres como Fara—n
Mi se–or pregunt— a sus siervos, diciendo: ÀTenŽis padre o hermano? 20 Y nosotros respondimos a mi se–or: Tenemos un padre anciano, y un hermano joven, peque–o aœn, que le naci— en su vejez; y un hermano suyo muri—, y Žl solo qued— de los hijos de su madre; y su padre lo ama
Y tœ dijiste a tus siervos: TraŽdmelo, y pondrŽ mis ojos sobre Žl
Y nosotros dijimos a mi se–or: El joven no puede dejar a su padre, porque si lo dejare, su padre morir‡
Y dijiste a tus siervos: Si vuestro hermano menor no desciende con vosotros, no verŽis m‡s mi rostro
Aconteci—, pues, que cuando llegamos a mi padre tu siervo, le contamos las palabras de mi se–or
Y dijo nuestro padre: Volved a comprarnos un poco de alimento
Y nosotros respondimos: No podemos ir; si nuestro hermano va con nosotros, iremos; porque no podremos ver el rostro del var—n, si no est‡ con nosotros nuestro hermano el menor
Entonces tu siervo mi padre nos dijo: Vosotros sabŽis que dos hijos me dio a luz mi mujer; 28 y el uno sali— de mi presencia, y pienso de cierto que fue despedazado, y hasta ahora no lo he visto
Y si tom‡is tambiŽn a Žste de delante de m’, y le acontece algœn desastre, harŽis descender mis canas con dolor al Seol
Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida est‡ ligada a la vida de Žl, 31 suceder‡ que cuando no vea al joven, morir‡; y tus siervos har‡n descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol
Como tu siervo sali— por fiador del joven con mi padre, diciendo: Si no te lo vuelvo a traer, entonces yo serŽ culpable ante mi padre para siempre; 33 te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi se–or, y que el joven vaya con sus hermanos
Porque Àc—mo volverŽ yo a mi padre sin el joven? No podrŽ, por no ver el mal que sobrevendr‡ a mi padre. 
JosŽ se da a conocer a sus hermanos
1 No pod’a ya JosŽ contenerse delante de todos los que estaban al lado suyo, y clam—: Haced salir de mi presencia a todos. Y no qued— nadie con Žl, al darse a conocer JosŽ a sus hermanos
Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oy— tambiŽn la casa de Fara—n
Y dijo JosŽ a sus hermanos: Yo soy JosŽ; Àvive aœn mi padre? Y sus hermanos no pudieron responderle, porque estaban turbados delante de Žl. 
4 Entonces dijo JosŽ a sus hermanos: Acercaos ahora a m’. Y ellos se acercaron. Y Žl dijo: Yo soy JosŽ vuestro hermano, el que vendisteis para Egipto
Ahora, pues, no os entristezc‡is, ni os pese de haberme vendido ac‡; porque para preservaci—n de vida me envi— Dios delante de vosotros
Pues ya ha habido dos a–os de hambre en medio de la tierra, y aœn quedan cinco a–os en los cuales ni habr‡ arada ni siega
Y Dios me envi— delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por medio de gran liberaci—n
As’, pues, no me enviasteis ac‡ vosotros, sino Dios, que me ha puesto por padre de Fara—n y por se–or de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto
Daos prisa, id a mi padre y decidle: As’ dice tu hijo JosŽ: Dios me ha puesto por se–or de todo Egipto; ven a m’, no te detengas
Habitar‡s en la tierra de GosŽn, y estar‡s cerca de m’, tœ y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes
Y all’ te alimentarŽ, pues aœn quedan cinco a–os de hambre, para que no perezcas de pobreza tœ y tu casa, y todo lo que tienes
He aqu’, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjam’n, que mi boca os habla
HarŽis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habŽis visto; y daos prisa, y traed a mi padre ac‡
Y se ech— sobre el cuello de Benjam’n su hermano, y llor—; y tambiŽn Benjam’n llor— sobre su cuello
Y bes— a todos sus hermanos, y llor— sobre ellos; y despuŽs sus hermanos hablaron con Žl. 
16 Y se oy— la noticia en la casa de Far‡on, diciendo: Los hermanos de JosŽ han venido. Y esto agrad— en los ojos de Fara—n y de sus siervos
Y dijo Fara—n a JosŽ: Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Cana‡n; 18 y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a m’, porque yo os darŽ lo bueno de la tierra de Egipto, y comerŽis de la abundancia de la tierra
Y tœ manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros ni–os y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid
Y no os preocupŽis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de Egipto ser‡ vuestra
Y lo hicieron as’ los hijos de Israel; y les dio JosŽ carros conforme a la orden de Fara—n, y les suministr— v’veres para el camino
A cada uno de todos ellos dio mudas de vestidos, y a Benjam’n dio trescientas piezas de plata, y cinco mudas de vestidos
Y a su padre envi— esto: diez asnos cargados de lo mejor de Egipto, y diez asnas cargadas de trigo, y pan y comida, para su padre en el camino
Y despidi— a sus hermanos, y ellos se fueron. Y Žl les dijo: No ri–‡is por el camino
Y subieron de Egipto, y llegaron a la tierra de Cana‡n a Jacob su padre
Y le dieron las nuevas, diciendo: JosŽ vive aœn; y Žl es se–or en toda la tierra de Egipto. Y el coraz—n de Jacob se afligi—, porque no los cre’a
Y ellos le contaron todas las palabras de JosŽ, que Žl les hab’a hablado; y viendo Jacob los carros que JosŽ enviaba para llevarlo, su esp’ritu revivi—
Entonces dijo Israel: Basta; JosŽ mi hijo vive todav’a; irŽ, y le verŽ antes que yo muera. 
Jacob y su familia en Egipto
1 Sali— Israel con todo lo que ten’a, y vino a Beerseba, y ofreci— sacrificios al Dios de su padre Isaac
Y habl— Dios a Israel en visiones de noche, y dijo: Jacob, Jacob. Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y dijo: Yo soy Dios, el Dios de tu padre; no temas de descender a Egipto, porque all’ yo harŽ de ti una gran naci—n
Yo descenderŽ contigo a Egipto, y yo tambiŽn te harŽ volver; y la mano de JosŽ cerrar‡ tus ojos
Y se levant— Jacob de Beerseba; y tomaron los hijos de Israel a su padre Jacob, y a sus ni–os, y a sus mujeres, en los carros que Fara—n hab’a enviado para llevarlo
Y tomaron sus ganados, y sus bienes que hab’an adquirido en la tierra de Cana‡n, y vinieron a Egipto, Jacob y toda su descendencia consigo; 7 sus hijos, y los hijos de sus hijos consigo; sus hijas, y las hijas de sus hijos, y a toda su descendencia trajo consigo a Egipto. 
8 Y estos son los nombres de los hijos de Israel, que entraron en Egipto, Jacob y sus hijos: RubŽn, el primogŽnito de Jacob
Y los hijos de RubŽn: Hanoc, Falœ, Hezr—n y Carmi
Los hijos de Sime—n: Jemuel, Jam’n, Ohad, Jaqu’n, Zohar, y Saœl hijo de la cananea
Los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari
Los hijos de Jud‡: Er, On‡n, Sela, Fares y Zara; mas Er y On‡n murieron en la tierra de Cana‡n. Y los hijos de Fares fueron Hezr—n y Hamul
Los hijos de Isacar: Tola, Fœa, Job y Simr—n
Los hijos de Zabul—n: Sered, El—n y Jahleel
Estos fueron los hijos de Lea, los que dio a luz a Jacob en Padan-aram, y adem‡s su hija Dina; treinta y tres las personas todas de sus hijos e hijas
Los hijos de Gad: Zifi—n, Hagui, Ezb—n, Suni, Eri, Arodi y Areli
Y los hijos de Aser: Imna, Isœa, Isœi, Ber’a, y Sera hermana de ellos. Los hijos de Ber’a: Heber y Malquiel
Estos fueron los hijos de Zilpa, la que Lab‡n dio a su hija Lea, y dio a luz Žstos a Jacob; por todas diecisŽis personas
Los hijos de Raquel, mujer de Jacob: JosŽ y Benjam’n
Y nacieron a JosŽ en la tierra de Egipto ManasŽs y Efra’n, los que le dio a luz Asenat, hija de Potifera sacerdote de On
Los hijos de Benjam’n fueron Bela, Bequer, Asbel, Gera, Naam‡n, Ehi, Ros, Mupim, Hupim y Ard
Estos fueron los hijos de Raquel, que nacieron a Jacob; por todas catorce personas
Los hijos de Dan: Husim
Los hijos de Neftal’: Jahzeel, Guni, Jezer y Silem
Estos fueron los hijos de Bilha, la que dio Lab‡n a Raquel su hija, y dio a luz Žstos a Jacob; por todas siete personas
Todas las personas que vinieron con Jacob a Egipto, procedentes de sus lomos, sin las mujeres de los hijos de Jacob, todas las personas fueron sesenta y seis
Y los hijos de JosŽ, que le nacieron en Egipto, dos personas. Todas las personas de la casa de Jacob, que entraron en Egipto, fueron setenta. 
28 Y envi— Jacob a Jud‡ delante de s’ a JosŽ, para que le viniese a ver en GosŽn; y llegaron a la tierra de GosŽn
Y JosŽ unci— su carro y vino a recibir a Israel su padre en GosŽn; y se manifest— a Žl, y se ech— sobre su cuello, y llor— sobre su cuello largamente
Entonces Israel dijo a JosŽ: Muera yo ahora, ya que he visto tu rostro, y sŽ que aœn vives
Y JosŽ dijo a sus hermanos, y a la casa de su padre: SubirŽ y lo harŽ saber a Fara—n, y le dirŽ: Mis hermanos y la casa de mi padre, que estaban en la tierra de Cana‡n, han venido a m’
Y los hombres son pastores de ovejas, porque son hombres ganaderos; y han tra’do sus ovejas y sus vacas, y todo lo que ten’an
Y cuando Fara—n os llamare y dijere: ÀCu‡l es vuestro oficio? 34 entonces dirŽis: Hombres de ganader’a han sido tus siervos desde nuestra juventud hasta ahora, nosotros y nuestros padres; a fin de que morŽis en la tierra de GosŽn, porque para los egipcios es abominaci—n todo pastor de ovejas. 
1 Vino JosŽ y lo hizo saber a Fara—n, y dijo: Mi padre y mis hermanos, y sus ovejas y sus vacas, con todo lo que tienen, han venido de la tierra de Cana‡n, y he aqu’ est‡n en la tierra de GosŽn
Y de los postreros de sus hermanos tom— cinco varones, y los present— delante de Fara—n
Y Fara—n dijo a sus hermanos: ÀCu‡l es vuestro oficio? Y ellos respondieron a Fara—n: Pastores de ovejas son tus siervos, as’ nosotros como nuestros padres
Dijeron adem‡s a Fara—n: Para morar en esta tierra hemos venido; porque no hay pasto para las ovejas de tus siervos, pues el hambre es grave en la tierra de Cana‡n; por tanto, te rogamos ahora que permitas que habiten tus siervos en la tierra de GosŽn
Entonces Fara—n habl— a JosŽ, diciendo: Tu padre y tus hermanos han venido a ti
La tierra de Egipto delante de ti est‡; en lo mejor de la tierra haz habitar a tu padre y a tus hermanos; habiten en la tierra de GosŽn; y si entiendes que hay entre ellos hombres capaces, ponlos por mayorales del ganado m’o. 
7 TambiŽn JosŽ introdujo a Jacob su padre, y lo present— delante de Fara—n; y Jacob bendijo a Fara—n
Y dijo Fara—n a Jacob: ÀCu‡ntos son los d’as de los a–os de tu vida? 9 Y Jacob respondi— a Fara—n: Los d’as de los a–os de mi peregrinaci—n son ciento treinta a–os; pocos y malos han sido los d’as de los a–os de mi vida, y no han llegado a los d’as de los a–os de la vida de mis padres en los d’as de su peregrinaci—n
Y Jacob bendijo a Fara—n, y sali— de la presencia de Fara—n
As’ JosŽ hizo habitar a su padre y a sus hermanos, y les dio posesi—n en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, en la tierra de RamesŽs, como mand— Fara—n
Y alimentaba JosŽ a su padre y a sus hermanos, y a toda la casa de su padre, con pan, segœn el nœmero de los hijos. 
13 No hab’a pan en toda la tierra, y el hambre era muy grave, por lo que desfalleci— de hambre la tierra de Egipto y la tierra de Cana‡n
Y recogi— JosŽ todo el dinero que hab’a en la tierra de Egipto y en la tierra de Cana‡n, por los alimentos que de Žl compraban; y meti— JosŽ el dinero en casa de Fara—n
Acabado el dinero de la tierra de Egipto y de la tierra de Cana‡n, vino todo Egipto a JosŽ, diciendo: Danos pan; Àpor quŽ moriremos delante de ti, por haberse acabado el dinero? 16 Y JosŽ dijo: Dad vuestros ganados y yo os darŽ por vuestros ganados, si se ha acabado el dinero
Y ellos trajeron sus ganados a JosŽ, y JosŽ les dio alimentos por caballos, y por el ganado de las ovejas, y por el ganado de las vacas, y por asnos; y les sustent— de pan por todos sus ganados aquel a–o
Acabado aquel a–o, vinieron a Žl el segundo a–o, y le dijeron: No encubrimos a nuestro se–or que el dinero ciertamente se ha acabado; tambiŽn el ganado es ya de nuestro se–or; nada ha quedado delante de nuestro se–or sino nuestros cuerpos y nuestra tierra
ÀPor quŽ moriremos delante de tus ojos, as’ nosotros como nuestra tierra? C—mpranos a nosotros y a nuestra tierra por pan, y seremos nosotros y nuestra tierra siervos de Fara—n; y danos semilla para que vivamos y no muramos, y no sea asolada la tierra. 
20 Entonces compr— JosŽ toda la tierra de Egipto para Fara—n; pues los egipcios vendieron cada uno sus tierras, porque se agrav— el hambre sobre ellos; y la tierra vino a ser de Fara—n
Y al pueblo lo hizo pasar a las ciudades, desde un extremo al otro del territorio de Egipto
Solamente la tierra de los sacerdotes no compr—, por cuanto los sacerdotes ten’an raci—n de Fara—n, y ellos com’an la raci—n que Fara—n les daba; por eso no vendieron su tierra
Y JosŽ dijo al pueblo: He aqu’ os he comprado hoy, a vosotros y a vuestra tierra, para Fara—n; ved aqu’ semilla, y sembrarŽis la tierra
De los frutos darŽis el quinto a Fara—n, y las cuatro partes ser‡n vuestras para sembrar las tierras, y para vuestro mantenimiento, y de los que est‡n en vuestras casas, y para que coman vuestros ni–os
Y ellos respondieron: La vida nos has dado; hallemos gracia en ojos de nuestro se–or, y seamos siervos de Fara—n
Entonces JosŽ lo puso por ley hasta hoy sobre la tierra de Egipto, se–alando para Fara—n el quinto, excepto s—lo la tierra de los sacerdotes, que no fue de Fara—n. 
27 As’ habit— Israel en la tierra de Egipto, en la tierra de GosŽn; y tomaron posesi—n de ella, y se aumentaron, y se multiplicaron en gran manera
Y vivi— Jacob en la tierra de Egipto diecisiete a–os; y fueron los d’as de Jacob, los a–os de su vida, ciento cuarenta y siete a–os
Y llegaron los d’as de Israel para morir, y llam— a JosŽ su hijo, y le dijo: Si he hallado ahora gracia en tus ojos, te ruego que pongas tu mano debajo de mi muslo, y har‡s conmigo misericordia y verdad. Te ruego que no me entierres en Egipto
Mas cuando duerma con mis padres, me llevar‡s de Egipto y me sepultar‡s en el sepulcro de ellos. Y JosŽ respondi—: HarŽ como tœ dices
E Israel dijo: Jœramelo. Y JosŽ le jur—. Entonces Israel se inclin— sobre la cabecera de la cama. 
Jacob bendice a Efra’n y a ManasŽs
1 Sucedi— despuŽs de estas cosas que dijeron a JosŽ: He aqu’ tu padre est‡ enfermo. Y Žl tom— consigo a sus dos hijos, ManasŽs y Efra’n
Y se le hizo saber a Jacob, diciendo: He aqu’ tu hijo JosŽ viene a ti. Entonces se esforz— Israel, y se sent— sobre la cama, 3 y dijo a JosŽ: El Dios Omnipotente me apareci— en Luz en la tierra de Cana‡n, y me bendijo, 4 y me dijo: He aqu’ yo te harŽ crecer, y te multiplicarŽ, y te pondrŽ por estirpe de naciones; y darŽ esta tierra a tu descendencia despuŽs de ti por heredad perpetua
Y ahora tus dos hijos Efra’n y ManasŽs, que te nacieron en la tierra de Egipto, antes que viniese a ti a la tierra de Egipto, m’os son; como RubŽn y Sime—n, ser‡n m’os
Y los que despuŽs de ellos has engendrado, ser‡n tuyos; por el nombre de sus hermanos ser‡n llamados en sus heredades
Porque cuando yo ven’a de Padan-aram, se me muri— Raquel en la tierra de Cana‡n, en el camino, como media legua de tierra viniendo a Efrata; y la sepultŽ all’ en el camino de Efrata, que es BelŽn. 
8 Y vio Israel los hijos de JosŽ, y dijo: ÀQuiŽnes son Žstos? 9 Y respondi— JosŽ a su padre: Son mis hijos, que Dios me ha dado aqu’. Y Žl dijo: AcŽrcalos ahora a m’, y los bendecirŽ
Y los ojos de Israel estaban tan agravados por la vejez, que no pod’a ver. Les hizo, pues, acercarse a Žl, y Žl les bes— y les abraz—
Y dijo Israel a JosŽ: No pensaba yo ver tu rostro, y he aqu’ Dios me ha hecho ver tambiŽn a tu descendencia
Entonces JosŽ los sac— de entre sus rodillas, y se inclin— a tierra
Y los tom— JosŽ a ambos, Efra’n a su derecha, a la izquierda de Israel, y ManasŽs a su izquierda, a la derecha de Israel; y los acerc— a Žl
Entonces Israel extendi— su mano derecha, y la puso sobre la cabeza de Efra’n, que era el menor, y su mano izquierda sobre la cabeza de ManasŽs, colocando as’ sus manos adrede, aunque ManasŽs era el primogŽnito
Y bendijo a JosŽ, diciendo: El Dios en cuya presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me mantiene desde que yo soy hasta este d’a, 16 el Angel que me liberta de todo mal, bendiga a estos j—venes; y sea perpetuado en ellos mi nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multipl’quense en gran manera en medio de la tierra. 
17 Pero viendo JosŽ que su padre pon’a la mano derecha sobre la cabeza de Efra’n, le caus— esto disgusto; y asi— la mano de su padre, para cambiarla de la cabeza de Efra’n a la cabeza de ManasŽs
Y dijo JosŽ a su padre: No as’, padre m’o, porque Žste es el primogŽnito; pon tu mano derecha sobre su cabeza
Mas su padre no quiso, y dijo: Lo sŽ, hijo m’o, lo sŽ; tambiŽn Žl vendr‡ a ser un pueblo, y ser‡ tambiŽn engrandecido; pero su hermano menor ser‡ m‡s grande que Žl, y su descendencia formar‡ multitud de naciones
Y los bendijo aquel d’a, diciendo: En ti bendecir‡ Israel, diciendo: H‡gate Dios como a Efra’n y como a ManasŽs. Y puso a Efra’n antes de ManasŽs
Y dijo Israel a JosŽ: He aqu’ yo muero; pero Dios estar‡ con vosotros, y os har‡ volver a la tierra de vuestros padres
Y yo te he dado a ti una parte m‡s que a tus hermanos, la cual tomŽ yo de mano del amorreo con mi espada y con mi arco. 
Profec’a de Jacob acerca de sus hijos
1 Y llam— Jacob a sus hijos, y dijo: Juntaos, y os declararŽ lo que os ha de acontecer en los d’as venideros. 
2 Juntaos y o’d, hijos de Jacob, 
Y escuchad a vuestro padre Israel. 
3 RubŽn, tœ eres mi primogŽnito, 
2 mi fortaleza, y el principio de mi vigor; 
Principal en dignidad, principal en poder. 
4 Impetuoso como las aguas, no ser‡s el principal, 
Por cuanto subiste al lecho de tu padre; 
Entonces te envileciste, subiendo a mi estrado. 
5 Sime—n y Lev’ son hermanos; 
Armas de iniquidad sus armas. 
6 En su consejo no entre mi alma, 
Ni mi esp’ritu se junte en su compa–’a. 
Porque en su furor mataron hombres, 
Y en su temeridad desjarretaron toros. 
7 Maldito su furor, que fue fiero; 
Y su ira, que fue dura. 
Yo los apartarŽ en Jacob, 
Y los esparcirŽ en Israel. 
8 Jud‡, te alabar‡n tus hermanos; 
Tu mano en la cerviz de tus enemigos; 
Los hijos de tu padre se inclinar‡n a ti. 
9 Cachorro de le—n, Jud‡; 
De la presa subiste, hijo m’o. 
Se encorv—, se ech— como le—n, 
As’ como le—n viejo: ÀquiŽn lo despertar‡? 
10 No ser‡ quitado el cetro de Jud‡, 
Ni el legislador de entre sus pies, 
Hasta que venga Siloh; 
Y a Žl se congregar‡n los pueblos. 
11 Atando a la vid su pollino, 
Y a la cepa el hijo de su asna, 
Lav— en el vino su vestido, 
Y en la sangre de uvas su manto. 
12 Sus ojos, rojos del vino, 
Y sus dientes blancos de la leche. 
13 Zabul—n en puertos de mar habitar‡; 
Ser‡ para puerto de naves, 
Y su l’mite hasta Sid—n. 
14 Isacar, asno fuerte 
Que se recuesta entre los apriscos; 
15 Y vio que el descanso era bueno, 
2 y que la tierra era deleitosa; 
Y baj— su hombro para llevar, 
Y sirvi— en tributo. 
16 Dan juzgar‡ a su pueblo, 
Como una de las tribus de Israel. 
17 Ser‡ Dan serpiente junto al camino, 
V’bora junto a la senda, 
Que muerde los talones del caballo, 
Y hace caer hacia atr‡s al jinete. 
18 Tu salvaci—n esperŽ, oh Jehov‡. 
19 Gad, ejŽrcito lo acometer‡; 
Mas Žl acometer‡ al fin. 
20 El pan de Aser ser‡ substancioso, 
Y Žl dar‡ deleites al rey. 
21 Neftal’, cierva suelta, 
Que pronunciar‡ dichos hermosos. 
22 Rama fruct’fera es JosŽ, 
Rama fruct’fera junto a una fuente, 
Cuyos v‡stagos se extienden sobre el muro. 
23 Le causaron amargura, 
Le asaetearon, 
Y le aborrecieron los arqueros; 
24 Mas su arco se mantuvo poderoso, 
Y los brazos de sus manos se fortalecieron 
Por las manos del Fuerte de Jacob 
(Por el nombre del Pastor, la Roca de Israel), 
25 Por el Dios de tu padre, el cual te ayudar‡, 
Por el Dios Omnipotente, el cual te bendecir‡ 
Con bendiciones de los cielos de arriba, 
Con bendiciones del abismo que est‡ abajo, 
Con bendiciones de los pechos y del vientre. 
26 Las bendiciones de tu padre 
Fueron mayores que las bendiciones de mis progenitores; 
Hasta el tŽrmino de los collados eternos 
Ser‡n sobre la cabeza de JosŽ, 
Y sobre la frente del que fue apartado de entre sus hermanos. 
27 Benjam’n es lobo arrebatador; 
A la ma–ana comer‡ la presa, 
Y a la tarde repartir‡ los despojos. 
Muerte y sepelio de Jacob
28 Todos Žstos fueron las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo, al bendecirlos; a cada uno por su bendici—n los bendijo
Les mand— luego, y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo. Sepultadme con mis padres en la cueva que est‡ en el campo de Efr—n el heteo, 30 en la cueva que est‡ en el campo de Macpela, al oriente de Mamre en la tierra de Cana‡n, la cual compr— Abraham con el mismo campo de Efr—n el heteo, para heredad de sepultura
All’ sepultaron a Abraham y a Sara su mujer; all’ sepultaron a Isaac y a Rebeca su mujer; all’ tambiŽn sepultŽ yo a Lea
La compra del campo y de la cueva que est‡ en Žl, fue de los hijos de Het
Y cuando acab— Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogi— sus pies en la cama, y expir—, y fue reunido con sus padres. 
1 Entonces se ech— JosŽ sobre el rostro de su padre, y llor— sobre Žl, y lo bes—
Y mand— JosŽ a sus siervos los mŽdicos que embalsamasen a su padre; y los mŽdicos embalsamaron a Israel
Y le cumplieron cuarenta d’as, porque as’ cumpl’an los d’as de los embalsamados, y lo lloraron los egipcios setenta d’as. 
4 Y pasados los d’as de su luto, habl— JosŽ a los de la casa de Fara—n, diciendo: Si he hallado ahora gracia en vuestros ojos, os ruego que hablŽis en o’dos de Fara—n, diciendo: 5 Mi padre me hizo jurar, diciendo: He aqu’ que voy a morir; en el sepulcro que cavŽ para m’ en la tierra de Cana‡n, all’ me sepultur‡s; ruego, pues, que vaya yo ahora y sepulte a mi padre, y volverŽ
Y Fara—n dijo: Ve, y sepulta a tu padre, como Žl te hizo jurar
Entonces JosŽ subi— para sepultar a su padre; y subieron con Žl todos los siervos de Fara—n, los ancianos de su casa, y todos los ancianos de la tierra de Egipto, 8 y toda la casa de JosŽ, y sus hermanos, y la casa de su padre; solamente dejaron en la tierra de GosŽn sus ni–os, y sus ovejas y sus vacas
Subieron tambiŽn con Žl carros y gente de a caballo, y se hizo un escuadr—n muy grande
Y llegaron hasta la era de Atad, que est‡ al otro lado del Jord‡n, y endecharon all’ con grande y muy triste lamentaci—n; y JosŽ hizo a su padre duelo por siete d’as
Y viendo los moradores de la tierra, los cananeos, el llanto en la era de Atad, dijeron: Llanto grande es este de los egipcios; por eso fue llamado su nombre Abel-mizraim, que est‡ al otro lado del Jord‡n
Hicieron, pues, sus hijos con Žl segœn les hab’a mandado; 13 pues lo llevaron sus hijos a la tierra de Cana‡n, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, la que hab’a comprado Abraham con el mismo campo, para heredad de sepultura, de Efr—n el heteo, al oriente de Mamre
Y volvi— JosŽ a Egipto, Žl y sus hermanos, y todos los que subieron con Žl a sepultar a su padre, despuŽs que lo hubo sepultado. 
Muerte de JosŽ
15 Viendo los hermanos de JosŽ que su padre era muerto, dijeron: Quiz‡ nos aborrecer‡ JosŽ, y nos dar‡ el pago de todo el mal que le hicimos
Y enviaron a decir a JosŽ: Tu padre mand— antes de su muerte, diciendo: 17 As’ dirŽis a JosŽ: Te ruego que perdones ahora la maldad de tus hermanos y su pecado, porque mal te trataron; por tanto, ahora te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre. Y JosŽ llor— mientras hablaban
Vinieron tambiŽn sus hermanos y se postraron delante de Žl, y dijeron: Henos aqu’ por siervos tuyos
Y les respondi— JosŽ: No tem‡is; Àacaso estoy yo en lugar de Dios? 20 Vosotros pensasteis mal contra m’, mas Dios lo encamin— a bien, para hacer lo que vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo
Ahora, pues, no teng‡is miedo; yo os sustentarŽ a vosotros y a vuestros hijos. As’ los consol—, y les habl— al coraz—n. 
22 Y habit— JosŽ en Egipto, Žl y la casa de su padre; y vivi— JosŽ ciento diez a–os
Y vio JosŽ los hijos de Efra’n hasta la tercera generaci—n; tambiŽn los hijos de Maquir hijo de ManasŽs fueron criados sobre las rodillas de JosŽ
Y JosŽ dijo a sus hermanos: Yo voy a morir; mas Dios ciertamente os visitar‡, y os har‡ subir de esta tierra a la tierra que jur— a Abraham, a Isaac y a Jacob
E hizo jurar JosŽ a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitar‡, y harŽis llevar de aqu’ mis huesos
Y muri— JosŽ a la edad de ciento diez a–os; y lo embalsamaron, y fue puesto en un ataœd en Egipto. 
------------------------------------------------------------------------
LIBRO SEGUNDO DE MOISƒS
ƒXODO
Aflicci—n de los israelitas en Egipto
1 Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob; cada uno entr— con su familia: 2 RubŽn, Sime—n, Lev’, Jud‡, 3 Isacar, Zabul—n, Benjam’n, 4 Dan, Neftal’, Gad y Aser
Todas las personas que le nacieron a Jacob fueron setenta. Y JosŽ estaba en Egipto
Y muri— JosŽ, y todos sus hermanos, y toda aquella generaci—n
Y los hijos de Israel fructificaron y se multiplicaron, y fueron aumentados y fortalecidos en extremo, y se llen— de ellos la tierra. 
8 Entretanto, se levant— sobre Egipto un nuevo rey que no conoc’a a JosŽ; y dijo a su pueblo: 9 He aqu’, el pueblo de los hijos de Israel es mayor y m‡s fuerte que nosotros
Ahora, pues, seamos sabios para con Žl, para que no se multiplique, y acontezca que viniendo guerra, Žl tambiŽn se una a nuestros enemigos y pelee contra nosotros, y se vaya de la tierra
Entonces pusieron sobre ellos comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas; y edificaron para Fara—n las ciudades de almacenaje, Pit—n y RamesŽs
Pero cuanto m‡s los oprim’an, tanto m‡s se multiplicaban y crec’an, de manera que los egipcios tem’an a los hijos de Israel
Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza, 14 y amargaron su vida con dura servidumbre, en hacer barro y ladrillo, y en toda labor del campo y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigor. 
15 Y habl— el rey de Egipto a las parteras de las hebreas, una de las cuales se llamaba Sifra, y otra Fœa, y les dijo: 16 Cuando asist‡is a las hebreas en sus partos, y ve‡is el sexo, si es hijo, matadlo; y si es hija, entonces viva
Pero las parteras temieron a Dios, y no hicieron como les mand— el rey de Egipto, sino que preservaron la vida a los ni–os
Y el rey de Egipto hizo llamar a las parteras y les dijo: ÀPor quŽ habŽis hecho esto, que habŽis preservado la vida a los ni–os? 19 Y las parteras respondieron a Fara—n: Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias; pues son robustas, y dan a luz antes que la partera venga a ellas
Y Dios hizo bien a las parteras; y el pueblo se multiplic— y se fortaleci— en gran manera
Y por haber las parteras temido a Dios, Žl prosper— sus familias
Entonces Fara—n mand— a todo su pueblo, diciendo: Echad al r’o a todo hijo que nazca, y a toda hija preservad la vida. 
Nacimiento de MoisŽs
1 Un var—n de la familia de Lev’ fue y tom— por mujer a una hija de Lev’, 2 la que concibi—, y dio a luz un hijo; y viŽndole que era hermoso, le tuvo escondido tres meses
Pero no pudiendo ocultarle m‡s tiempo, tom— una arquilla de juncos y la calafate— con asfalto y brea, y coloc— en ella al ni–o y lo puso en un carrizal a la orilla del r’o
Y una hermana suya se puso a lo lejos, para ver lo que le acontecer’a
Y la hija de Fara—n descendi— a lavarse al r’o, y pase‡ndose sus doncellas por la ribera del r’o, vio ella la arquilla en el carrizal, y envi— una criada suya a que la tomase
Y cuando la abri—, vio al ni–o; y he aqu’ que el ni–o lloraba. Y teniendo compasi—n de Žl, dijo: De los ni–os de los hebreos es Žste
Entonces su hermana dijo a la hija de Fara—n: ÀIrŽ a llamarte una nodriza de las hebreas, para que te cr’e este ni–o? 8 Y la hija de Fara—n respondi—: Ve. Entonces fue la doncella, y llam— a la madre del ni–o, 9 a la cual dijo la hija de Fara—n: Lleva a este ni–o y cr’amelo, y yo te lo pagarŽ. Y la mujer tom— al ni–o y lo cri—
Y cuando el ni–o creci—, ella lo trajo a la hija de Fara—n, la cual lo prohij—, y le puso por nombre MoisŽs, diciendo: Porque de las aguas lo saquŽ. 
MoisŽs huye de Egipto
11 En aquellos d’as sucedi— que crecido ya MoisŽs, sali— a sus hermanos, y los vio en sus duras tareas, y observ— a un egipcio que golpeaba a uno de los hebreos, sus hermanos
Entonces mir— a todas partes, y viendo que no parec’a nadie, mat— al egipcio y lo escondi— en la arena
Al d’a siguiente sali— y vio a dos hebreos que re–’an; entonces dijo al que maltrataba al otro: ÀPor quŽ golpeas a tu pr—jimo? 14 Y Žl respondi—: ÀQuiŽn te ha puesto a ti por pr’ncipe y juez sobre nosotros? ÀPiensas matarme como mataste al egipcio? Entonces MoisŽs tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto ha sido descubierto
Oyendo Fara—n acerca de este hecho, procur— matar a MoisŽs; p8ero MoisŽs huy— de delante de Fara—n, y habit— en la tierra de Madi‡n
Y estando sentado junto al pozo, siete hijas que ten’a el sacerdote de Madi‡n vinieron a sacar agua para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre
Mas los pastores vinieron y las echaron de all’; entonces MoisŽs se levant— y las defendi—, y dio de beber a sus ovejas
Y volviendo ellas a Reuel su padre, Žl les dijo: ÀPor quŽ habŽis venido hoy tan pronto? 19 Ellas respondieron: Un var—n egipcio nos defendi— de mano de los pastores, y tambiŽn nos sac— el agua, y dio de beber a las ovejas
Y dijo a sus hijas: ÀD—nde est‡? ÀPor quŽ habŽis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma
Y MoisŽs convino en morar con aquel var—n; y Žl dio su hija SŽfora por mujer a MoisŽs
Y ella le dio a luz un hijo; y Žl le puso por nombre Gers—n, porque dijo: Forastero soy en tierra ajena. 
23 Aconteci— que despuŽs de muchos d’as muri— el rey de Egipto, y los hijos de Israel gem’an a causa de la servidumbre, y clamaron; y subi— a Dios el clamor de ellos con motivo de su servidumbre
Y oy— Dios el gemido de ellos, y se acord— de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob
Y mir— Dios a los hijos de Israel, y los reconoci— Dios. 
Llamamiento de MoisŽs
1 Apacentando MoisŽs las ovejas de Jetro su suegro, sacerdote de Madi‡n, llev— las ovejas a travŽs del desierto, y lleg— hasta Horeb, monte de Dios
Y se le apareci— el Angel de Jehov‡ en una llama de fuego en medio de una zarza; y Žl mir—, y vio que la zarza ard’a en fuego, y la zarza no se consum’a
Entonces MoisŽs dijo: IrŽ yo ahora y verŽ esta grande visi—n, por quŽ causa la zarza no se quema
Viendo Jehov‡ que Žl iba a ver, lo llam— Dios de en medio de la zarza, y dijo: ÁMoisŽs, MoisŽs! Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y dijo: No te acerques; quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tœ est‡s, tierra santa es
Y dijo: Yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob. Entonces MoisŽs cubri— su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios. 
7 Dijo luego Jehov‡: Bien he visto la aflicci—n de mi pueblo que est‡ en Egipto, y he o’do su clamor a causa de sus exactores; pues he conocido sus angustias, 8 y he descendido para librarlos de mano de los egipcios, y sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo
El clamor, pues, de los hijos de Israel ha venido delante de m’, y tambiŽn he visto la opresi—n con que los egipcios los oprimen
Ven, por tanto, ahora, y te enviarŽ a Fara—n, para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel
Entonces MoisŽs respondi— a Dios: ÀQuiŽn soy yo para que vaya a Fara—n, y saque de Egipto a los hijos de Israel? 12 Y Žl respondi—: Ve, porque yo estarŽ contigo; y esto te ser‡ por se–al de que yo te he enviado: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo, servirŽis a Dios sobre este monte. 
13 Dijo MoisŽs a Dios: He aqu’ que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Si ellos me preguntaren: ÀCu‡l es su nombre?, ÀquŽ les responderŽ? 14 Y respondi— Dios a MoisŽs: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: As’ dir‡s a los hijos de Israel: YO SOY me envi— a vosotros
Adem‡s dijo Dios a MoisŽs: As’ dir‡s a los hijos de Israel: Jehov‡, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros. Este es mi nombre para siempre; con Žl se me recordar‡ por todos los siglos
Ve, y reœne a los ancianos de Israel, y diles: Jehov‡, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, me apareci— diciendo: En verdad os he visitado, y he visto lo que se os hace en Egipto; 17 y he dicho: Yo os sacarŽ de la aflicci—n de Egipto a la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo y del jebuseo, a una tierra que fluye leche y miel
Y oir‡n tu voz; e ir‡s tœ, y los ancianos de Israel, al rey de Egipto, y le dirŽis: Jehov‡ el Dios de los hebreos nos ha encontrado; por tanto, nosotros iremos ahora camino de tres d’as por el desierto, para que ofrezcamos sacrificios a Jehov‡ nuestro Dios
Mas yo sŽ que el rey de Egipto no os dejar‡ ir sino por mano fuerte
Pero yo extenderŽ mi mano, y herirŽ a Egipto con todas mis maravillas que harŽ en Žl, y entonces os dejar‡ ir
Y yo darŽ a este pueblo gracia en los ojos de los egipcios, para que cuando salg‡is, no vay‡is con las manos vac’as; 22 sino que pedir‡ cada mujer a su vecina y a su huŽspeda alhajas de plata, alhajas de oro, y vestidos, los cuales pondrŽis sobre vuestros hijos y vuestras hijas; y despojarŽis a Egipto. 
1 Entonces MoisŽs respondi— diciendo: He aqu’ que ellos no me creer‡n, ni oir‡n mi voz; porque dir‡n: No te ha aparecido Jehov‡
Y Jehov‡ dijo: ÀQuŽ es eso que tienes en tu mano? Y Žl respondi—: Una vara
El le dijo: Echala en tierra. Y Žl la ech— en tierra, y se hizo una culebra; y MoisŽs hu’a de ella
Entonces dijo Jehov‡ a MoisŽs: Extiende tu mano, y t—mala por la cola. Y Žl extendi— su mano, y la tom—, y se volvi— vara en su mano
Por esto creer‡n que se te ha aparecido Jehov‡, el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob. 
6 Le dijo adem‡s Jehov‡: Mete ahora tu mano en tu seno. Y Žl meti— la mano en su seno; y cuando la sac—, he aqu’ que su mano estaba leprosa como la nieve
Y dijo: Vuelve a meter tu mano en tu seno. Y Žl volvi— a meter su mano en su seno; y al sacarla de nuevo del seno, he aqu’ que se hab’a vuelto como la otra carne
Si aconteciere que no te creyeren ni obedecieren a la voz de la primera se–al, creer‡n a la voz de la postrera
Y si aœn no creyeren a estas dos se–ales, ni oyeren tu voz, tomar‡s de las aguas del r’o y las derramar‡s en tierra; y se cambiar‡n aquellas aguas que tomar‡s del r’o y se har‡n sangre en la tierra. 
10 Entonces dijo MoisŽs a Jehov‡: ÁAy, Se–or! nunca he sido hombre de f‡cil palabra, ni antes, ni desde que tœ hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua
Y Jehov‡ le respondi—: ÀQuiŽn dio la boca al hombre? Ào quiŽn hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ÀNo soy yo Jehov‡? 12 Ahora pues, ve, y yo estarŽ con tu boca, y te ense–arŽ lo que hayas de hablar
Y Žl dijo: ÁAy, Se–or! env’a, te ruego, por medio del que debes enviar
Entonces Jehov‡ se enoj— contra MoisŽs, y dijo: ÀNo conozco yo a tu hermano Aar—n, levita, y que Žl habla bien? Y he aqu’ que Žl saldr‡ a recibirte, y al verte se alegrar‡ en su coraz—n
Tœ hablar‡s a Žl, y pondr‡s en su boca las palabras, y yo estarŽ con tu boca y con la suya, y os ense–arŽ lo que hay‡is de hacer
Y Žl hablar‡ por ti al pueblo; Žl te ser‡ a ti en lugar de boca, y tœ ser‡s para Žl en lugar de Dios
Y tomar‡s en tu mano esta vara, con la cual har‡s las se–ales. 
MoisŽs vuelve a Egipto
18 As’ se fue MoisŽs, y volviendo a su suegro Jetro, le dijo: IrŽ ahora, y volverŽ a mis hermanos que est‡n en Egipto, para ver si aœn viven. Y Jetro dijo a MoisŽs: Ve en paz
Dijo tambiŽn Jehov‡ a MoisŽs en Madi‡n: Ve y vuŽlvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte
Entonces MoisŽs tom— su mujer y sus hijos, y los puso sobre un asno, y volvi— a tierra de Egipto. Tom— tambiŽn MoisŽs la vara de Dios en su mano
Y dijo Jehov‡ a MoisŽs: Cuando hayas vuelto a Egipto, mira que hagas delante de Fara—n todas las maravillas que he puesto en tu mano; pero yo endurecerŽ su coraz—n, de modo que no dejar‡ ir al pueblo
Y dir‡s a Fara—n: Jehov‡ ha dicho as’: Israel es mi hijo, mi primogŽnito
Ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir; he aqu’ yo voy a matar a tu hijo, tu primogŽnito. 
24 Y aconteci— en el camino, que en una posada Jehov‡ le sali— al encuentro, y quiso matarlo
Entonces SŽfora tom— un pedernal afilado y cort— el prepucio de su hijo, y lo ech— a sus pies, diciendo: A la verdad tœ me eres un esposo de sangre
As’ le dej— luego ir. Y ella dijo: Esposo de sangre, a causa de la circuncisi—n. 
27 Y Jehov‡ dijo a Aar—n: Ve a recibir a MoisŽs al desierto. Y Žl fue, y lo encontr— en el monte de Dios, y le bes—
Entonces cont— MoisŽs a Aar—n todas las palabras de Jehov‡ que le enviaba, y todas las se–ales que le hab’a dado
Y fueron MoisŽs y Aar—n, y reunieron a todos los ancianos de los hijos de Israel
Y habl— Aar—n acerca de todas las cosas que Jehov‡ hab’a dicho a MoisŽs, e hizo las se–ales delante de los ojos del pueblo
Y el pueblo crey—; y oyendo que Jehov‡ hab’a visitado a los hijos de Israel, y que hab’a visto su aflicci—n, se inclinaron y adoraron. 
MoisŽs y Aar—n ante Fara—n
1 DespuŽs MoisŽs y Aar—n entraron a la presencia de Fara—n y le dijeron: Jehov‡ el Dios de Israel dice as’: Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto
Y Fara—n respondi—: ÀQuiŽn es Jehov‡, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel? Yo no conozco a Jehov‡, ni tampoco dejarŽ ir a Israel
Y ellos dijeron: El Dios de los hebreos nos ha encontrado; iremos, pues, ahora, camino de tres d’as por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehov‡ nuestro Dios, para que no venga sobre nosotros con peste o con espada
Entonces el rey de Egipto les dijo: MoisŽs y Aar—n, Àpor quŽ hacŽis cesar al pueblo de su trabajo? Volved a vuestras tareas
Dijo tambiŽn Fara—n: He aqu’ el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacŽis cesar de sus tareas
Y mand— Fara—n aquel mismo d’a a los cuadrilleros del pueblo que lo ten’an a su cargo, y a sus capataces, diciendo: 7 De aqu’ en adelante no darŽis paja al pueblo para hacer ladrillo, como hasta ahora; vayan ellos y recojan por s’ mismos la paja
Y les impondrŽis la misma tarea de ladrillo que hac’an antes, y no les disminuirŽis nada; porque est‡n ociosos, por eso levantan la voz diciendo: Vamos y ofrezcamos sacrificios a nuestro Dios
Agr‡vese la servidumbre sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras mentirosas. 
10 Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus capataces, hablaron al pueblo, diciendo: As’ ha dicho Fara—n: Yo no os doy paja
Id vosotros y recoged la paja donde la hallŽis; pero nada se disminuir‡ de vuestra tarea
Entonces el pueblo se esparci— por toda la tierra de Egipto para recoger rastrojo en lugar de paja
Y los cuadrilleros los apremiaban, diciendo: Acabad vuestra obra, la tarea de cada d’a en su d’a, como cuando se os daba paja
Y azotaban a los capataces de los hijos de Israel que los cuadrilleros de Fara—n hab’an puesto sobre ellos, diciendo: ÀPor quŽ no habŽis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes? 
15 Y los capataces de los hijos de Israel vinieron a Fara—n y se quejaron a Žl, diciendo: ÀPor quŽ lo haces as’ con tus siervos? 16 No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen: Haced el ladrillo. Y he aqu’ tus siervos son azotados, y el pueblo tuyo es el culpable
Y Žl respondi—: Est‡is ociosos, s’, ociosos, y por eso dec’s: Vamos y ofrezcamos sacrificios a Jehov‡
Id pues, ahora, y trabajad. No se os dar‡ paja, y habŽis de entregar la misma tarea de ladrillo
Entonces los capataces de los hijos de Israel se vieron en aflicci—n, al dec’rseles: No se disminuir‡ nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada d’a
Y encontrando a MoisŽs y a Aar—n, que estaban a la vista de ellos cuando sal’an de la presencia de Fara—n, 21 les dijeron: Mire Jehov‡ sobre vosotros, y juzgue; pues nos habŽis hecho abominables delante de Fara—n y de sus siervos, poniŽndoles la espada en la mano para que nos maten. 
Jehov‡ comisiona a MoisŽs y a Aar—n
22 Entonces MoisŽs se volvi— a Jehov‡, y dijo: Se–or, Àpor quŽ afliges a este pueblo? ÀPara quŽ me enviaste? 23 Porque desde que yo vine a Fara—n para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo; y tœ no has librado a tu pueblo. 
1 Jehov‡ respondi— a MoisŽs: Ahora ver‡s lo que yo harŽ a Fara—n; porque con mano fuerte los dejar‡ ir, y con mano fuerte los echar‡ de su tierra
Habl— todav’a Dios a MoisŽs, y le dijo: Yo soy JEHOVç
Y aparec’ a Abraham, a Isaac y a Jacob como Dios Omnipotente, mas en mi nombre JEHOVç no me di a conocer a ellos
TambiŽn establec’ mi pacto con ellos, de darles la tierra de Cana‡n, la tierra en que fueron forasteros, y en la cual habitaron
Asimismo yo he o’do el gemido de los hijos de Israel, a quienes hacen servir los egipcios, y me he acordado de mi pacto
Por tanto, dir‡s a los hijos de Israel: Yo soy JEHOVç; y yo os sacarŽ de debajo de las tareas pesadas de Egipto, y os librarŽ de su servidumbre, y os redimirŽ con brazo extendido, y con juicios grandes; 7 y os tomarŽ por mi pueblo y serŽ vuestro Dios; y vosotros sabrŽis que yo soy Jehov‡ vuestro Dios, que os sac— de debajo de las tareas pesadas de Egipto
Y os meterŽ en la tierra por la cual alcŽ mi mano jurando que la dar’a a Abraham, a Isaac y a Jacob; y yo os la darŽ por heredad. Yo JEHOVç. 
9 De esta manera habl— MoisŽs a los hijos de Israel; pero ellos no escuchaban a MoisŽs a causa de la congoja de esp’ritu, y de la dura servidumbre
Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 11 Entra y habla a Fara—n rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos de Israel
Y respondi— MoisŽs delante de Jehov‡: He aqu’, los hijos de Israel no me escuchan; Àc—mo, pues, me escuchar‡ Fara—n, siendo yo torpe de labios? 13 Entonces Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Aar—n y les dio mandamiento para los hijos de Israel, y para Fara—n rey de Egipto, para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto. 
14 Estos son los jefes de las familias de sus padres: Los hijos de RubŽn, el primogŽnito de Israel: Hanoc, Falœ, Hezr—n y Carmi; estas son las familias de RubŽn
Los hijos de Sime—n: Jemuel, Jam’n, Ohad, Jaqu’n, Zohar, y Saœl hijo de una cananea. Estas son las familias de Sime—n
Estos son los nombres de los hijos de Lev’ por sus linajes: Gers—n, Coat y Merari. Y los a–os de la vida de Lev’ fueron ciento treinta y siete a–os
Los hijos de Gers—n: Libni y Simei, por sus familias
Y los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel. Y los a–os de la vida de Coat fueron ciento treinta y tres a–os
Y los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familas de Lev’ por sus linajes
Y Amram tom— por mujer a Jocabed su t’a, la cual dio a luz a Aar—n y a MoisŽs. Y los a–os de la vida de Amram fueron ciento treinta y siete a–os
Los hijos de Izhar: CorŽ, Nefeg y Zicri
Y los hijos de Uziel: Misael, Elzaf‡n y Sitri
Y tom— Aar—n por mujer a Elisabet hija de Aminadab, hermana de Naas—n; la cual dio a luz a Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Los hijos de CorŽ: Asir, Elcana y Abiasaf. Estas son las familias de los core’tas
Y Eleazar hijo de Aar—n tom— para s’ mujer de las hijas de Futiel, la cual dio a luz a Finees. Y estos son los jefes de los padres de los levitas por sus familias. 
26 Este es aquel Aar—n y aquel MoisŽs, a los cuales Jehov‡ dijo: Sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejŽrcitos
Estos son los que hablaron a Fara—n rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. MoisŽs y Aar—n fueron Žstos. 
28 Cuando Jehov‡ habl— a MoisŽs en la tierra de Egipto, 29 entonces Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: Yo soy JEHOVç; di a Fara—n rey de Egipto todas las cosas que yo te digo a ti
Y MoisŽs respondi— delante de Jehov‡: He aqu’, yo soy torpe de labios; Àc—mo, pues, me ha de o’r Fara—n? 
1 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Mira, yo te he constituido dios para Fara—n, y tu hermano Aar—n ser‡ tu profeta
Tœ dir‡s todas las cosas que yo te mande, y Aar—n tu hermano hablar‡ a Fara—n, para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel
Y yo endurecerŽ el coraz—n de Fara—n, y multiplicarŽ en la tierra de Egipto mis se–ales y mis maravillas
Y Fara—n no os oir‡; mas yo pondrŽ mi mano sobre Egipto, y sacarŽ a mis ejŽrcitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios
Y sabr‡n los egipcios que yo soy Jehov‡, cuando extienda mi mano sobre Egipto, y saque a los hijos de Israel de en medio de ellos
E hizo MoisŽs y Aar—n como Jehov‡ les mand—; as’ lo hicieron
Era MoisŽs de edad de ochenta a–os, y Aar—n de edad de ochenta y tres, cuando hablaron a Fara—n. 
La vara de Aar—n
8 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 9 Si Fara—n os respondiere diciendo: Mostrad milagro; dir‡s a Aar—n: Toma tu vara, y Žchala delante de Fara—n, para que se haga culebra
Vinieron, pues, MoisŽs y Aar—n a Fara—n, e hicieron como Jehov‡ lo hab’a mandado. Y ech— Aar—n su vara delante de Fara—n y de sus siervos, y se hizo culebra
Entonces llam— tambiŽn Fara—n sabios y hechiceros, e hicieron tambiŽn lo mismo los hechiceros de Egipto con sus encantamientos; 12 pues ech— cada uno su vara, las cuales se volvieron culebras; mas la vara de Aar—n devor— las varas de ellos
Y el coraz—n de Fara—n se endureci—, y no los escuch—, como Jehov‡ lo hab’a dicho. 
La plaga de sangre
14 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: El coraz—n de Fara—n est‡ endurecido, y no quiere dejar ir al pueblo
Ve por la ma–ana a Fara—n, he aqu’ que Žl sale al r’o; y tœ ponte a la ribera delante de Žl, y toma en tu mano la vara que se volvi— culebra, 16 y dile: Jehov‡ el Dios de los hebreos me ha enviado a ti, diciendo: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva en el desierto; y he aqu’ que hasta ahora no has querido o’r
As’ ha dicho Jehov‡: En esto conocer‡s que yo soy Jehov‡: he aqu’, yo golpearŽ con la vara que tengo en mi mano el agua que est‡ en el r’o, y se convertir‡ en sangre
Y los peces que hay en el r’o morir‡n, y heder‡ el r’o, y los egipcios tendr‡n asco de beber el agua del r’o
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Di a Aar—n: Toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus r’os, sobre sus arroyos y sobre sus estanques, y sobre todos sus dep—sitos de aguas, para que se conviertan en sangre, y haya sangre por toda la regi—n de Egipto, as’ en los vasos de madera como en los de piedra. 
20 Y MoisŽs y Aar—n hicieron como Jehov‡ lo mand—; y alzando la vara golpe— las aguas que hab’a en el r’o, en presencia de Fara—n y de sus siervos; y todas las aguas que hab’a en el r’o se convirtieron en sangre
Asimismo los peces que hab’a en el r’o murieron; y el r’o se corrompi—, tanto que los egipcios no pod’an beber de Žl. Y hubo sangre por toda la tierra de Egipto
Y los hechiceros de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos; y el coraz—n de Fara—n se endureci—, y no los escuch—; como Jehov‡ lo hab’a dicho
Y Fara—n se volvi— y fue a su casa, y no dio atenci—n tampoco a esto
Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del r’o para beber, porque no pod’an beber de las aguas del r’o
Y se cumplieron siete d’as despuŽs que Jehov‡ hiri— el r’o. 
La plaga de ranas
1 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Entra a la presencia de Fara—n y dile: Jehov‡ ha dicho as’: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva
Y si no lo quisieres dejar ir, he aqu’ yo castigarŽ con ranas todos tus territorios
Y el r’o criar‡ ranas, las cuales subir‡n y entrar‡n en tu casa, en la c‡mara donde duermes, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, en tu pueblo, en tus hornos y en tus artesas
Y las ranas subir‡n sobre ti, sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Di a Aar—n: Extiende tu mano con tu vara sobre los r’os, arroyos y estanques, para que haga subir ranas sobre la tierra de Egipto
Entonces Aar—n extendi— su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto
Y los hechiceros hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto. 
8 Entonces Fara—n llam— a MoisŽs y a Aar—n, y les dijo: Orad a Jehov‡ para que quite las ranas de m’ y de mi pueblo, y dejarŽ ir a tu pueblo para que ofrezca sacrificios a Jehov‡
Y dijo MoisŽs a Fara—n: D’gnate indicarme cu‡ndo debo orar por ti, por tus siervos y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti y de tus casas, y que solamente queden en el r’o
Y Žl dijo: Ma–ana. Y MoisŽs respondi—: Se har‡ conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehov‡ nuestro Dios
Y las ranas se ir‡n de ti, y de tus casas, de tus siervos y de tu pueblo, y solamente quedar‡n en el r’o
Entonces salieron MoisŽs y Aar—n de la presencia de Fara—n. Y clam— MoisŽs a Jehov‡ tocante a las ranas que hab’a mandado a Fara—n
E hizo Jehov‡ conforme a la palabra de MoisŽs, y murieron las ranas de las casas, de los cortijos y de los campos
Y las juntaron en montones, y apestaba la tierra
Pero viendo Fara—n que le hab’an dado reposo, endureci— su coraz—n y no los escuch—, como Jehov‡ lo hab’a dicho. 
La plaga de piojos
16 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Di a Aar—n: Extiende tu vara y golpea el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el pa’s de Egipto
Y ellos lo hicieron as’; y Aar—n extendi— su mano con su vara, y golpe— el polvo de la tierra, el cual se volvi— piojos, as’ en los hombres como en las bestias; todo el polvo de la tierra se volvi— piojos en todo el pa’s de Egipto
Y los hechiceros hicieron as’ tambiŽn, para sacar piojos con sus encantamientos; pero no pudieron. Y hubo piojos tanto en los hombres como en las bestias
Entonces los hechiceros dijeron a Fara—n: Dedo de Dios es Žste. Mas el coraz—n de Fara—n se endureci—, y no los escuch—, como Jehov‡ lo hab’a dicho. 
La plaga de moscas
20 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Lev‡ntate de ma–ana y ponte delante de Fara—n, he aqu’ Žl sale al r’o; y dile: Jehov‡ ha dicho as’: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva
Porque si no dejas ir a mi pueblo, he aqu’ yo enviarŽ sobre ti, sobre tus siervos, sobre tu pueblo y sobre tus casas toda clase de moscas; y las casas de los egipcios se llenar‡n de toda clase de moscas, y asimismo la tierra donde ellos estŽn
Y aquel d’a yo apartarŽ la tierra de GosŽn, en la cual habita mi pueblo, para que ninguna clase de moscas haya en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehov‡ en medio de la tierra
Y yo pondrŽ redenci—n entre mi pueblo y el tuyo. Ma–ana ser‡ esta se–al
Y Jehov‡ lo hizo as’, y vino toda clase de moscas molest’simas sobre la casa de Fara—n, sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el pa’s de Egipto; y la tierra fue corrompida a causa de ellas. 
25 Entonces Fara—n llam— a MoisŽs y a Aar—n, y les dijo: Andad, ofreced sacrificio a vuestro Dios en la tierra
Y MoisŽs respondi—: No conviene que hagamos as’, porque ofrecer’amos a Jehov‡ nuestro Dios la abominaci—n de los egipcios. He aqu’, si sacrific‡ramos la abominaci—n de los egipcios delante de ellos, Àno nos apedrear’an? 27 Camino de tres d’as iremos por el desierto, y ofreceremos sacrificios a Jehov‡ nuestro Dios, como Žl nos dir‡
Dijo Fara—n: Yo os dejarŽ ir para que ofrezc‡is sacrificios a Jehov‡ vuestro Dios en el desierto, con tal que no vay‡is m‡s lejos; orad por m’
Y respondi— MoisŽs: He aqu’, al salir yo de tu presencia, rogarŽ a Jehov‡ que las diversas clases de moscas se vayan de Fara—n, y de sus siervos, y de su pueblo ma–ana; con tal que Fara—n no falte m‡s, no dejando ir al pueblo a dar sacrificio a Jehov‡
Entonces MoisŽs sali— de la presencia de Fara—n, y or— a Jehov‡
Y Jehov‡ hizo conforme a la palabra de MoisŽs, y quit— todas aquellas moscas de Fara—n, de sus siervos y de su pueblo, sin que quedara una
Mas Fara—n endureci— aun esta vez su coraz—n, y no dej— ir al pueblo. 
La plaga en el ganado
1 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Entra a la presencia de Fara—n, y dile: Jehov‡, el Dios de los hebreos, dice as’: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva
Porque si no lo quieres dejar ir, y lo detienes aœn, 3 he aqu’ la mano de Jehov‡ estar‡ sobre tus ganados que est‡n en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con plaga grav’sima
Y Jehov‡ har‡ separaci—n entre los ganados de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel
Y Jehov‡ fij— plazo, diciendo: Ma–ana har‡ Jehov‡ esta cosa en la tierra
Al d’a siguiente Jehov‡ hizo aquello, y muri— todo el ganado de Egipto; mas del ganado de los hijos de Israel no muri— uno
Entonces Fara—n envi—, y he aqu’ que del ganado de los hijos de Israel no hab’a muerto uno. Mas el coraz—n de Fara—n se endureci—, y no dej— ir al pueblo. 
La plaga de œlceras
8 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs y a Aar—n: Tomad pu–ados de ceniza de un horno, y la esparcir‡ MoisŽs hacia el cielo delante de Fara—n; 9 y vendr‡ a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, y producir‡ sarpullido con œlceras en los hombres y en las bestias, por todo el pa’s de Egipto
Y tomaron ceniza del horno, y se pusieron delante de Fara—n, y la esparci— MoisŽs hacia el cielo; y hubo sarpullido que produjo œlceras tanto en los hombres como en las bestias
Y los hechiceros no pod’an estar delante de MoisŽs a causa del sarpullido, porque hubo sarpullido en los hechiceros y en todos los egipcios
Pero Jehov‡ endureci— el coraz—n de Fara—n, y no los oy—, como Jehov‡ lo hab’a dicho a MoisŽs. 
La plaga de granizo
13 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Lev‡ntate de ma–ana, y ponte delante de Fara—n, y dile: Jehov‡, el Dios de los hebreos, dice as’: Deja ir a mi pueblo, para que me sirva
Porque yo enviarŽ esta vez todas mis plagas a tu coraz—n, sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra
Porque ahora yo extenderŽ mi mano para herirte a ti y a tu pueblo de plaga, y ser‡s quitado de la tierra
Y a la verdad yo te he puesto para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado en toda la tierra
ÀTodav’a te ensoberbeces contra mi pueblo, para no dejarlos ir? 18 He aqu’ que ma–ana a estas horas yo harŽ llover granizo muy pesado, cual nunca hubo en Egipto, desde el d’a que se fund— hasta ahora
Env’a, pues, a recoger tu ganado, y todo lo que tienes en el campo; porque todo hombre o animal que se halle en el campo, y no sea recogido a casa, el granizo caer‡ sobre Žl, y morir‡
De los siervos de Fara—n, el que tuvo temor de la palabra de Jehov‡ hizo huir sus criados y su ganado a casa; 21 mas el que no puso en su coraz—n la palabra de Jehov‡, dej— sus criados y sus ganados en el campo. 
22 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto sobre los hombres, y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el pa’s de Egipto
Y MoisŽs extendi— su vara hacia el cielo, y Jehov‡ hizo tronar y granizar, y el fuego se descarg— sobre la tierra; y Jehov‡ hizo llover granizo sobre la tierra de Egipto
Hubo, pues, granizo, y fuego mezclado con el granizo, tan grande, cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto desde que fue habitada
Y aquel granizo hiri— en toda la tierra de Egipto todo lo que estaba en el campo, as’ hombres como bestias; asimismo destroz— el granizo toda la hierba del campo, y desgaj— todos los ‡rboles del pa’s
Solamente en la tierra de GosŽn, donde estaban los hijos de Israel, no hubo granizo. 
27 Entonces Fara—n envi— a llamar a MoisŽs y a Aar—n, y les dijo: He pecado esta vez; Jehov‡ es justo, y yo y mi pueblo imp’os
Orad a Jehov‡ para que cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejarŽ ir, y no os detendrŽis m‡s
Y le respondi— MoisŽs: Tan pronto salga yo de la ciudad, extenderŽ mis manos a Jehov‡, y los truenos cesar‡n, y no habr‡ m‡s granizo; para que sepas que de Jehov‡ es la tierra
Pero yo sŽ que ni tœ ni tus siervos temerŽis todav’a la presencia de Jehov‡ Dios
El lino, pues, y la cebada fueron destrozados, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en ca–a
Mas el trigo y el centeno no fueron destrozados, porque eran tard’os
Y salido MoisŽs de la presencia de Fara—n, fuera de la ciudad, extendi— sus manos a Jehov‡, y cesaron los truenos y el granizo, y la lluvia no cay— m‡s sobre la tierra
Y viendo Fara—n que la lluvia hab’a cesado, y el granizo y los truenos, se obstin— en pecar, y endurecieron su coraz—n Žl y sus siervos
Y el coraz—n de Fara—n se endureci—, y no dej— ir a los hijos de Israel, como Jehov‡ lo hab’a dicho por medio de MoisŽs. 
La plaga de langostas
1 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Entra a la presencia de Fara—n; porque yo he endurecido su coraz—n, y el coraz—n de sus siervos, para mostrar entre ellos estas mis se–ales, 2 y para que cuentes a tus hijos y a tus nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis se–ales que hice entre ellos; para que sep‡is que yo soy Jehov‡
Entonces vinieron MoisŽs y Aar—n a Fara—n, y le dijeron: Jehov‡ el Dios de los hebreos ha dicho as’: ÀHasta cu‡ndo no querr‡s humillarte delante de m’? Deja ir a mi pueblo, para que me sirva
Y si aœn rehœsas dejarlo ir, he aqu’ que ma–ana yo traerŽ sobre tu territorio la langosta, 5 la cual cubrir‡ la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra; y ella comer‡ lo que escap—, lo que os qued— del granizo; comer‡ asimismo todo ‡rbol que os fructifica en el campo
Y llenar‡ tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios, cual nunca vieron tus padres ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y se volvi— y sali— de delante de Fara—n
Entonces los siervos de Fara—n le dijeron: ÀHasta cu‡ndo ser‡ este hombre un lazo para nosotros? Deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehov‡ su Dios. ÀAcaso no sabes todav’a que Egipto est‡ ya destruido? 8 Y MoisŽs y Aar—n volvieron a ser llamados ante Fara—n, el cual les dijo: Andad, servid a Jehov‡ vuestro Dios. ÀQuiŽnes son los que han de ir? 9 MoisŽs respondi—: Hemos de ir con nuestros ni–os y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas; con nuestras ovejas y con nuestras vacas hemos de ir; porque es nuestra fiesta solemne para Jehov‡
Y Žl les dijo: ÁAs’ sea Jehov‡ con vosotros! ÀC—mo os voy a dejar ir a vosotros y a vuestros ni–os? ÁMirad c—mo el mal est‡ delante de vuestro rostro! 11 No ser‡ as’; id ahora vosotros los varones, y servid a Jehov‡, pues esto es lo que vosotros pedisteis. Y los echaron de la presencia de Fara—n. 
12 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para traer la langosta, a fin de que suba sobre el pa’s de Egipto, y consuma todo lo que el granizo dej—
Y extendi— MoisŽs su vara sobre la tierra de Egipto, y Jehov‡ trajo un viento oriental sobre el pa’s todo aquel d’a y toda aquella noche; y al venir la ma–ana el viento oriental trajo la langosta
Y subi— la langosta sobre toda la tierra de Egipto, y se asent— en todo el pa’s de Egipto en tan gran cantidad como no la hubo antes ni la habr‡ despuŽs; 15 y cubri— la faz de todo el pa’s, y oscureci— la tierra; y consumi— toda la hierba de la tierra, y todo el fruto de los ‡rboles que hab’a dejado el granizo; no qued— cosa verde en ‡rboles ni en hierba del campo, en toda la tierra de Egipto. 
16 Entonces Fara—n se apresur— a llamar a MoisŽs y a Aar—n, y dijo: He pecado contra Jehov‡ vuestro Dios, y contra vosotros
Mas os ruego ahora que perdonŽis mi pecado solamente esta vez, y que orŽis a Jehov‡ vuestro Dios que quite de m’ al menos esta plaga mortal
Y sali— MoisŽs de delante de Fara—n, y or— a Jehov‡
Entonces Jehov‡ trajo un fort’simo viento occidental, y quit— la langosta y la arroj— en el Mar Rojo; ni una langosta qued— en todo el pa’s de Egipto
Pero Jehov‡ endureci— el coraz—n de Fara—n, y Žste no dej— ir a los hijos de Israel. 
La plaga de tinieblas
21 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Extiende tu mano hacia el cielo, para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto, tanto que cualquiera las palpe
Y extendi— MoisŽs su mano hacia el cielo, y hubo densas tinieblas sobre toda la tierra de Egipto, por tres d’as
Ninguno vio a su pr—jimo, ni nadie se levant— de su lugar en tres d’as; mas todos los hijos de Israel ten’an luz en sus habitaciones
Entonces Fara—n hizo llamar a MoisŽs, y dijo: Id, servid a Jehov‡; solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas; vayan tambiŽn vuestros ni–os con vosotros
Y MoisŽs respondi—: Tœ tambiŽn nos dar‡s sacrificios y holocaustos que sacrifiquemos para Jehov‡ nuestro Dios
Nuestros ganados ir‡n tambiŽn con nosotros; no quedar‡ ni una pezu–a; porque de ellos hemos de tomar para servir a Jehov‡ nuestro Dios, y no sabemos con quŽ hemos de servir a Jehov‡ hasta que lleguemos all‡
Pero Jehov‡ endureci— el coraz—n de Fara—n, y no quiso dejarlos ir
Y le dijo Fara—n: Ret’rate de m’; gu‡rdate que no veas m‡s mi rostro, porque en cualquier d’a que vieres mi rostro, morir‡s
Y MoisŽs respondi—: Bien has dicho; no verŽ m‡s tu rostro. 
Anunciada la muerte de los primogŽnitos
1 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Una plaga traerŽ aœn sobre Fara—n y sobre Egipto, despuŽs de la cual Žl os dejar‡ ir de aqu’; y seguramente os echar‡ de aqu’ del todo
Habla ahora al pueblo, y que cada uno pida a su vecino, y cada una a su vecina, alhajas de plata y de oro
Y Jehov‡ dio gracia al pueblo en los ojos de los egipcios. TambiŽn MoisŽs era tenido por gran var—n en la tierra de Egipto, a los ojos de los siervos de Fara—n, y a los ojos del pueblo
Dijo, pues, MoisŽs: Jehov‡ ha dicho as’: A la medianoche yo saldrŽ por en medio de Egipto, 5 y morir‡ todo primogŽnito en tierra de Egipto, desde el primogŽnito de Fara—n que se sienta en su trono, hasta el primogŽnito de la sierva que est‡ tras el molino, y todo primogŽnito de las bestias
Y habr‡ gran clamor por toda la tierra de Egipto, cual nunca hubo, ni jam‡s habr‡
Pero contra todos los hijos de Israel, desde el hombre hasta la bestia, ni un perro mover‡ su lengua, para que sep‡is que Jehov‡ hace diferencia entre los egipcios y los israelitas
Y descender‡n a m’ todos estos tus siervos, e inclinados delante de m’ dir‡n: Vete, tœ y todo el pueblo que est‡ debajo de ti; y despuŽs de esto yo saldrŽ. Y sali— muy enojado de la presencia de Fara—n
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Fara—n no os oir‡, para que mis maravillas se multipliquen en la tierra de Egipto. 
10 Y MoisŽs y Aar—n hicieron todos estos prodigios delante de Fara—n; pues Jehov‡ hab’a endurecido el coraz—n de Fara—n, y no envi— a los hijos de Israel fuera de su pa’s. 
La Pascua
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n en la tierra de Egipto, diciendo: 2 Este mes os ser‡ principio de los meses; para vosotros ser‡ Žste el primero en los meses del a–o
Hablad a toda la congregaci—n de Israel, diciendo: En el diez de este mes t—mese cada uno un cordero segœn las familias de los padres, un cordero por familia
Mas si la familia fuere tan peque–a que no baste para comer el cordero, entonces Žl y su vecino inmediato a su casa tomar‡n uno segœn el nœmero de las personas; conforme al comer de cada hombre, harŽis la cuenta sobre el cordero
El animal ser‡ sin defecto, macho de un a–o; lo tomarŽis de las ovejas o de las cabras
Y lo guardarŽis hasta el d’a catorce de este mes, y lo inmolar‡ toda la congregaci—n del pueblo de Israel entre las dos tardes
Y tomar‡n de la sangre, y la pondr‡n en los dos postes y en el dintel de las casas en que lo han de comer
Y aquella noche comer‡n la carne asada al fuego, y panes sin levadura; con hierbas amargas lo comer‡n
Ninguna cosa comerŽis de Žl cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego; su cabeza con sus pies y sus entra–as
Ninguna cosa dejarŽis de Žl hasta la ma–ana; y lo que quedare hasta la ma–ana, lo quemarŽis en el fuego
Y lo comerŽis as’: ce–idos vuestros lomos, vuestro calzado en vuestros pies, y vuestro bord—n en vuestra mano; y lo comerŽis apresuradamente; es la Pascua de Jehov‡
Pues yo pasarŽ aquella noche por la tierra de Egipto, y herirŽ a todo primogŽnito en la tierra de Egipto, as’ de los hombres como de las bestias; y ejecutarŽ mis juicios en todos los dioses de Egipto. Yo Jehov‡
Y la sangre os ser‡ por se–al en las casas donde vosotros estŽis; y verŽ la sangre y pasarŽ de vosotros, y no habr‡ en vosotros plaga de mortandad cuando hiera la tierra de Egipto. 
14 Y este d’a os ser‡ en memoria, y lo celebrarŽis como fiesta solemne para Jehov‡ durante vuestras generaciones; por estatuto perpetuo lo celebrarŽis
Siete d’as comerŽis panes sin levadura; y as’ el primer d’a harŽis que no haya levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado desde el primer d’a hasta el sŽptimo, ser‡ cortado de Israel
El primer d’a habr‡ santa convocaci—n, y asimismo en el sŽptimo d’a tendrŽis una santa convocaci—n; ninguna obra se har‡ en ellos, excepto solamente que preparŽis lo que cada cual haya de comer
Y guardarŽis la fiesta de los panes sin levadura, porque en este mismo d’a saquŽ vuestras huestes de la tierra de Egipto; por tanto, guardarŽis este mandamiento en vuestras generaciones por costumbre perpetua
En el mes primero comerŽis los panes sin levadura, desde el d’a catorce del mes por la tarde hasta el veintiuno del mes por la tarde
Por siete d’as no se hallar‡ levadura en vuestras casas; porque cualquiera que comiere leudado, as’ extranjero como natural del pa’s, ser‡ cortado de la congregaci—n de Israel
Ninguna cosa leudada comerŽis; en todas vuestras habitaciones comerŽis panes sin levadura. 
21 Y MoisŽs convoc— a todos los ancianos de Israel, y les dijo: Sacad y tomaos corderos por vuestras familias, y sacrificad la pascua
Y tomad un manojo de hisopo, y mojadlo en la sangre que estar‡ en un lebrillo, y untad el dintel y los dos postes con la sangre que estar‡ en el lebrillo; y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la ma–ana
Porque Jehov‡ pasar‡ hiriendo a los egipcios; y cuando vea la sangre en el dintel y en los dos postes, pasar‡ Jehov‡ aquella puerta, y no dejar‡ entrar al heridor en vuestras casas para herir
GuardarŽis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre
Y cuando entrŽis en la tierra que Jehov‡ os dar‡, como prometi—, guardarŽis este rito
Y cuando os dijeren vuestros hijos: ÀQuŽ es este rito vuestro?, 27 vosotros responderŽis: Es la v’ctima de la pascua de Jehov‡, el cual pas— por encima de las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hiri— a los egipcios, y libr— nuestras casas. Entonces el pueblo se inclin— y ador—
Y los hijos de Israel fueron e hicieron puntualmente as’, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs y a Aar—n. 
Muerte de los primogŽnitos
29 Y aconteci— que a la medianoche Jehov‡ hiri— a todo primogŽnito en la tierra de Egipto, desde el primogŽnito de Fara—n que se sentaba sobre su trono hasta el primogŽnito del cautivo que estaba en la c‡rcel, y todo primogŽnito de los animales
Y se levant— aquella noche Fara—n, Žl y todos sus siervos, y todos los egipcios; y hubo un gran clamor en Egipto, porque no hab’a casa donde no hubiese un muerto
E hizo llamar a MoisŽs y a Aar—n de noche, y les dijo: Salid de en medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehov‡, como habŽis dicho
Tomad tambiŽn vuestras ovejas y vuestras vacas, como habŽis dicho, e idos; y bendecidme tambiŽn a m’. 
33 Y los egipcios apremiaban al pueblo, d‡ndose prisa a echarlos de la tierra; porque dec’an: Todos somos muertos
Y llev— el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus s‡banas sobre sus hombros
E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de MoisŽs, pidiendo de los egipcios alhajas de plata, y de oro, y vestidos
Y Jehov‡ dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y les dieron cuanto ped’an; as’ despojaron a los egipcios. 
Los israelitas salen de Egipto
37 Partieron los hijos de Israel de RamesŽs a Sucot, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los ni–os
TambiŽn subi— con ellos grande multitud de toda clase de gentes, y ovejas, y much’simo ganado
Y cocieron tortas sin levadura de la masa que hab’an sacado de Egipto, pues no hab’a leudado, porque al echarlos fuera los egipcios, no hab’an tenido tiempo ni para prepararse comida. 
40 El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta a–os
Y pasados los cuatrocientos treinta a–os, en el mismo d’a todas las huestes de Jehov‡ salieron de la tierra de Egipto
Es noche de guardar para Jehov‡, por haberlos sacado en ella de la tierra de Egipto. Esta noche deben guardarla para Jehov‡ todos los hijos de Israel en sus generaciones. 
43 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs y a Aar—n: Esta es la ordenanza de la pascua; ningœn extra–o comer‡ de ella
Mas todo siervo humano comprado por dinero comer‡ de ella, despuŽs que lo hubieres circuncidado
El extranjero y el jornalero no comer‡n de ella
Se comer‡ en una casa, y no llevar‡s de aquella carne fuera de ella, ni quebrarŽis hueso suyo
Toda la congregaci—n de Israel lo har‡
Mas si algœn extranjero morare contigo, y quisiere celebrar la pascua para Jehov‡, sŽale circuncidado todo var—n, y entonces la celebrar‡, y ser‡ como uno de vuestra naci—n; pero ningœn incircunciso comer‡ de ella
La misma ley ser‡ para el natural, y para el extranjero que habitare entre vosotros. 
50 As’ lo hicieron todos los hijos de Israel; como mand— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, as’ lo hicieron
Y en aquel mismo d’a sac— Jehov‡ a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus ejŽrcitos. 
Consagraci—n de los primogŽnitos
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Cons‡grame todo primogŽnito. Cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, as’ de los hombres como de los animales, m’o es. 
3 Y MoisŽs dijo al pueblo: Tened memoria de este d’a, en el cual habŽis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Jehov‡ os ha sacado de aqu’ con mano fuerte; por tanto, no comerŽis leudado
Vosotros sal’s hoy en el mes de Abib
Y cuando Jehov‡ te hubiere metido en la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del heveo y del jebuseo, la cual jur— a tus padres que te dar’a, tierra que destila leche y miel, har‡s esta celebraci—n en este mes
Siete d’as comer‡s pan sin leudar, y el sŽptimo d’a ser‡ fiesta para Jehov‡
Por los siete d’as se comer‡n los panes sin levadura, y no se ver‡ contigo nada leudado, ni levadura, en todo tu territorio
Y lo contar‡s en aquel d’a a tu hijo, diciendo: Se hace esto con motivo de lo que Jehov‡ hizo conmigo cuando me sac— de Egipto
Y te ser‡ como una se–al sobre tu mano, y como un memorial delante de tus ojos, para que la ley de Jehov‡ estŽ en tu boca; por cuanto con mano fuerte te sac— Jehov‡ de Egipto
Por tanto, tœ guardar‡s este rito en su tiempo de a–o en a–o. 
11 Y cuando Jehov‡ te haya metido en la tierra del cananeo, como te ha jurado a ti y a tus padres, y cuando te la hubiere dado, 12 dedicar‡s a Jehov‡ todo aquel que abriere matriz, y asimismo todo primer nacido de tus animales; los machos ser‡n de Jehov‡
Mas todo primogŽnito de asno redimir‡s con un cordero; y si no lo redimieres, quebrar‡s su cerviz. TambiŽn redimir‡s al primogŽnito de tus hijos
Y cuando ma–ana te pregunte tu hijo, diciendo: ÀQuŽ es esto?, le dir‡s: Jehov‡ nos sac— con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre; 15 y endureciŽndose Fara—n para no dejarnos ir, Jehov‡ hizo morir en la tierra de Egipto a todo primogŽnito, desde el primogŽnito humano hasta el primogŽnito de la bestia; y por esta causa yo sacrifico para Jehov‡ todo primogŽnito macho, y redimo al primogŽnito de mis hijos
Te ser‡, pues, como una se–al sobre tu mano, y por un memorial delante de tus ojos, por cuanto Jehov‡ nos sac— de Egipto con mano fuerte. 
La columna de nube y de fuego
17 Y luego que Fara—n dej— ir al pueblo, Dios no los llev— por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Para que no se arrepienta el pueblo cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto
Mas hizo Dios que el pueblo rodease por el camino del desierto del Mar Rojo. Y subieron los hijos de Israel de Egipto armados
Tom— tambiŽn consigo MoisŽs los huesos de JosŽ, el cual hab’a juramentado a los hijos de Israel, diciendo: Dios ciertamente os visitar‡, y harŽis subir mis huesos de aqu’ con vosotros
Y partieron de Sucot y acamparon en Etam, a la entrada del desierto
Y Jehov‡ iba delante de ellos de d’a en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de d’a y de noche
Nunca se apart— de delante del pueblo la columna de nube de d’a, ni de noche la columna de fuego. 
Los israelitas cruzan el Mar Rojo
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que den la vuelta y acampen delante de Pi-hahirot, entre Migdol y el mar hacia Baal-zef—n; delante de Žl acamparŽis junto al mar
Porque Fara—n dir‡ de los hijos de Israel: Encerrados est‡n en la tierra, el desierto los ha encerrado
Y yo endurecerŽ el coraz—n de Fara—n para que los siga; y serŽ glorificado en Fara—n y en todo su ejŽrcito, y sabr‡n los egipcios que yo soy Jehov‡. Y ellos lo hicieron as’. 
5 Y fue dado aviso al rey de Egipto, que el pueblo hu’a; y el coraz—n de Fara—n y de sus siervos se volvi— contra el pueblo, y dijeron: ÀC—mo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel, para que no nos sirva? 6 Y unci— su carro, y tom— consigo su pueblo; 7 y tom— seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto, y los capitanes sobre ellos
Y endureci— Jehov‡ el coraz—n de Fara—n rey de Egipto, y Žl sigui— a los hijos de Israel; pero los hijos de Israel hab’an salido con mano poderosa
SiguiŽndolos, pues, los egipcios, con toda la caballer’a y carros de Fara—n, su gente de a caballo, y todo su ejŽrcito, los alcanzaron acampados junto al mar, al lado de Pi-hahirot, delante de Baal-zef—n. 
10 Y cuando Fara—n se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos, y he aqu’ que los egipcios ven’an tras ellos; por lo que los hijos de Israel temieron en gran manera, y clamaron a Jehov‡
Y dijeron a MoisŽs: ÀNo hab’a sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en el desierto? ÀPor quŽ has hecho as’ con nosotros, que nos has sacado de Egipto? 12 ÀNo es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: DŽjanos servir a los egipcios? Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto
Y MoisŽs dijo al pueblo: No tem‡is; estad firmes, y ved la salvaci—n que Jehov‡ har‡ hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habŽis visto, nunca m‡s para siempre los verŽis
Jehov‡ pelear‡ por vosotros, y vosotros estarŽis tranquilos
Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: ÀPor quŽ clamas a m’? Di a los hijos de Israel que marchen
Y tœ alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y div’delo, y entren los hijos de Israel por en medio del mar, en seco
Y he aqu’, yo endurecerŽ el coraz—n de los egipcios para que los sigan; y yo me glorificarŽ en Fara—n y en todo su ejŽrcito, en sus carros y en su caballer’a; 18 y sabr‡n los egipcios que yo soy Jehov‡, cuando me glorifique en Fara—n, en sus carros y en su gente de a caballo. 
19 Y el ‡ngel de Dios que iba delante del campamento de Israel, se apart— e iba en pos de ellos; y asimismo la columna de nube que iba delante de ellos se apart— y se puso a sus espaldas, 20 e iba entre el campamento de los egipcios y el campamento de Israel; y era nube y tinieblas para aquŽllos, y alumbraba a Israel de noche, y en toda aquella noche nunca se acercaron los unos a los otros. 
21 Y extendi— MoisŽs su mano sobre el mar, e hizo Jehov‡ que el mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche; y volvi— el mar en seco, y las aguas quedaron divididas
Entonces los hijos de Israel entraron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas como muro a su derecha y a su izquierda
Y siguiŽndolos los egipcios, entraron tras ellos hasta la mitad del mar, toda la caballer’a de Fara—n, sus carros y su gente de a caballo
Aconteci— a la vigilia de la ma–ana, que Jehov‡ mir— el campamento de los egipcios desde la columna de fuego y nube, y trastorn— el campamento de los egipcios, 25 y quit— las ruedas de sus carros, y los trastorn— gravemente. Entonces los egipcios dijeron: Huyamos de delante de Israel, porque Jehov‡ pelea por ellos contra los egipcios
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballer’a
Entonces MoisŽs extendi— su mano sobre el mar, y cuando amanec’a, el mar se volvi— en toda su fuerza, y los egipcios al huir se encontraban con el mar; y Jehov‡ derrib— a los egipcios en medio del mar
Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballer’a, y todo el ejŽrcito de Fara—n que hab’a entrado tras ellos en el mar; no qued— de ellos ni uno
Y los hijos de Israel fueron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas por muro a su derecha y a su izquierda. 
30 As’ salv— Jehov‡ aquel d’a a Israel de mano de los egipcios; e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla del mar
Y vio Israel aquel grande hecho que Jehov‡ ejecut— contra los egipcios; y el pueblo temi— a Jehov‡, y creyeron a Jehov‡ y a MoisŽs su siervo. 
C‡ntico de MoisŽs y de Mar’a
1 Entonces cant— MoisŽs y los hijos de Israel este c‡ntico a Jehov‡, y dijeron: 
CantarŽ yo a Jehov‡, porque se ha magnificado grandemente; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 
2 Jehov‡ es mi fortaleza y mi c‡ntico, 
Y ha sido mi salvaci—n. 
Este es mi Dios, y lo alabarŽ; 
Dios de mi padre, y lo enaltecerŽ. 
3 Jehov‡ es var—n de guerra; 
Jehov‡ es su nombre. 
4 Ech— en el mar los carros de Fara—n y su ejŽrcito; 
Y sus capitanes escogidos fueron hundidos en el Mar Rojo. 
5 Los abismos los cubrieron; 
Descendieron a las profundidades como piedra. 
6 Tu diestra, oh Jehov‡, ha sido magnificada en poder; 
Tu diestra, oh Jehov‡, ha quebrantado al enemigo. 
7 Y con la grandeza de tu poder has derribado a los que se levantaron contra ti. 
Enviaste tu ira; los consumi— como a hojarasca. 
8 Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas; 
Se juntaron las corrientes como en un mont—n; 
Los abismos se cuajaron en medio del mar. 
9 El enemigo dijo: 
PerseguirŽ, apresarŽ, repartirŽ despojos; 
Mi alma se saciar‡ de ellos; 
SacarŽ mi espada, los destruir‡ mi mano. 
10 Soplaste con tu viento; los cubri— el mar; 
Se hundieron como plomo en las impetuosas aguas. 
11 ÀQuiŽn como tœ, oh Jehov‡, entre los dioses? 
ÀQuiŽn como tœ, magn’fico en santidad, 
Terrible en maravillosas haza–as, hacedor de prodigios? 
12 Extendiste tu diestra; 
La tierra los trag—. 
13 Condujiste en tu misericordia a este pueblo que redimiste; 
Lo llevaste con tu poder a tu santa morada. 
14 Lo oir‡n los pueblos, y temblar‡n; 
Se apoderar‡ dolor de la tierra de los filisteos. 
15 Entonces los caudillos de Edom se turbar‡n; 
A los valientes de Moab les sobrecoger‡ temblor; 
Se acobardar‡n todos los moradores de Cana‡n. 
16 Caiga sobre ellos temblor y espanto; 
A la grandeza de tu brazo enmudezcan como una piedra; 
Hasta que haya pasado tu pueblo, oh Jehov‡, 
Hasta que haya pasado este pueblo que tœ rescataste. 
17 Tœ los introducir‡s y los plantar‡s en el monte de tu heredad, 
En el lugar de tu morada, que tœ has preparado, oh Jehov‡, 
En el santuario que tus manos, 
2 oh Jehov‡, han afirmado. 
18 Jehov‡ reinar‡ eternamente y para siempre. 
19 Porque Fara—n entr— cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en el mar, y Jehov‡ hizo volver las aguas del mar sobre ellos; mas los hijos de Israel pasaron en seco por en medio del mar
Y Mar’a la profetisa, hermana de Aar—n, tom— un pandero en su mano, y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas
Y Mar’a les respond’a: 
Cantad a Jehov‡, porque en extremo se ha engrandecido; 
Ha echado en el mar al caballo y al jinete. 
El agua amarga de Mara
22 E hizo MoisŽs que partiese Israel del Mar Rojo, y salieron al desierto de Shur; y anduvieron tres d’as por el desierto sin hallar agua
Y llegaron a Mara, y no pudieron beber las aguas de Mara, porque eran amargas; por eso le pusieron el nombre de Mara
Entonces el pueblo murmur— contra MoisŽs, y dijo: ÀQuŽ hemos de beber? 25 Y MoisŽs clam— a Jehov‡, y Jehov‡ le mostr— un ‡rbol; y lo ech— en las aguas, y las aguas se endulzaron. All’ les dio estatutos y ordenanzas, y all’ los prob—; 26 y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehov‡ tu Dios, e hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres o’do a sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que enviŽ a los egipcios te enviarŽ a ti; porque yo soy Jehov‡ tu sanador
Y llegaron a Elim, donde hab’a doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon all’ junto a las aguas. 
Dios da el man‡
1 Parti— luego de Elim toda la congregaci—n de los hijos de Israel, y vino al desierto de Sin, que est‡ entre Elim y Sina’, a los quince d’as del segundo mes despuŽs que salieron de la tierra de Egipto
Y toda la congregaci—n de los hijos de Israel murmur— contra MoisŽs y Aar—n en el desierto; 3 y les dec’an los hijos de Israel: Ojal‡ hubiŽramos muerto por mano de Jehov‡ en la tierra de Egipto, cuando nos sent‡bamos a las ollas de carne, cuando com’amos pan hasta saciarnos; pues nos habŽis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud. 
4 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: He aqu’ yo os harŽ llover pan del cielo; y el pueblo saldr‡, y recoger‡ diariamente la porci—n de un d’a, para que yo lo pruebe si anda en mi ley, o no
Mas en el sexto d’a preparar‡n para guardar el doble de lo que suelen recoger cada d’a
Entonces dijeron MoisŽs y Aar—n a todos los hijos de Israel: En la tarde sabrŽis que Jehov‡ os ha sacado de la tierra de Egipto, 7 y a la ma–ana verŽis la gloria de Jehov‡; porque Žl ha o’do vuestras murmuraciones contra Jehov‡; porque nosotros, ÀquŽ somos, para que vosotros murmurŽis contra nosotros? 8 Dijo tambiŽn MoisŽs: Jehov‡ os dar‡ en la tarde carne para comer, y en la ma–ana pan hasta saciaros; porque Jehov‡ ha o’do vuestras murmuraciones con que habŽis murmurado contra Žl; porque nosotros, ÀquŽ somos? Vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehov‡. 
9 Y dijo MoisŽs a Aar—n: Di a toda la congregaci—n de los hijos de Israel: Acercaos a la presencia de Jehov‡, porque Žl ha o’do vuestras murmuraciones
Y hablando Aar—n a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aqu’ la gloria de Jehov‡ apareci— en la nube
Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 12 Yo he o’do las murmuraciones de los hijos de Israel; h‡blales, diciendo: Al caer la tarde comerŽis carne, y por la ma–ana os saciarŽis de pan, y sabrŽis que yo soy Jehov‡ vuestro Dios. 
13 Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el campamento; y por la ma–ana descendi— roc’o en derredor del campamento
Y cuando el roc’o ces— de descender, he aqu’ sobre la faz del desierto una cosa menuda, redonda, menuda como una escarcha sobre la tierra
Y viŽndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros: ÀQuŽ es esto? porque no sab’an quŽ era. Entonces MoisŽs les dijo: Es el pan que Jehov‡ os da para comer
Esto es lo que Jehov‡ ha mandado: Recoged de Žl cada uno segœn lo que pudiere comer; un gomer por cabeza, conforme al nœmero de vuestras personas, tomarŽis cada uno para los que est‡n en su tienda
Y los hijos de Israel lo hicieron as’; y recogieron unos m‡s, otros menos; 18 y lo med’an por gomer, y no sobr— al que hab’a recogido mucho, ni falt— al que hab’a recogido poco; cada uno recogi— conforme a lo que hab’a de comer
Y les dijo MoisŽs: Ninguno deje nada de ello para ma–ana
Mas ellos no obedecieron a MoisŽs, sino que algunos dejaron de ello para otro d’a, y cri— gusanos, y hedi—; y se enoj— contra ellos MoisŽs
Y lo recog’an cada ma–ana, cada uno segœn lo que hab’a de comer; y luego que el sol calentaba, se derret’a. 
22 En el sexto d’a recogieron doble porci—n de comida, dos gomeres para cada uno; y todos los pr’ncipes de la congregaci—n vinieron y se lo hicieron saber a MoisŽs
Y Žl les dijo: Esto es lo que ha dicho Jehov‡: Ma–ana es el santo d’a de reposo, el reposo consagrado a Jehov‡; lo que habŽis de cocer, cocedlo hoy, y lo que habŽis de cocinar, cocinadlo; y todo lo que os sobrare, guardadlo para ma–ana
Y ellos lo guardaron hasta la ma–ana, segœn lo que MoisŽs hab’a mandado, y no se agusan—, ni hedi—
Y dijo MoisŽs: Comedlo hoy, porque hoy es d’a de reposo para Jehov‡; hoy no hallarŽis en el campo
Seis d’as lo recogerŽis; mas el sŽptimo d’a es d’a de reposo; en Žl no se hallar‡
Y aconteci— que algunos del pueblo salieron en el sŽptimo d’a a recoger, y no hallaron
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: ÀHasta cu‡ndo no querrŽis guardar mis mandamientos y mis leyes? 29 Mirad que Jehov‡ os di— el d’a de reposo, y por eso en el sexto d’a os da pan para dos d’as. EstŽse, pues, cada uno en su lugar, y nadie salga de Žl en el sŽptimo d’a
As’ el pueblo repos— el sŽptimo d’a. 
31 Y la casa de Israel lo llam— Man‡; y era como semilla de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas con miel
Y dijo MoisŽs: Esto es lo que Jehov‡ ha mandado: Llenad un gomer de Žl, y guardadlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saquŽ de la tierra de Egipto
Y dijo MoisŽs a Aar—n: Toma una vasija y pon en ella un gomer de man‡, y ponlo delante de Jehov‡, para que sea guardado para vuestros descendientes
Y Aar—n lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs
As’ comieron los hijos de Israel man‡ cuarenta a–os, hasta que llegaron a tierra habitada; man‡ comieron hasta que llegaron a los l’mites de la tierra de Cana‡n
Y un gomer es la dŽcima parte de un efa. 
Agua de la roca
1 Toda la congregaci—n de los hijos de Israel parti— del desierto de Sin por sus jornadas, conforme al mandamiento de Jehov‡, y acamparon en Refidim; y no hab’a agua para que el pueblo bebiese
Y alterc— el pueblo con MoisŽs, y dijeron: Danos agua para que bebamos. Y MoisŽs les dijo: ÀPor quŽ alterc‡is conmigo? ÀPor quŽ tent‡is a Jehov‡? 3 As’ que el pueblo tuvo all’ sed, y murmur— contra MoisŽs, y dijo: ÀPor quŽ nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros ganados? 4 Entonces clam— MoisŽs a Jehov‡, diciendo: ÀQuŽ harŽ con este pueblo? De aqu’ a un poco me apedrear‡n
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Pasa delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel; y toma tambiŽn en tu mano tu vara con que golpeaste el r’o, y ve
He aqu’ que yo estarŽ delante de ti all’ sobre la pe–a en Horeb; y golpear‡s la pe–a, y saldr‡n de ella aguas, y beber‡ el pueblo. Y MoisŽs lo hizo as’ en presencia de los ancianos de Israel
Y llam— el nombre de aquel lugar Masah y Meriba, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehov‡, diciendo: ÀEst‡, pues, Jehov‡ entre nosotros, o no? 
Guerra con Amalec
8 Entonces vino Amalec y pele— contra Israel en Refidim
Y dijo MoisŽs a JosuŽ: Esc—genos varones, y sal a pelear contra Amalec; ma–ana yo estarŽ sobre la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano
E hizo JosuŽ como le dijo MoisŽs, peleando contra Amalec; y MoisŽs y Aar—n y Hur subieron a la cumbre del collado
Y suced’a que cuando alzaba MoisŽs su mano, Israel prevalec’a; mas cuando Žl bajaba su mano, prevalec’a Amalec
Y las manos de MoisŽs se cansaban; por lo que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de Žl, y se sent— sobre ella; y Aar—n y Hur sosten’an sus manos, el uno de un lado y el otro de otro; as’ hubo en sus manos firmeza hasta que se puso el sol
Y JosuŽ deshizo a Amalec y a su pueblo a filo de espada. 
14 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Escribe esto para memoria en un libro, y di a JosuŽ que raerŽ del todo la memoria de Amalec de debajo del cielo
Y MoisŽs edific— un altar, y llam— su nombre Jehov‡- nisi; 16 y dijo: Por cuanto la mano de Amalec se levant— contra el trono de Jehov‡, Jehov‡ tendr‡ guerra con Amalec de generaci—n en generaci—n. 
Jetro visita a MoisŽs
1 Oy— Jetro sacerdote de Madi‡n, suegro de MoisŽs, todas las cosas que Dios hab’a hecho con MoisŽs, y con Israel su pueblo, y c—mo Jehov‡ hab’a sacado a Israel de Egipto
Y tom— Jetro suegro de MoisŽs a SŽfora la mujer de MoisŽs, despuŽs que Žl la envi—, 3 y a sus dos hijos; el uno se llamaba Gers—n, porque dijo: Forastero he sido en tierra ajena; 4 y el otro se llamaba Eliezer, porque dijo: El Dios de mi padre me ayud—, y me libr— de la espada de Fara—n
Y Jetro el suegro de MoisŽs, con los hijos y la mujer de Žste, vino a MoisŽs en el desierto, donde estaba acampado junto al monte de Dios; 6 y dijo a MoisŽs: Yo tu suegro Jetro vengo a ti, con tu mujer, y sus dos hijos con ella
Y MoisŽs sali— a recibir a su suegro, y se inclin—, y lo bes—; y se preguntaron el uno al otro c—mo estaban, y vinieron a la tienda
Y MoisŽs cont— a su suegro todas las cosas que Jehov‡ hab’a hecho a Fara—n y a los egipcios por amor de Israel, y todo el trabajo que hab’an pasado en el camino, y c—mo los hab’a librado Jehov‡
Y se alegr— Jetro de todo el bien que Jehov‡ hab’a hecho a Israel, al haberlo librado de mano de los egipcios. 
10 Y Jetro dijo: Bendito sea Jehov‡, que os libr— de mano de los egipcios, y de la mano de Fara—n, y que libr— al pueblo de la mano de los egipcios
Ahora conozco que Jehov‡ es m‡s grande que todos los dioses; porque en lo que se ensoberbecieron prevaleci— contra ellos
Y tom— Jetro, suegro de MoisŽs, holocaustos y sacrificios para Dios; y vino Aar—n y todos los ancianos de Israel para comer con el suegro de MoisŽs delante de Dios. 
Nombramiento de jueces
(Dt
.9-18)
13 Aconteci— que al d’a siguiente se sent— MoisŽs a juzgar al pueblo; y el pueblo estuvo delante de MoisŽs desde la ma–ana hasta la tarde
Viendo el suegro de MoisŽs todo lo que Žl hac’a con el pueblo, dijo: ÀQuŽ es esto que haces tœ con el pueblo? ÀPor quŽ te sientas tœ solo, y todo el pueblo est‡ delante de ti desde la ma–ana hasta la tarde? 15 Y MoisŽs respondi— a su suegro: Porque el pueblo viene a m’ para consultar a Dios
Cuando tienen asuntos, vienen a m’; y yo juzgo entre el uno y el otro, y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes
Entonces el suegro de MoisŽs le dijo: No est‡ bien lo que haces
Desfallecer‡s del todo, tœ, y tambiŽn este pueblo que est‡ contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podr‡s hacerlo tœ solo
Oye ahora mi voz; yo te aconsejarŽ, y Dios estar‡ contigo. Est‡ tœ por el pueblo delante de Dios, y somete tœ los asuntos a Dios
Y ense–a a ellos las ordenanzas y las leyes, y muŽstrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer
Adem‡s escoge tœ de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez
Ellos juzgar‡n al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traer‡n a ti, y ellos juzgar‡n todo asunto peque–o. As’ aliviar‡s la carga de sobre ti, y la llevar‡n ellos contigo
Si esto hicieres, y Dios te lo mandare, tœ podr‡s sostenerte, y tambiŽn todo este pueblo ir‡ en paz a su lugar. 
24 Y oy— MoisŽs la voz de su suegro, e hizo todo lo que dijo
Escogi— MoisŽs varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre diez
Y juzgaban al pueblo en todo tiempo; el asunto dif’cil lo tra’an a MoisŽs, y ellos juzgaban todo asunto peque–o
Y despidi— MoisŽs a su suegro, y Žste se fue a su tierra. 
Israel en Sina’
1 En el mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mismo d’a llegaron al desierto de Sina’
Hab’an salido de Refidim, y llegaron al desierto de Sina’, y acamparon en el desierto; y acamp— all’ Israel delante del monte
Y MoisŽs subi— a Dios; y Jehov‡ lo llam— desde el monte, diciendo: As’ dir‡s a la casa de Jacob, y anunciar‡s a los hijos de Israel: 4 Vosotros visteis lo que hice a los egipcios, y c—mo os tomŽ sobre alas de ‡guilas, y os he tra’do a m’
Ahora, pues, si diereis o’do a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros serŽis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque m’a es toda la tierra
Y vosotros me serŽis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dir‡s a los hijos de Israel. 
7 Entonces vino MoisŽs, y llam— a los ancianos del pueblo, y expuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehov‡ le hab’a mandado
Y todo el pueblo respondi— a una, y dijeron: Todo lo que Jehov‡ ha dicho, haremos. Y MoisŽs refiri— a Jehov‡ las palabras del pueblo
Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: He aqu’, yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y tambiŽn para que te crean para siempre. 
Y MoisŽs refiri— las palabras del pueblo a Jehov‡
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Ve al pueblo, y santif’calos hoy y ma–ana; y laven sus vestidos, 11 y estŽn preparados para el d’a tercero, porque al tercer d’a Jehov‡ descender‡ a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sina’
Y se–alar‡s tŽrmino al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no sub‡is al monte, ni toquŽis sus l’mites; cualquiera que tocare el monte, de seguro morir‡
No lo tocar‡ mano, porque ser‡ apedreado o asaeteado; sea animal o sea hombre, no vivir‡. Cuando suene largamente la bocina, subir‡n al monte
Y descendi— MoisŽs del monte al pueblo, y santific— al pueblo; y lavaron sus vestidos
Y dijo al pueblo: Estad preparados para el tercer d’a; no toquŽis mujer. 
16 Aconteci— que al tercer d’a, cuando vino la ma–ana, vinieron truenos y rel‡mpagos, y espesa nube sobre el monte, y sonido de bocina muy fuerte; y se estremeci— todo el pueblo que estaba en el campamento
Y MoisŽs sac— del campamento al pueblo para recibir a Dios; y se detuvieron al pie del monte
Todo el monte Sina’ humeaba, porque Jehov‡ hab’a descendido sobre Žl en fuego; y el humo sub’a como el humo de un horno, y todo el monte se estremec’a en gran manera
El sonido de la bocina iba aumentando en extremo; MoisŽs hablaba, y Dios le respond’a con voz tronante
Y descendi— Jehov‡ sobre el monte Sina’, sobre la cumbre del monte; y llam— Jehov‡ a MoisŽs a la cumbre del monte, y MoisŽs subi—
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Desciende, ordena al pueblo que no traspase los l’mites para ver a Jehov‡, porque caer‡ multitud de ellos
Y tambiŽn que se santifiquen los sacerdotes que se acercan a Jehov‡, para que Jehov‡ no haga en ellos estrago
MoisŽs dijo a Jehov‡: El pueblo no podr‡ subir al monte Sina’, porque tœ nos has mandado diciendo: Se–ala l’mites al monte, y santif’calo
Y Jehov‡ le dijo: Ve, desciende, y subir‡s tœ, y Aar—n contigo; mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el l’mite para subir a Jehov‡, no sea que haga en ellos estrago
Entonces MoisŽs descendi— y se lo dijo al pueblo. 
Los Diez Mandamientos
(Dt
.1-21)
1 Y habl— Dios todas estas palabras, diciendo: 2 Yo soy Jehov‡ tu Dios, que te saquŽ de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 
3 No tendr‡s dioses ajenos delante de m’. 
4 No te har‡s imagen, ni ninguna semejanza de lo que estŽ arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra
No te inclinar‡s a ellas, ni las honrar‡s; porque yo soy Jehov‡ tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generaci—n de los que me aborrecen, 6 y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 
7 No tomar‡s el nombre de Jehov‡ tu Dios en vano; porque no dar‡ por inocente Jehov‡ al que tomare su nombre en vano. 
8 AcuŽrdate del d’a de reposo para santificarlo
Seis d’as trabajar‡s, y har‡s toda tu obra; 10 mas el sŽptimo d’a es reposo para Jehov‡ tu Dios; no hagas en Žl obra alguna, tœ, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que est‡ dentro de tus puertas
Porque en seis d’as hizo Jehov‡ los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y repos— en el sŽptimo d’a; por tanto, Jehov‡ bendijo el d’a de reposo y lo santific—. 
12 Honra a tu padre y a tu madre, para que tus d’as se alarguen en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da. 
13 No matar‡s. 
14 No cometer‡s adulterio. 
15 No hurtar‡s. 
16 No hablar‡s contra tu pr—jimo falso testimonio. 
17 No codiciar‡s la casa de tu pr—jimo, no codiciar‡s la mujer de tu pr—jimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu pr—jimo. 
El terror del pueblo
(Dt
.22-33)
18 Todo el pueblo observaba el estruendo y los rel‡mpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viŽndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos
Y dijeron a MoisŽs: Habla tœ con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros, para que no muramos
Y MoisŽs respondi— al pueblo: No tem‡is; porque para probaros vino Dios, y para que su temor estŽ delante de vosotros, para que no pequŽis. 
21 Entonces el pueblo estuvo a lo lejos, y MoisŽs se acerc— a la oscuridad en la cual estaba Dios
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: As’ dir‡s a los hijos de Israel: Vosotros habŽis visto que he hablado desde el cielo con vosotros
No hag‡is conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os harŽis
Altar de tierra har‡s para m’, y sacrificar‡s sobre Žl tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas; en todo lugar donde yo hiciere que estŽ la memoria de mi nombre, vendrŽ a ti y te bendecirŽ
Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de canter’a; porque si alzares herramienta sobre Žl, lo profanar‡s
No subir‡s por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a Žl. 
Leyes sobre los esclavos
(Dt
.12-18)
1 Estas son las leyes que les propondr‡s
Si comprares siervo hebreo, seis a–os servir‡; mas al sŽptimo saldr‡ libre, de balde
Si entr— solo, solo saldr‡; si ten’a mujer, saldr‡ Žl y su mujer con Žl
Si su amo le hubiere dado mujer, y ella le diere hijos o hijas, la mujer y sus hijos ser‡n de su amo, y Žl saldr‡ solo
Y si el siervo dijere: Yo amo a mi se–or, a mi mujer y a mis hijos, no saldrŽ libre; 6 entonces su amo lo llevar‡ ante los jueces, y le har‡ estar junto a la puerta o al poste; y su amo le horadar‡ la oreja con lesna, y ser‡ su siervo para siempre
Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldr‡ ella como suelen salir los siervos
Si no agradare a su se–or, por lo cual no la tom— por esposa, se le permitir‡ que se rescate, y no la podr‡ vender a pueblo extra–o cuando la desechare
Mas si la hubiere desposado con su hijo, har‡ con ella segœn la costumbre de las hijas
Si tomare para Žl otra mujer, no disminuir‡ su alimento, ni su vestido, ni el deber conyugal
Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldr‡ de gracia, sin dinero. 
Leyes sobre actos de violencia
12 El que hiriere a alguno, haciŽndole as’ morir, Žl morir‡
Mas el que no pretend’a herirlo, sino que Dios lo puso en sus manos, entonces yo te se–alarŽ lugar al cual ha de huir
Pero si alguno se ensoberbeciere contra su pr—jimo y lo matare con alevos’a, de mi altar lo quitar‡s para que muera. 
15 El que hiriere a su padre o a su madre, morir‡. 
16 Asimismo el que robare una persona y la vendiere, o si fuere hallada en sus manos, morir‡
Igualmente el que maldijere a su padre o a su madre, morir‡. 
18 Adem‡s, si algunos ri–eren, y uno hiriere a su pr—jimo con piedra o con el pu–o, y Žste no muriere, pero cayere en cama; 19 si se levantare y anduviere fuera sobre su b‡culo, entonces ser‡ absuelto el que lo hiri—; solamente le satisfar‡ por lo que estuvo sin trabajar, y har‡ que le curen. 
20 Y si alguno hiriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo su mano, ser‡ castigado; 21 mas si sobreviviere por un d’a o dos, no ser‡ castigado, porque es de su propiedad. 
22 Si algunos ri–eren, e hirieren a mujer embarazada, y Žsta abortare, pero sin haber muerte, ser‡n penados conforme a lo que les impusiere el marido de la mujer y juzgaren los jueces
Mas si hubiere muerte, entonces pagar‡s vida por vida, 24 ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie, 25 quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe. 
Leyes sobre responsabilidades de amos y due–os
26 Si alguno hiriere el ojo de su siervo, o el ojo de su sierva, y lo da–are, le dar‡ libertad por raz—n de su ojo
Y si hiciere saltar un diente de su siervo, o un diente de su sierva, por su diente le dejar‡ ir libre. 
28 Si un buey acorneare a hombre o a mujer, y a causa de ello muriere, el buey ser‡ apedreado, y no ser‡ comida su carne; mas el due–o del buey ser‡ absuelto
Pero si el buey fuere acorneador desde tiempo atr‡s, y a su due–o se le hubiere notificado, y no lo hubiere guardado, y matare a hombre o mujer, el buey ser‡ apedreado, y tambiŽn morir‡ su due–o
Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces dar‡ por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto
Haya acorneado a hijo, o haya acorneado a hija, conforme a este juicio se har‡ con Žl
Si el buey acorneare a un siervo o a una sierva, pagar‡ su due–o treinta siclos de plata, y el buey ser‡ apedreado. 
33 Y si alguno abriere un pozo, o cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere all’ buey o asno, 34 el due–o de la cisterna pagar‡ el da–o, resarciendo a su due–o, y lo que fue muerto ser‡ suyo. 
35 Y si el buey de alguno hiriere al buey de su pr—jimo de modo que muriere, entonces vender‡n el buey vivo y partir‡n el dinero de Žl, y tambiŽn partir‡n el buey muerto
Mas si era notorio que el buey era acorneador desde tiempo atr‡s, y su due–o no lo hubiere guardado, pagar‡ buey por buey, y el buey muerto ser‡ suyo. 
Leyes sobre la restituci—n
1 Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagar‡ cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas. 
2 Si el ladr—n fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que lo hiri— no ser‡ culpado de su muerte
Pero si fuere de d’a, el autor de la muerte ser‡ reo de homicidio. El ladr—n har‡ completa restituci—n; si no tuviere con quŽ, ser‡ vendido por su hurto
Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagar‡ el doble. 
5 Si alguno hiciere pastar en campo o vi–a, y metiere su bestia en campo de otro, de lo mejor de su campo y de lo mejor de su vi–a pagar‡. 
6 Cuando se prendiere fuego, y al quemar espinos quemare mieses amontonadas o en pie, o campo, el que encendi— el fuego pagar‡ lo quemado. 
7 Cuando alguno diere a su pr—jimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladr—n fuere hallado, pagar‡ el doble
Si el ladr—n no fuere hallado, entonces el due–o de la casa ser‡ presentado a los jueces, para que se vea si ha metido su mano en los bienes de su pr—jimo. 
9 En toda clase de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda cosa perdida, cuando alguno dijere: Esto es m’o, la causa de ambos vendr‡ delante de los jueces; y el que los jueces condenaren, pagar‡ el doble a su pr—jimo. 
10 Si alguno hubiere dado a su pr—jimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y Žste muriere o fuere estropeado, o fuere llevado sin verlo nadie; 11 juramento de Jehov‡ habr‡ entre ambos, de que no meti— su mano a los bienes de su pr—jimo; y su due–o lo aceptar‡, y el otro no pagar‡
Mas si le hubiere sido hurtado, resarcir‡ a su due–o
Y si le hubiere sido arrebatado por fiera, le traer‡ testimonio, y no pagar‡ lo arrebatado. 
14 Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su pr—jimo, y fuere estropeada o muerta, estando ausente su due–o, deber‡ pagarla
Si el due–o estaba presente no la pagar‡. Si era alquilada, reciba el due–o el alquiler. 
Leyes humanitarias
16 Si alguno enga–are a una doncella que no fuere desposada, y durmiere con ella, deber‡ dotarla y tomarla por mujer
Si su padre no quisiere d‡rsela, Žl le pesar‡ plata conforme a la dote de las v’rgenes. 
18 A la hechicera no dejar‡s que viva. 
19 Cualquiera que cohabitare con bestia, morir‡. 
20 El que ofreciere sacrificio a dioses excepto solamente a Jehov‡, ser‡ muerto. 
21 Y al extranjero no enga–ar‡s ni angustiar‡s, porque extranjeros fuisteis vosotros en la tierra de Egipto
A ninguna viuda ni huŽrfano afligirŽis
Porque si tœ llegas a afligirles, y ellos clamaren a m’, ciertamente oirŽ yo su clamor; 24 y mi furor se encender‡, y os matarŽ a espada, y vuestras mujeres ser‡n viudas, y huŽrfanos vuestros hijos. 
25 Cuando prestares dinero a uno de mi pueblo, al pobre que est‡ contigo, no te portar‡s con Žl como logrero, ni le impondr‡s usura
Si tomares en prenda el vestido de tu pr—jimo, a la puesta del sol se lo devolver‡s
Porque s—lo eso es su cubierta, es su vestido para cubrir su cuerpo. ÀEn quŽ dormir‡? Y cuando Žl clamare a m’, yo le oirŽ, porque soy misericordioso. 
28 No injuriar‡s a los jueces, ni maldecir‡s al pr’ncipe de tu pueblo. 
29 No demorar‡s la primicia de tu cosecha ni de tu lagar. 
Me dar‡s el primogŽnito de tus hijos
Lo mismo har‡s con el de tu buey y de tu oveja; siete d’as estar‡ con su madre, y al octavo d’a me lo dar‡s. 
31 Y me serŽis varones santos. No comerŽis carne destrozada por las fieras en el campo; a los perros la echarŽis. 
1 No admitir‡s falso rumor. No te concertar‡s con el imp’o para ser testigo falso
No seguir‡s a los muchos para hacer mal, ni responder‡s en litigio inclin‡ndote a los m‡s para hacer agravios; 3 ni al pobre distinguir‡s en su causa. 
4 Si encontrares el buey de tu enemigo o su asno extraviado, vuelve a llev‡rselo
Si vieres el asno del que te aborrece ca’do debajo de su carga, Àle dejar‡s sin ayuda? Antes bien le ayudar‡s a levantarlo. 
6 No pervertir‡s el derecho de tu mendigo en su pleito
De palabra de mentira te alejar‡s, y no matar‡s al inocente y justo; porque yo no justificarŽ al imp’o
No recibir‡s presente; porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras de los justos. 
9 Y no angustiar‡s al extranjero; porque vosotros sabŽis c—mo es el alma del extranjero, ya que extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. 
10 Seis a–os sembrar‡s tu tierra, y recoger‡s su cosecha; 11 mas el sŽptimo a–o la dejar‡s libre, para que coman los pobres de tu pueblo; y de lo que quedare comer‡n las bestias del campo; as’ har‡s con tu vi–a y con tu olivar. 
12 Seis d’as trabajar‡s, y al sŽptimo d’a reposar‡s, para que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu sierva, y el extranjero
Y todo lo que os he dicho, guardadlo. Y nombre de otros dioses no mentarŽis, ni se oir‡ de vuestra boca. 
Las tres fiestas anuales
(Ex
.18-26; Dt
.1-17)
14 Tres veces en el a–o me celebrarŽis fiesta
La fiesta de los panes sin levadura guardar‡s. Siete d’as comer‡s los panes sin levadura, como yo te mandŽ, en el tiempo del mes de Abib, porque en Žl saliste de Egipto; y ninguno se presentar‡ delante de m’ con las manos vac’as
TambiŽn la fiesta de la siega, los primeros frutos de tus labores, que hubieres sembrado en el campo, y la fiesta de la cosecha a la salida del a–o, cuando hayas recogido los frutos de tus labores del campo
Tres veces en el a–o se presentar‡ todo var—n delante de Jehov‡ el Se–or. 
18 No ofrecer‡s con pan leudo la sangre de mi sacrificio, ni la grosura de mi v’ctima quedar‡ de la noche hasta la ma–ana. 
19 Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traer‡s a la casa de Jehov‡ tu Dios. No guisar‡s el cabrito en la leche de su madre. 
El Angel de Jehov‡ enviado para guiar a Israel
20 He aqu’ yo env’o mi Angel delante de ti para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado
Gu‡rdate delante de Žl, y oye su voz; no le seas rebelde; porque Žl no perdonar‡ vuestra rebeli—n, porque mi nombre est‡ en Žl. 
22 Pero si en verdad oyeres su voz e hicieres todo lo que yo te dijere, serŽ enemigo de tus enemigos, y afligirŽ a los que te afligieren. 
23 Porque mi Angel ir‡ delante de ti, y te llevar‡ a la tierra del amorreo, del heteo, del ferezeo, del cananeo, del heveo y del jebuseo, a los cuales yo harŽ destruir
No te inclinar‡s a sus dioses, ni los servir‡s, ni har‡s como ellos hacen; antes los destruir‡s del todo, y quebrar‡s totalmente sus estatuas
Mas a Jehov‡ vuestro Dios servirŽis, y Žl bendecir‡ tu pan y tus aguas; y yo quitarŽ toda enfermedad de en medio de ti
No habr‡ mujer que aborte, ni estŽril en tu tierra; y yo completarŽ el nœmero de tus d’as
Yo enviarŽ mi terror delante de ti, y consternarŽ a todo pueblo donde entres, y te darŽ la cerviz de todos tus enemigos
EnviarŽ delante de ti la avispa, que eche fuera al heveo, al cananeo y al heteo, de delante de ti
No los echarŽ de delante de ti en un a–o, para que no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las fieras del campo
Poco a poco los echarŽ de delante de ti, hasta que te multipliques y tomes posesi—n de la tierra
Y fijarŽ tus l’mites desde el Mar Rojo hasta el mar de los filisteos, y desde el desierto hasta el Eufrates; porque pondrŽ en tus manos a los moradores de la tierra, y tœ los echar‡s de delante de ti
No har‡s alianza con ellos, ni con sus dioses
En tu tierra no habitar‡n, no sea que te hagan pecar contra m’ sirviendo a sus dioses, porque te ser‡ tropiezo. 
MoisŽs y los ancianos en el Monte Sina’
1 Dijo Jehov‡ a MoisŽs: Sube ante Jehov‡, tœ, y Aar—n, Nadab, y Abiœ, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinarŽis desde lejos
Pero MoisŽs solo se acercar‡ a Jehov‡; y ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con Žl. 
3 Y MoisŽs vino y cont— al pueblo todas las palabras de Jehov‡, y todas las leyes; y todo el pueblo respondi— a una voz, y dijo: Haremos todas las palabras que Jehov‡ ha dicho
Y MoisŽs escribi— todas las palabras de Jehov‡, y levant‡ndose de ma–ana edific— un altar al pie del monte, y doce columnas, segœn las doce tribus de Israel
Y envi— j—venes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y becerros como sacrificios de paz a Jehov‡
Y MoisŽs tom— la mitad de la sangre, y la puso en tazones, y esparci— la otra mitad de la sangre sobre el altar
Y tom— el libro del pacto y lo ley— a o’dos del pueblo, el cual dijo: Haremos todas las cosas que Jehov‡ ha dicho, y obedeceremos
Entonces MoisŽs tom— la sangre y roci— sobre el pueblo, y dijo: He aqu’ la sangre del pacto que Jehov‡ ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas. 
9 Y subieron MoisŽs y Aar—n, Nadab y Abiœ, y setenta de los ancianos de Israel; 10 y vieron al Dios de Israel; y hab’a debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando est‡ sereno
Mas no extendi— su mano sobre los pr’ncipes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron. 
12 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Sube a m’ al monte, y espera all‡, y te darŽ tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para ense–arles
Y se levant— MoisŽs con JosuŽ su servidor, y MoisŽs subi— al monte de Dios
Y dijo a los ancianos: Esperadnos aqu’ hasta que volvamos a vosotros; y he aqu’ Aar—n y Hur est‡n con vosotros; el que tuviere asuntos, acuda a ellos. 
15 Entonces MoisŽs subi— al monte, y una nube cubri— el monte
Y la gloria de Jehov‡ repos— sobre el monte Sina’, y la nube lo cubri— por seis d’as; y al sŽptimo d’a llam— a MoisŽs de en medio de la nube
Y la apariencia de la gloria de Jehov‡ era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los hijos de Israel
Y entr— MoisŽs en medio de la nube, y subi— al monte; y estuvo MoisŽs en el monte cuarenta d’as y cuarenta noches. 
La ofrenda para el tabern‡culo
(Ex
.4-9)
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Di a los hijos de Israel que tomen para m’ ofrenda; de todo var—n que la diere de su voluntad, de coraz—n, tomarŽis mi ofrenda
Esta es la ofrenda que tomarŽis de ellos: oro, plata, cobre, 4 azul, pœrpura, carmes’, lino fino, pelo de cabras, 5 pieles de carneros te–idas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 6 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unci—n y para el incienso arom‡tico, 7 piedras de —nice, y piedras de engaste para el efod y para el pectoral
Y har‡n un santuario para m’, y habitarŽ en medio de ellos
Conforme a todo lo que yo te muestre, el dise–o del tabern‡culo, y el dise–o de todos sus utensilios, as’ lo harŽis. 
El arca del testimonio
(Ex
.1-9)
10 Har‡n tambiŽn un arca de madera de acacia, cuya longitud ser‡ de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio
Y la cubrir‡s de oro puro por dentro y por fuera, y har‡s sobre ella una cornisa de oro alrededor
Fundir‡s para ella cuatro anillos de oro, que pondr‡s en sus cuatro esquinas; dos anillos a un lado de ella, y dos anillos al otro lado
Har‡s unas varas de madera de acacia, las cuales cubrir‡s de oro
Y meter‡s las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca con ellas
Las varas quedar‡n en los anillos del arca; no se quitar‡n de ella
Y pondr‡s en el arca el testimonio que yo te darŽ
Y har‡s un propiciatorio de oro fino, cuya longitud ser‡ de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio
Har‡s tambiŽn dos querubines de oro; labrados a martillo los har‡s en los dos extremos del propiciatorio
Har‡s, pues, un querub’n en un extremo, y un querub’n en el otro extremo; de una pieza con el propiciatorio har‡s los querubines en sus dos extremos
Y los querubines extender‡n por encima las alas, cubriendo con sus alas el propiciatorio; sus rostros el uno enfrente del otro, mirando al propiciatorio los rostros de los querubines
Y pondr‡s el propiciatorio encima del arca, y en el arca pondr‡s el testimonio que yo te darŽ
Y de all’ me declararŽ a ti, y hablarŽ contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que est‡n sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te mandare para los hijos de Israel. 
La mesa para el pan de la proposici—n
(Ex
.10-16)
23 Har‡s asimismo una mesa de madera de acacia; su longitud ser‡ de dos codos, y de un codo su anchura, y su altura de codo y medio
Y la cubrir‡s de oro puro, y le har‡s una cornisa de oro alrededor
Le har‡s tambiŽn una moldura alrededor, de un palmo menor de anchura, y har‡s a la moldura una cornisa de oro alrededor
Y le har‡s cuatro anillos de oro, los cuales pondr‡s en las cuatro esquinas que corresponden a sus cuatro patas
Los anillos estar‡n debajo de la moldura, para lugares de las varas para llevar la mesa
Har‡s las varas de madera de acacia, y las cubrir‡s de oro, y con ellas ser‡ llevada la mesa
Har‡s tambiŽn sus platos, sus cucharas, sus cubiertas y sus tazones, con que se libar‡; de oro fino los har‡s
Y pondr‡s sobre la mesa el pan de la proposici—n delante de m’ continuamente. 
El candelero de oro
(Ex
.17-24)
31 Har‡s adem‡s un candelero de oro puro; labrado a martillo se har‡ el candelero; su pie, su ca–a, sus copas, sus manzanas y sus flores, ser‡n de lo mismo
Y saldr‡n seis brazos de sus lados; tres brazos del candelero a un lado, y tres brazos al otro lado
Tres copas en forma de flor de almendro en un brazo, una manzana y una flor; y tres copas en forma de flor de almendro en otro brazo, una manzana y una flor; as’ en los seis brazos que salen del candelero; 34 y en la ca–a central del candelero cuatro copas en forma de flor de almendro, sus manzanas y sus flores
Habr‡ una manzana debajo de dos brazos del mismo, otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, as’ para los seis brazos que salen del candelero
Sus manzanas y sus brazos ser‡n de una pieza, todo ello una pieza labrada a martillo, de oro puro
Y le har‡s siete lamparillas, las cuales encender‡s para que alumbren hacia adelante
TambiŽn sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro
De un talento de oro fino lo har‡s, con todos estos utensilios
Mira y hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte. 
El tabern‡culo
(Ex
.8-38)
1 Har‡s el tabern‡culo de diez cortinas de lino torcido, azul, pœrpura y carmes’; y lo har‡s con querubines de obra primorosa
La longitud de una cortina de veintiocho codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos; todas las cortinas tendr‡n una misma medida
Cinco cortinas estar‡n unidas una con la otra, y las otras cinco cortinas unidas una con la otra
Y har‡s lazadas de azul en la orilla de la œltima cortina de la primera uni—n; lo mismo har‡s en la orilla de la cortina de la segunda uni—n
Cincuenta lazadas har‡s en la primera cortina, y cincuenta lazadas har‡s en la orilla de la cortina que est‡ en la segunda uni—n; las lazadas estar‡n contrapuestas la una a la otra
Har‡s tambiŽn cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlazar‡s las cortinas la una con la otra, y se formar‡ un tabern‡culo
Har‡s asimismo cortinas de pelo de cabra para una cubierta sobre el tabern‡culo; once cortinas har‡s
La longitud de cada cortina ser‡ de treinta codos, y la anchura de cada cortina de cuatro codos; una misma medida tendr‡n las once cortinas
Y unir‡s cinco cortinas aparte y las otras seis cortinas aparte; y doblar‡s la sexta cortina en el frente del tabern‡culo
Y har‡s cincuenta lazadas en la orilla de la cortina, al borde en la uni—n, y cincuenta lazadas en la orilla de la cortina de la segunda uni—n. 
11 Har‡s asimismo cincuenta corchetes de bronce, los cuales meter‡s por las lazadas; y enlazar‡s las uniones para que se haga una sola cubierta
Y la parte que sobra en las cortinas de la tienda, la mitad de la cortina que sobra, colgar‡ a espaldas del tabern‡culo
Y un codo de un lado, y otro codo del otro lado, que sobra a lo largo de las cortinas de la tienda, colgar‡ sobre los lados del tabern‡culo a un lado y al otro, para cubrirlo
Har‡s tambiŽn a la tienda una cubierta de pieles de carneros te–idas de rojo, y una cubierta de pieles de tejones encima. 
15 Y har‡s para el tabern‡culo tablas de madera de acacia, que estŽn derechas
La longitud de cada tabla ser‡ de diez codos, y de codo y medio la anchura
Dos espigas tendr‡ cada tabla, para unirlas una con otra; as’ har‡s todas las tablas del tabern‡culo
Har‡s, pues, las tablas del tabern‡culo; veinte tablas al lado del mediod’a, al sur
Y har‡s cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas; dos basas debajo de una tabla para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas
Y al otro lado del tabern‡culo, al lado del norte, veinte tablas; 21 y sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla
Y para el lado posterior del tabern‡culo, al occidente, har‡s seis tablas
Har‡s adem‡s dos tablas para las esquinas del tabern‡culo en los dos ‡ngulos posteriores; 24 las cuales se unir‡n desde abajo, y asimismo se juntar‡n por su alto con un gozne; as’ ser‡ con las otras dos; ser‡n para las dos esquinas
De suerte que ser‡n ocho tablas, con sus basas de plata, diecisŽis basas; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla
Har‡s tambiŽn cinco barras de madera de acacia, para las tablas de un lado del tabern‡culo, 27 y cinco barras para las tablas del otro lado del tabern‡culo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabern‡culo, al occidente
Y la barra de en medio pasar‡ por en medio de las tablas, de un extremo al otro
Y cubrir‡s de oro las tablas, y har‡s sus anillos de oro para meter por ellos las barras; tambiŽn cubrir‡s de oro las barras
Y alzar‡s el tabern‡culo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte. 
31 TambiŽn har‡s un velo de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido; ser‡ hecho de obra primorosa, con querubines; 32 y lo pondr‡s sobre cuatro columnas de madera de acacia cubiertas de oro; sus capiteles de oro, sobre basas de plata
Y pondr‡s el velo debajo de los corchetes, y meter‡s all’, del velo adentro, el arca del testimonio; y aquel velo os har‡ separaci—n entre el lugar santo y el sant’simo
Pondr‡s el propiciatorio sobre el arca del testimonio en el lugar sant’simo
Y pondr‡s la mesa fuera del velo, y el candelero enfrente de la mesa al lado sur del tabern‡culo; y pondr‡s la mesa al lado del norte. 
36 Har‡s para la puerta del tabern‡culo una cortina de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido, obra de recamador
Y har‡s para la cortina cinco columnas de madera de acacia, las cuales cubrir‡s de oro, con sus capiteles de oro; y fundir‡s cinco basas de bronce para ellas. 
El altar de bronce
(Ex
.1-7)
1 Har‡s tambiŽn un altar de madera de acacia de cinco codos de longitud, y de cinco codos de anchura; ser‡ cuadrado el altar, y su altura de tres codos
Y le har‡s cuernos en sus cuatro esquinas; los cuernos ser‡n parte del mismo; y lo cubrir‡s de bronce
Har‡s tambiŽn sus calderos para recoger la ceniza, y sus paletas, sus tazones, sus garfios y sus braseros; har‡s todos sus utensilios de bronce
Y le har‡s un enrejado de bronce de obra de rejilla, y sobre la rejilla har‡s cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas
Y la pondr‡s dentro del cerco del altar abajo; y llegar‡ la rejilla hasta la mitad del altar
Har‡s tambiŽn varas para el altar, varas de madera de acacia, las cuales cubrir‡s de bronce
Y las varas se meter‡n por los anillos, y estar‡n aquellas varas a ambos lados del altar cuando sea llevado
Lo har‡s hueco, de tablas; de la manera que te fue mostrado en el monte, as’ lo har‡s. 
El atrio del tabern‡culo
(Ex
.9-20)
9 Asimismo har‡s el atrio del tabern‡culo. Al lado meridional, al sur, tendr‡ el atrio cortinas de lino torcido, de cien codos de longitud para un lado
Sus veinte columnas y sus veinte basas ser‡n de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata
De la misma manera al lado del norte habr‡ a lo largo cortinas de cien codos de longitud, y sus veinte columnas con sus veinte basas de bronce; los capiteles de sus columnas y sus molduras, de plata
El ancho del atrio, del lado occidental, tendr‡ cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, con sus diez basas
Y en el ancho del atrio por el lado del oriente, al este, habr‡ cincuenta codos
Las cortinas a un lado de la entrada ser‡n de quince codos; sus columnas tres, con sus tres basas
Y al otro lado, quince codos de cortinas; sus columnas tres, con sus tres basas
Y para la puerta del atrio habr‡ una cortina de veinte codos, de azul, pœrpura y carmes’, y lino torcido, de obra de recamador; sus columnas cuatro, con sus cuatro basas
Todas las columnas alrededor del atrio estar‡n ce–idas de plata; sus capiteles de plata, y sus basas de bronce
La longitud del atrio ser‡ de cien codos, y la anchura cincuenta por un lado y cincuenta por el otro, y la altura de cinco codos; sus cortinas de lino torcido, y sus basas de bronce
Todos los utensilios del tabern‡culo en todo su servicio, y todas sus estacas, y todas las estacas del atrio, ser‡n de bronce. 
Aceite para las l‡mparas
(Lv
.1-4)
20 Y mandar‡s a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas, para el alumbrado, para hacer arder continuamente las l‡mparas
En el tabern‡culo de reuni—n, afuera del velo que est‡ delante del testimonio, las pondr‡ en orden Aar—n y sus hijos para que ardan delante de Jehov‡ desde la tarde hasta la ma–ana, como estatuto perpetuo de los hijos de Israel por sus generaciones. 
Las vestiduras de los sacerdotes
(Ex
.1-31)
1 Har‡s llegar delante de ti a Aar—n tu hermano, y a sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes; a Aar—n y a Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar hijos de Aar—n
Y har‡s vestiduras sagradas a Aar—n tu hermano, para honra y hermosura
Y tœ hablar‡s a todos los sabios de coraz—n, a quienes yo he llenado de esp’ritu de sabidur’a, para que hagan las vestiduras de Aar—n, para consagrarle para que sea mi sacerdote
Las vestiduras que har‡n son estas: el pectoral, el efod, el manto, la tœnica bordada, la mitra y el cintur—n. Hagan, pues, las vestiduras sagradas para Aar—n tu hermano, y para sus hijos, para que sean mis sacerdotes. 
5 Tomar‡n oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido, 6 y har‡n el efod de oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido, de obra primorosa
Tendr‡ dos hombreras que se junten a sus dos extremos, y as’ se juntar‡
Y su cinto de obra primorosa que estar‡ sobre Žl, ser‡ de la misma obra, parte del mismo; de oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido
Y tomar‡s dos piedras de —nice, y grabar‡s en ellas los nombres de los hijos de Israel; 10 seis de sus nombres en una piedra, y los otros seis nombres en la otra piedra, conforme al orden de nacimiento de ellos
De obra de grabador en piedra, como grabaduras de sello, har‡s grabar las dos piedras con los nombres de los hijos de Israel; les har‡s alrededor engastes de oro
Y pondr‡s las dos piedras sobre las hombreras del efod, para piedras memoriales a los hijos de Israel; y Aar—n llevar‡ los nombres de ellos delante de Jehov‡ sobre sus dos hombros por memorial
Har‡s, pues, los engastes de oro, 14 y dos cordones de oro fino, los cuales har‡s en forma de trenza; y fijar‡s los cordones de forma de trenza en los engastes. 
15 Har‡s asimismo el pectoral del juicio de obra primorosa, lo har‡s conforme a la obra del efod, de oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido
Ser‡ cuadrado y doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho; 17 y lo llenar‡s de pedrer’a en cuatro hileras de piedras; una hilera de una piedra s‡rdica, un topacio y un carbunclo; 18 la segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante; 19 la tercera hilera, un jacinto, una ‡gata y una amatista; 20 la cuarta hilera, un berilo, un —nice y un jaspe. Todas estar‡n montadas en engastes de oro
Y las piedras ser‡n segœn los nombres de los hijos de Israel, doce segœn sus nombres; como grabaduras de sello cada una con su nombre, ser‡n segœn las doce tribus
Har‡s tambiŽn en el pectoral cordones de hechura de trenzas de oro fino
Y har‡s en el pectoral dos anillos de oro, los cuales pondr‡s a los dos extremos del pectoral
Y fijar‡s los dos cordones de oro en los dos anillos a los dos extremos del pectoral; 25 y pondr‡s los dos extremos de los dos cordones sobre los dos engastes, y los fijar‡s a las hombreras del efod en su parte delantera
Har‡s tambiŽn dos anillos de oro, los cuales pondr‡s a los dos extremos del pectoral, en su orilla que est‡ al lado del efod hacia adentro
Har‡s asimismo los dos anillos de oro, los cuales fijar‡s en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, delante de su juntura sobre el cinto del efod
Y juntar‡n el pectoral por sus anillos a los dos anillos del efod con un cord—n de azul, para que estŽ sobre el cinto del efod, y no se separe el pectoral del efod
Y llevar‡ Aar—n los nombres de los hijos de Israel en el pectoral del juicio sobre su coraz—n, cuando entre en el santuario, por memorial delante de Jehov‡ continuamente
Y pondr‡s en el pectoral del juicio Urim y Tumim, para que estŽn sobre el coraz—n de Aar—n cuando entre delante de Jehov‡; y llevar‡ siempre Aar—n el juicio de los hijos de Israel sobre su coraz—n delante de Jehov‡. 
31 Har‡s el manto del efod todo de azul; 32 y en medio de Žl por arriba habr‡ una abertura, la cual tendr‡ un borde alrededor de obra tejida, como el cuello de un coselete, para que no se rompa
Y en sus orlas har‡s granadas de azul, pœrpura y carmes’ alrededor, y entre ellas campanillas de oro alrededor
Una campanilla de oro y una granada, otra campanilla de oro y otra granada, en toda la orla del manto alrededor
Y estar‡ sobre Aar—n cuando ministre; y se oir‡ su sonido cuando Žl entre en el santuario delante de Jehov‡ y cuando salga, para que no muera. 
36 Har‡s adem‡s una l‡mina de oro fino, y grabar‡s en ella como grabadura de sello, SANTIDAD A JEHOVç
Y la pondr‡s con un cord—n de azul, y estar‡ sobre la mitra; por la parte delantera de la mitra estar‡
Y estar‡ sobre la frente de Aar—n, y llevar‡ Aar—n las faltas cometidas en todas las cosas santas, que los hijos de Israel hubieren consagrado en todas sus santas ofrendas; y sobre su frente estar‡ continuamente, para que obtengan gracia delante de Jehov‡. 
39 Y bordar‡s una tœnica de lino, y har‡s una mitra de lino; har‡s tambiŽn un cinto de obra de recamador. 
40 Y para los hijos de Aar—n har‡s tœnicas; tambiŽn les har‡s cintos, y les har‡s tiaras para honra y hermosura
Y con ellos vestir‡s a Aar—n tu hermano, y a sus hijos con Žl; y los ungir‡s, y los consagrar‡s y santificar‡s, para que sean mis sacerdotes
Y les har‡s calzoncillos de lino para cubrir su desnudez; ser‡n desde los lomos hasta los muslos
Y estar‡n sobre Aar—n y sobre sus hijos cuando entren en el tabern‡culo de reuni—n, o cuando se acerquen al altar para servir en el santuario, para que no lleven pecado y mueran. Es estatuto perpetuo para Žl, y para su descendencia despuŽs de Žl. 
Consagraci—n de Aar—n y de sus hijos
(Lv
.1-36)
1 Esto es lo que les har‡s para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes: Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin defecto; 2 y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite; las har‡s de flor de harina de trigo
Y las pondr‡s en un canastillo, y en el canastillo las ofrecer‡s, con el becerro y los dos carneros
Y llevar‡s a Aar—n y a sus hijos a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y los lavar‡s con agua
Y tomar‡s las vestiduras, y vestir‡s a Aar—n la tœnica, el manto del efod, el efod y el pectoral, y le ce–ir‡s con el cinto del efod; 6 y pondr‡s la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra pondr‡s la diadema santa
Luego tomar‡s el aceite de la unci—n, y lo derramar‡s sobre su cabeza, y le ungir‡s
Y har‡s que se acerquen sus hijos, y les vestir‡s las tœnicas
Les ce–ir‡s el cinto a Aar—n y a sus hijos, y les atar‡s las tiaras, y tendr‡n el sacerdocio por derecho perpetuo. As’ consagrar‡s a Aar—n y a sus hijos. 
10 DespuŽs llevar‡s el becerro delante del tabern‡culo de reuni—n, y Aar—n y sus hijos pondr‡n sus manos sobre la cabeza del becerro
Y matar‡s el becerro delante de Jehov‡, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y de la sangre del becerro tomar‡s y pondr‡s sobre los cuernos del altar con tu dedo, y derramar‡s toda la dem‡s sangre al pie del altar
Tomar‡s tambiŽn toda la grosura que cubre los intestinos, la grosura de sobre el h’gado, los dos ri–ones, y la grosura que est‡ sobre ellos, y lo quemar‡s sobre el altar
Pero la carne del becerro, y su piel y su estiŽrcol, los quemar‡s a fuego fuera del campamento; es ofrenda por el pecado. 
15 Asimismo tomar‡s uno de los carneros, y Aar—n y sus hijos pondr‡n sus manos sobre la cabeza del carnero
Y matar‡s el carnero, y con su sangre rociar‡s sobre el altar alrededor
Cortar‡s el carnero en pedazos, y lavar‡s sus intestinos y sus piernas, y las pondr‡s sobre sus trozos y sobre su cabeza
Y quemar‡s todo el carnero sobre el altar; es holocausto de olor grato para Jehov‡, es ofrenda quemada a Jehov‡. 
19 Tomar‡s luego el otro carnero, y Aar—n y sus hijos pondr‡n sus manos sobre la cabeza del carnero
Y matar‡s el carnero, y tomar‡s de su sangre y la pondr‡s sobre el l—bulo de la oreja derecha de Aar—n, sobre el l—bulo de la oreja de sus hijos, sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos, y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos, y rociar‡s la sangre sobre el altar alrededor
Y con la sangre que estar‡ sobre el altar, y el aceite de la unci—n, rociar‡s sobre Aar—n, sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de Žstos; y Žl ser‡ santificado, y sus vestiduras, y sus hijos, y las vestiduras de sus hijos con Žl. 
22 Luego tomar‡s del carnero la grosura, y la cola, y la grosura que cubre los intestinos, y la grosura del h’gado, y los dos ri–ones, y la grosura que est‡ sobre ellos, y la espaldilla derecha; porque es carnero de consagraci—n
TambiŽn una torta grande de pan, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre del canastillo de los panes sin levadura presentado a Jehov‡, 24 y lo pondr‡s todo en las manos de Aar—n, y en las manos de sus hijos; y lo mecer‡s como ofrenda mecida delante de Jehov‡
DespuŽs lo tomar‡s de sus manos y lo har‡s arder en el altar, sobre el holocausto, por olor grato delante de Jehov‡. Es ofrenda encendida a Jehov‡. 
26 Y tomar‡s el pecho del carnero de las consagraciones, que es de Aar—n, y lo mecer‡s por ofrenda mecida delante de Jehov‡; y ser‡ porci—n tuya
Y apartar‡s el pecho de la ofrenda mecida, y la espaldilla de la ofrenda elevada, lo que fue mecido y lo que fue elevado del carnero de las consagraciones de Aar—n y de sus hijos, 28 y ser‡ para Aar—n y para sus hijos como estatuto perpetuo para los hijos de Israel, porque es ofrenda elevada; y ser‡ una ofrenda elevada de los hijos de Israel, de sus sacrificios de paz, porci—n de ellos elevada en ofrenda a Jehov‡. 
29 Y las vestiduras santas, que son de Aar—n, ser‡n de sus hijos despuŽs de Žl, para ser ungidos en ellas, y para ser en ellas consagrados
Por siete d’as las vestir‡ el que de sus hijos tome su lugar como sacerdote, cuando venga al tabern‡culo de reuni—n para servir en el santuario. 
31 Y tomar‡s el carnero de las consagraciones, y cocer‡s su carne en lugar santo
Y Aar—n y sus hijos comer‡n la carne del carnero, y el pan que estar‡ en el canastillo, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y comer‡n aquellas cosas con las cuales se hizo expiaci—n, para llenar sus manos para consagrarlos; mas el extra–o no las comer‡, porque son santas
Y si sobrare hasta la ma–ana algo de la carne de las consagraciones y del pan, quemar‡s al fuego lo que hubiere sobrado; no se comer‡, porque es cosa santa. 
35 As’, pues, har‡s a Aar—n y a sus hijos, conforme a todo lo que yo te he mandado; por siete d’as los consagrar‡s
Cada d’a ofrecer‡s el becerro del sacrificio por el pecado, para las expiaciones; y purificar‡s el altar cuando hagas expiaci—n por Žl, y lo ungir‡s para santificarlo
Por siete d’as har‡s expiaci—n por el altar, y lo santificar‡s, y ser‡ un altar sant’simo: cualquiera cosa que tocare el altar, ser‡ santificada. 
Las ofrendas diarias
(Nm
.1-8)
38 Esto es lo que ofrecer‡s sobre el altar: dos corderos de un a–o cada d’a, continuamente
Ofrecer‡s uno de los corderos por la ma–ana, y el otro cordero ofrecer‡s a la ca’da de la tarde
Adem‡s, con cada cordero una dŽcima parte de un efa de flor de harina amasada con la cuarta parte de un hin de aceite de olivas machacadas; y para la libaci—n, la cuarta parte de un hin de vino
Y ofrecer‡s el otro cordero a la ca’da de la tarde, haciendo conforme a la ofrenda de la ma–ana, y conforme a su libaci—n, en olor grato; ofrenda encendida a Jehov‡
Esto ser‡ el holocausto continuo por vuestras generaciones, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, delante de Jehov‡, en el cual me reunirŽ con vosotros, para hablaros all’
All’ me reunirŽ con los hijos de Israel; y el lugar ser‡ santificado con mi gloria
Y santificarŽ el tabern‡culo de reuni—n y el altar; santificarŽ asimismo a Aar—n y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes
Y habitarŽ entre los hijos de Israel, y serŽ su Dios
Y conocer‡n que yo soy Jehov‡ su Dios, que los saquŽ de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos. Yo Jehov‡ su Dios. 
El altar del incienso
(Ex
.25-28)
1 Har‡s asimismo un altar para quemar el incienso; de madera de acacia lo har‡s
Su longitud ser‡ de un codo, y su anchura de un codo; ser‡ cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos ser‡n parte del mismo
Y lo cubrir‡s de oro puro, su cubierta, sus paredes en derredor y sus cuernos; y le har‡s en derredor una cornisa de oro
Le har‡s tambiŽn dos anillos de oro debajo de su cornisa, a sus dos esquinas a ambos lados suyos, para meter las varas con que ser‡ llevado
Har‡s las varas de madera de acacia, y las cubrir‡s de oro
Y lo pondr‡s delante del velo que est‡ junto al arca del testimonio, delante del propiciatorio que est‡ sobre el testimonio, donde me encontrarŽ contigo
Y Aar—n quemar‡ incienso arom‡tico sobre Žl; cada ma–ana cuando aliste las l‡mparas lo quemar‡
Y cuando Aar—n encienda las l‡mparas al anochecer, quemar‡ el incienso; rito perpetuo delante de Jehov‡ por vuestras generaciones
No ofrecerŽis sobre Žl incienso extra–o, ni holocausto, ni ofrenda; ni tampoco derramarŽis sobre Žl libaci—n
Y sobre sus cuernos har‡ Aar—n expiaci—n una vez en el a–o con la sangre del sacrificio por el pecado para expiaci—n; una vez en el a–o har‡ expiaci—n sobre Žl por vuestras generaciones; ser‡ muy santo a Jehov‡. 
El dinero del rescate
11 Habl— tambiŽn Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 12 Cuando tomes el nœmero de los hijos de Israel conforme a la cuenta de ellos, cada uno dar‡ a Jehov‡ el rescate de su persona, cuando los cuentes, para que no haya en ellos mortandad cuando los hayas contado
Esto dar‡ todo aquel que sea contado; medio siclo, conforme al siclo del santuario. El siclo es de veinte geras. La mitad de un siclo ser‡ la ofrenda a Jehov‡
Todo el que sea contado, de veinte a–os arriba, dar‡ la ofrenda a Jehov‡
Ni el rico aumentar‡, ni el pobre disminuir‡ del medio siclo, cuando dieren la ofrenda a Jehov‡ para hacer expiaci—n por vuestras personas
Y tomar‡s de los hijos de Israel el dinero de las expiaciones, y lo dar‡s para el servicio del tabern‡culo de reuni—n; y ser‡ por memorial a los hijos de Israel delante de Jehov‡, para hacer expiaci—n por vuestras personas. 
17 Habl— m‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 18 Har‡s tambiŽn una fuente de bronce, con su base de bronce, para lavar; y la colocar‡s entre el tabern‡culo de reuni—n y el altar, y pondr‡s en ella agua
Y de ella se lavar‡n Aar—n y sus hijos las manos y los pies
Cuando entren en el tabern‡culo de reuni—n, se lavar‡n con agua, para que no mueran; y cuando se acerquen al altar para ministrar, para quemar la ofrenda encendida para Jehov‡, 21 se lavar‡n las manos y los pies, para que no mueran. Y lo tendr‡n por estatuto perpetuo Žl y su descendencia por sus generaciones. 
El aceite de la unci—n, y el incienso
22 Habl— m‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 23 Tomar‡s especias finas: de mirra excelente quinientos siclos, y de canela arom‡tica la mitad, esto es, doscientos cincuenta, de c‡lamo arom‡tico doscientos cincuenta, 24 de casia quinientos, segœn el siclo del santuario, y de aceite de olivas un hin
Y har‡s de ello el aceite de la santa unci—n; superior ungŸento, segœn el arte del perfumador, ser‡ el aceite de la unci—n santa
Con Žl ungir‡s el tabern‡culo de reuni—n, el arca del testimonio, 27 la mesa con todos sus utensilios, el candelero con todos sus utensilios, el altar del incienso, 28 el altar del holocausto con todos sus utensilios, y la fuente y su base
As’ los consagrar‡s, y ser‡n cosas sant’simas; todo lo que tocare en ellos, ser‡ santificado
Ungir‡s tambiŽn a Aar—n y a sus hijos, y los consagrar‡s para que sean mis sacerdotes
Y hablar‡s a los hijos de Israel, diciendo: Este ser‡ mi aceite de la santa unci—n por vuestras generaciones
Sobre carne de hombre no ser‡ derramado, ni harŽis otro semejante, conforme a su composici—n; santo es, y por santo lo tendrŽis vosotros
Cualquiera que compusiere ungŸento semejante, y que pusiere de Žl sobre extra–o, ser‡ cortado de entre su pueblo. 
34 Dijo adem‡s Jehov‡ a MoisŽs: Toma especias arom‡ticas, estacte y u–a arom‡tica y g‡lbano arom‡tico e incienso puro; de todo en igual peso, 35 y har‡s de ello el incienso, un perfume segœn el arte del perfumador, bien mezclado, puro y santo
Y moler‡s parte de Žl en polvo fino, y lo pondr‡s delante del testimonio en el tabern‡culo de reuni—n, donde yo me mostrarŽ a ti. Os ser‡ cosa sant’sima
Como este incienso que har‡s, no os harŽis otro segœn su composici—n; te ser‡ cosa sagrada para Jehov‡
Cualquiera que hiciere otro como este para olerlo, ser‡ cortado de entre su pueblo. 
Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab
(Ex
.30Ñ36.1)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Mira, yo he llamado por nombre a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Jud‡; 3 y lo he llenado del Esp’ritu de Dios, en sabidur’a y en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 4 para inventar dise–os, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 5 y en artificio de piedras para engastarlas, y en artificio de madera; para trabajar en toda clase de labor
Y he aqu’ que yo he puesto con Žl a Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; y he puesto sabidur’a en el ‡nimo de todo sabio de coraz—n, para que hagan todo lo que te he mandado; 7 el tabern‡culo de reuni—n, el arca del testimonio, el propiciatorio que est‡ sobre ella, y todos los utensilios del tabern‡culo, 8 la mesa y sus utensilios, el candelero limpio y todos sus utensilios, el altar del incienso, 9 el altar del holocausto y todos sus utensilios, la fuente y su base, 10 los vestidos del servicio, las vestiduras santas para Aar—n el sacerdote, las vestiduras de sus hijos para que ejerzan el sacerdocio, 11 el aceite de la unci—n, y el incienso arom‡tico para el santuario; har‡n conforme a todo lo que te he mandado. 
El d’a de reposo como se–al
12 Habl— adem‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 13 Tœ hablar‡s a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros guardarŽis mis d’as de reposo; porque es se–al entre m’ y vosotros por vuestras generaciones, para que sep‡is que yo soy Jehov‡ que os santifico
As’ que guardarŽis el d’a de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morir‡; porque cualquiera que hiciere obra alguna en Žl, aquella persona ser‡ cortada de en medio de su pueblo
Seis d’as se trabajar‡, mas el d’a sŽptimo es d’a de reposo consagrado a Jehov‡; cualquiera que trabaje en el d’a de reposo, ciertamente morir‡
Guardar‡n, pues, el d’a de reposo los hijos de Israel, celebr‡ndolo por sus generaciones por pacto perpetuo
Se–al es para siempre entre m’ y los hijos de Israel; porque en seis d’as hizo Jehov‡ los cielos y la tierra, y en el sŽptimo d’a ces— y repos—. 
El becerro de oro
(Dt
.6-29)
18 Y dio a MoisŽs, cuando acab— de hablar con Žl en el monte de Sina’, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios. 
1 Viendo el pueblo que MoisŽs tardaba en descender del monte, se acercaron entonces a Aar—n, y le dijeron: Lev‡ntate, haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este MoisŽs, el var—n que nos sac— de la tierra de Egipto, no sabemos quŽ le haya acontecido
Y Aar—n les dijo: Apartad los zarcillos de oro que est‡n en las orejas de vuestras mujeres, de vuestros hijos y de vuestras hijas, y traŽdmelos
Entonces todo el pueblo apart— los zarcillos de oro que ten’an en sus orejas, y los trajeron a Aar—n; 4 y Žl los tom— de las manos de ellos, y le dio forma con buril, e hizo de ello un becerro de fundici—n. Entonces dijeron: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto
Y viendo esto Aar—n, edific— un altar delante del becerro; y pregon— Aar—n, y dijo: Ma–ana ser‡ fiesta para Jehov‡
Y al d’a siguiente madrugaron, y ofrecieron holocaustos, y presentaron ofrendas de paz; y se sent— el pueblo a comer y a beber, y se levant— a regocijarse. 
7 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipto se ha corrompido
Pronto se han apartado del camino que yo les mandŽ; se han hecho un becerro de fundici—n, y lo han adorado, y le han ofrecido sacrificios, y han dicho: Israel, estos son tus dioses, que te sacaron de la tierra de Egipto
Dijo m‡s Jehov‡ a MoisŽs: Yo he visto a este pueblo, que por cierto es pueblo de dura cerviz
Ahora, pues, dŽjame que se encienda mi ira en ellos, y los consuma; y de ti yo harŽ una naci—n grande. 
11 Entonces MoisŽs or— en presencia de Jehov‡ su Dios, y dijo: Oh Jehov‡, Àpor quŽ se encender‡ tu furor contra tu pueblo, que tœ sacaste de la tierra de Egipto con gran poder y con mano fuerte? 12 ÀPor quŽ han de hablar los egipcios, diciendo: Para mal los sac—, para matarlos en los montes, y para raerlos de sobre la faz de la tierra? VuŽlvete del ardor de tu ira, y arrepiŽntete de este mal contra tu pueblo
AcuŽrdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos, a los cuales has jurado por ti mismo, y les has dicho: Yo multiplicarŽ vuestra descendencia como las estrellas del cielo; y darŽ a vuestra descendencia toda esta tierra de que he hablado, y la tomar‡n por heredad para siempre
Entonces Jehov‡ se arrepinti— del mal que dijo que hab’a de hacer a su pueblo. 
15 Y volvi— MoisŽs y descendi— del monte, trayendo en su mano las dos tablas del testimonio, las tablas escritas por ambos lados; de uno y otro lado estaban escritas
Y las tablas eran obra de Dios, y la escritura era escritura de Dios grabada sobre las tablas
Cuando oy— JosuŽ el clamor del pueblo que gritaba, dijo a MoisŽs: Alarido de pelea hay en el campamento
Y Žl respondi—: No es voz de alaridos de fuertes, ni voz de alaridos de dŽbiles; voz de cantar oigo yo
Y aconteci— que cuando Žl lleg— al campamento, y vio el becerro y las danzas, ardi— la ira de MoisŽs, y arroj— las tablas de sus manos, y las quebr— al pie del monte
Y tom— el becerro que hab’an hecho, y lo quem— en el fuego, y lo moli— hasta reducirlo a polvo, que esparci— sobre las aguas, y lo dio a beber a los hijos de Israel. 
21 Y dijo MoisŽs a Aar—n: ÀQuŽ te ha hecho este pueblo, que has tra’do sobre Žl tan gran pecado? 22 Y respondi— Aar—n: No se enoje mi se–or; tœ conoces al pueblo, que es inclinado a mal
Porque me dijeron: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este MoisŽs, el var—n que nos sac— de la tierra de Egipto, no sabemos quŽ le haya acontecido
Y yo les respond’: ÀQuiŽn tiene oro? Apartadlo. Y me lo dieron, y lo echŽ en el fuego, y sali— este becerro. 
25 Y viendo MoisŽs que el pueblo estaba desenfrenado, porque Aar—n lo hab’a permitido, para vergŸenza entre sus enemigos, 26 se puso MoisŽs a la puerta del campamento, y dijo: ÀQuiŽn est‡ por Jehov‡? Jœntese conmigo. Y se juntaron con Žl todos los hijos de Lev’
Y Žl les dijo: As’ ha dicho Jehov‡, el Dios de Israel: Poned cada uno su espada sobre su muslo; pasad y volved de puerta a puerta por el campamento, y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente
Y los hijos de Lev’ lo hicieron conforme al dicho de MoisŽs; y cayeron del pueblo en aquel d’a como tres mil hombres
Entonces MoisŽs dijo: Hoy os habŽis consagrado a Jehov‡, pues cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano, para que Žl dŽ bendici—n hoy sobre vosotros. 
30 Y aconteci— que al d’a siguiente dijo MoisŽs al pueblo: Vosotros habŽis cometido un gran pecado, pero yo subirŽ ahora a Jehov‡; quiz‡ le aplacarŽ acerca de vuestro pecado
Entonces volvi— MoisŽs a Jehov‡, y dijo: Te ruego, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro, 32 que perdones ahora su pecado, y si no, r‡eme ahora de tu libro que has escrito
Y Jehov‡ respondi— a MoisŽs: Al que pecare contra m’, a Žste raerŽ yo de mi libro
Ve, pues, ahora, lleva a este pueblo a donde te he dicho; he aqu’ mi ‡ngel ir‡ delante de ti; pero en el d’a del castigo, yo castigarŽ en ellos su pecado. 
35 Y Jehov‡ hiri— al pueblo, porque hab’an hecho el becerro que form— Aar—n. 
La presencia de Dios prometida
1 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Anda, sube de aqu’, tœ y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual jurŽ a Abraham, Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia la darŽ; 2 y yo enviarŽ delante de ti el ‡ngel, y echarŽ fuera al cananeo y al amorreo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo 3 (a la tierra que fluye leche y miel); pero yo no subirŽ en medio de ti, porque eres pueblo de dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. 
4 Y oyendo el pueblo esta mala noticia, vistieron luto, y ninguno se puso sus atav’os
Porque Jehov‡ hab’a dicho a MoisŽs: Di a los hijos de Israel: Vosotros sois pueblo de dura cerviz; en un momento subirŽ en medio de ti, y te consumirŽ. Qu’tate, pues, ahora tus atav’os, para que yo sepa lo que te he de hacer
Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atav’os desde el monte Horeb. 
7 Y MoisŽs tom— el tabern‡culo, y lo levant— lejos, fuera del campamento, y lo llam— el Tabern‡culo de Reuni—n. Y cualquiera que buscaba a Jehov‡, sal’a al tabern‡culo de reuni—n que estaba fuera del campamento
Y suced’a que cuando sal’a MoisŽs al tabern‡culo, todo el pueblo se levantaba, y cada cual estaba en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de MoisŽs, hasta que Žl entraba en el tabern‡culo
Cuando MoisŽs entraba en el tabern‡culo, la columna de nube descend’a y se pon’a a la puerta del tabern‡culo, y Jehov‡ hablaba con MoisŽs
Y viendo todo el pueblo la columna de nube que estaba a la puerta del tabern‡culo, se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba
Y hablaba Jehov‡ a MoisŽs cara a cara, como habla cualquiera a su compa–ero. Y Žl volv’a al campamento; pero el joven JosuŽ hijo de Nun, su servidor, nunca se apartaba de en medio del tabern‡culo. 
12 Y dijo MoisŽs a Jehov‡: Mira, tœ me dices a m’: Saca este pueblo; y tœ no me has declarado a quiŽn enviar‡s conmigo. Sin embargo, tœ dices: Yo te he conocido por tu nombre, y has hallado tambiŽn gracia en mis ojos
Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos; y mira que esta gente es pueblo tuyo
Y Žl dijo: Mi presencia ir‡ contigo, y te darŽ descanso
Y MoisŽs respondi—: Si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aqu’
ÀY en quŽ se conocer‡ aqu’ que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en que tœ andes con nosotros, y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que est‡n sobre la faz de la tierra? 
17 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: TambiŽn harŽ esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre
El entonces dijo: Te ruego que me muestres tu gloria
Y le respondi—: Yo harŽ pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamarŽ el nombre de Jehov‡ delante de ti; y tendrŽ misericordia del que tendrŽ misericordia, y serŽ clemente para con el que serŽ clemente
Dijo m‡s: No podr‡s ver mi rostro; porque no me ver‡ hombre, y vivir‡
Y dijo aœn Jehov‡: He aqu’ un lugar junto a m’, y tœ estar‡s sobre la pe–a; 22 y cuando pase mi gloria, yo te pondrŽ en una hendidura de la pe–a, y te cubrirŽ con mi mano hasta que haya pasado
DespuŽs apartarŽ mi mano, y ver‡s mis espaldas; mas no se ver‡ mi rostro. 
El pacto renovado
(Dt
.1-5)
1 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Al’sate dos tablas de piedra como las primeras, y escribirŽ sobre esas tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste
Prep‡rate, pues, para ma–ana, y sube de ma–ana al monte de Sina’, y presŽntate ante m’ sobre la cumbre del monte
Y no suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte; ni ovejas ni bueyes pazcan delante del monte
Y MoisŽs alis— dos tablas de piedra como las primeras; y se levant— de ma–ana y subi— al monte Sina’, como le mand— Jehov‡, y llev— en su mano las dos tablas de piedra
Y Jehov‡ descendi— en la nube, y estuvo all’ con Žl, proclamando el nombre de Jehov‡
Y pasando Jehov‡ por delante de Žl, proclam—: ÁJehov‡! ÁJehov‡! fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad; 7 que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebeli—n y el pecado, y que de ningœn modo tendr‡ por inocente al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, hasta la tercera y cuarta generaci—n
Entonces MoisŽs, apresur‡ndose, baj— la cabeza hacia el suelo y ador—
Y dijo: Si ahora, Se–or, he hallado gracia en tus ojos, vaya ahora el Se–or en medio de nosotros; porque es un pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y t—manos por tu heredad. 
10 Y Žl contest—: He aqu’, yo hago pacto delante de todo tu pueblo; harŽ maravillas que no han sido hechas en toda la tierra, ni en naci—n alguna, y ver‡ todo el pueblo en medio del cual est‡s tœ, la obra de Jehov‡; porque ser‡ cosa tremenda la que yo harŽ contigo. 
Advertencia contra la idolatr’a de Cana‡n
(Dt
.1-5)
11 Guarda lo que yo te mando hoy; he aqu’ que yo echo de delante de tu presencia al amorreo, al cananeo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo
Gu‡rdate de hacer alianza con los moradores de la tierra donde has de entrar, para que no sean tropezadero en medio de ti
DerribarŽis sus altares, y quebrarŽis sus estatuas, y cortarŽis sus im‡genes de Asera
Porque no te has de inclinar a ningœn otro dios, pues Jehov‡, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es
Por tanto, no har‡s alianza con los moradores de aquella tierra; porque fornicar‡n en pos de sus dioses, y ofrecer‡n sacrificios a sus dioses, y te invitar‡n, y comer‡s de sus sacrificios; 16 o tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de sus dioses, har‡n fornicar tambiŽn a tus hijos en pos de los dioses de ellas. 
17 No te har‡s dioses de fundici—n. 
Fiestas anuales
(Ex
.14-19; Dt
.1-17)
18 La fiesta de los panes sin levadura guardar‡s; siete d’as comer‡s pan sin levadura, segœn te he mandado, en el tiempo se–alado del mes de Abib; porque en el mes de Abib saliste de Egipto
Todo primer nacido, m’o es; y de tu ganado todo primogŽnito de vaca o de oveja, que sea macho
Pero redimir‡s con cordero el primogŽnito del asno; y si no lo redimieres, quebrar‡s su cerviz. Redimir‡s todo primogŽnito de tus hijos; y ninguno se presentar‡ delante de m’ con las manos vac’as. 
21 Seis d’as trabajar‡s, mas en el sŽptimo d’a descansar‡s; aun en la arada y en la siega, descansar‡s
TambiŽn celebrar‡s la fiesta de las semanas, la de las primicias de la siega del trigo, y la fiesta de la cosecha a la salida del a–o
Tres veces en el a–o se presentar‡ todo var—n tuyo delante de Jehov‡ el Se–or, Dios de Israel
Porque yo arrojarŽ a las naciones de tu presencia, y ensancharŽ tu territorio; y ninguno codiciar‡ tu tierra, cuando subas para presentarte delante de Jehov‡ tu Dios tres veces en el a–o. 
25 No ofrecer‡s cosa leudada junto con la sangre de mi sacrificio, ni se dejar‡ hasta la ma–ana nada del sacrificio de la fiesta de la pascua
Las primicias de los primeros frutos de tu tierra llevar‡s a la casa de Jehov‡ tu Dios. No cocer‡s el cabrito en la leche de su madre. 
MoisŽs y las tablas de la ley
27 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Escribe tœ estas palabras; porque conforme a estas palabras he hecho pacto contigo y con Israel
Y Žl estuvo all’ con Jehov‡ cuarenta d’as y cuarenta noches; no comi— pan, ni bebi— agua; y escribi— en tablas las palabras del pacto, los diez mandamientos. 
29 Y aconteci— que descendiendo MoisŽs del monte Sina’ con las dos tablas del testimonio en su mano, al descender del monte, no sab’a MoisŽs que la piel de su rostro resplandec’a, despuŽs que hubo hablado con Dios
Y Aar—n y todos los hijos de Israel miraron a MoisŽs, y he aqu’ la piel de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo de acercarse a Žl
Entonces MoisŽs los llam—; y Aar—n y todos los pr’ncipes de la congregaci—n volvieron a Žl, y MoisŽs les habl—
DespuŽs se acercaron todos los hijos de Israel, a los cuales mand— todo lo que Jehov‡ le hab’a dicho en el monte Sina’
Y cuando acab— MoisŽs de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro
Cuando ven’a MoisŽs delante de Jehov‡ para hablar con Žl, se quitaba el velo hasta que sal’a; y saliendo, dec’a a los hijos de Israel lo que le era mandado
Y al mirar los hijos de Israel el rostro de MoisŽs, ve’an que la piel de su rostro era resplandeciente; y volv’a MoisŽs a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar con Dios. 
Reglamento del d’a de reposo
1 MoisŽs convoc— a toda la congregaci—n de los hijos de Israel y les dijo: Estas son las cosas que Jehov‡ ha mandado que sean hechas: 2 Seis d’as se trabajar‡, mas el d’a sŽptimo os ser‡ santo, d’a de reposo para Jehov‡; cualquiera que en Žl hiciere trabajo alguno, morir‡
No encenderŽis fuego en ninguna de vuestras moradas en el d’a de reposo. 
La ofrenda para el tabern‡culo
(Ex
.1-9)
4 Y habl— MoisŽs a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehov‡ ha mandado: 5 Tomad de entre vosotros ofrenda para Jehov‡; todo generoso de coraz—n la traer‡ a Jehov‡; oro, plata, bronce, 6 azul, pœrpura, carmes’, lino fino, pelo de cabras, 7 pieles de carneros te–idas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, 8 aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unci—n y para el incienso arom‡tico, 9 y piedras de —nice y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. 
La obra del tabern‡culo
(Ex
.32-43)
10 Todo sabio de coraz—n de entre vosotros vendr‡ y har‡ todas las cosas que Jehov‡ ha mandado: 11 el tabern‡culo, su tienda, su cubierta, sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas y sus basas; 12 el arca y sus varas, el propiciatorio, el velo de la tienda; 13 la mesa y sus varas, y todos sus utensilios, y el pan de la proposici—n; 14 el candelero del alumbrado y sus utensilios, sus l‡mparas, y el aceite para el alumbrado; 15 el altar del incienso y sus varas, el aceite de la unci—n, el incienso arom‡tico, la cortina de la puerta para la entrada del tabern‡culo; 16 el altar del holocausto, su enrejado de bronce y sus varas, y todos sus utensilios, y la fuente con su base; 17 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina de la puerta del atrio; 18 las estacas del tabern‡culo, y las estacas del atrio y sus cuerdas; 19 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras de Aar—n el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para servir en el sacerdocio. 
El pueblo trae la ofrenda
20 Y sali— toda la congregaci—n de los hijos de Israel de delante de MoisŽs
Y vino todo var—n a quien su coraz—n estimul—, y todo aquel a quien su esp’ritu le dio voluntad, con ofrenda a Jehov‡ para la obra del tabern‡culo de reuni—n y para toda su obra, y para las sagradas vestiduras
Vinieron as’ hombres como mujeres, todos los voluntarios de coraz—n, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehov‡
Todo hombre que ten’a azul, pœrpura, carmes’, lino fino, pelo de cabras, pieles de carneros te–idas de rojo, o pieles de tejones, lo tra’a
Todo el que ofrec’a ofrenda de plata o de bronce tra’a a Jehov‡ la ofrenda; y todo el que ten’a madera de acacia la tra’a para toda la obra del servicio
Adem‡s todas las mujeres sabias de coraz—n hilaban con sus manos, y tra’an lo que hab’an hilado: azul, pœrpura, carmes’ o lino fino
Y todas las mujeres cuyo coraz—n las impuls— en sabidur’a hilaron pelo de cabra
Los pr’ncipes trajeron piedras de —nice, y las piedras de los engastes para el efod y el pectoral, 28 y las especias arom‡ticas, y el aceite para el alumbrado, y para el aceite de la unci—n, y para el incienso arom‡tico
De los hijos de Israel, as’ hombres como mujeres, todos los que tuvieron coraz—n voluntario para traer para toda la obra, que Jehov‡ hab’a mandado por medio de MoisŽs que hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria a Jehov‡. 
Llamamiento de Bezaleel y de Aholiab
(Ex
.1-11)
30 Y dijo MoisŽs a los hijos de Israel: Mirad, Jehov‡ ha nombrado a Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Jud‡; 31 y lo ha llenado del Esp’ritu de Dios, en sabidur’a, en inteligencia, en ciencia y en todo arte, 32 para proyectar dise–os, para trabajar en oro, en plata y en bronce, 33 y en la talla de piedras de engaste, y en obra de madera, para trabajar en toda labor ingeniosa
Y ha puesto en su coraz—n el que pueda ense–ar, as’ Žl como Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan; 35 y los ha llenado de sabidur’a de coraz—n, para que hagan toda obra de arte y de invenci—n, y de bordado en azul, en pœrpura, en carmes’, en lino fino y en telar, para que hagan toda labor, e inventen todo dise–o. 
1 As’, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de coraz—n a quien Jehov‡ dio sabidur’a e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, har‡n todas las cosas que ha mandado Jehov‡. 
MoisŽs suspende la ofrenda del pueblo
2 Y MoisŽs llam— a Bezaleel y a Aholiab y a todo var—n sabio de coraz—n, en cuyo coraz—n hab’a puesto Jehov‡ sabidur’a, todo hombre a quien su coraz—n le movi— a venir a la obra para trabajar en ella
Y tomaron de delante de MoisŽs toda la ofrenda que los hijos de Israel hab’an tra’do para la obra del servicio del santuario, a fin de hacerla. Y ellos segu’an trayŽndole ofrenda voluntaria cada ma–ana
Tanto, que vinieron todos los maestros que hac’an toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hac’a, 5 y hablaron a MoisŽs, diciendo: El pueblo trae mucho m‡s de lo que se necesita para la obra que Jehov‡ ha mandado que se haga
Entonces MoisŽs mand— pregonar por el campamento, diciendo: Ningœn hombre ni mujer haga m‡s para la ofrenda del santuario. As’ se le impidi— al pueblo ofrecer m‡s; 7 pues ten’an material abundante para hacer toda la obra, y sobraba. 
Construcci—n del tabern‡culo
(Ex
.1-37)
8 Todos los sabios de coraz—n de entre los que hac’an la obra, hicieron el tabern‡culo de diez cortinas de lino torcido, azul, pœrpura y carmes’; las hicieron con querubines de obra primorosa
La longitud de una cortina era de veintiocho codos, y la anchura de cuatro codos; todas las cortinas eran de igual medida. 
10 Cinco de las cortinas las uni— entre s’, y asimismo uni— las otras cinco cortinas entre s’
E hizo lazadas de azul en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie; e hizo lo mismo en la orilla de la cortina final de la segunda serie
Cincuenta lazadas hizo en la primera cortina, y otras cincuenta en la orilla de la cortina de la segunda serie; las lazadas de la una correspond’an a las de la otra
Hizo tambiŽn cincuenta corchetes de oro, con los cuales enlaz— las cortinas una con otra, y as’ qued— formado un tabern‡culo. 
14 Hizo asimismo cortinas de pelo de cabra para una tienda sobre el tabern‡culo; once cortinas hizo
La longitud de una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos; las once cortinas ten’an una misma medida
Y uni— cinco de las cortinas aparte, y las otras seis cortinas aparte
Hizo adem‡s cincuenta lazadas en la orilla de la cortina que estaba al extremo de la primera serie, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la cortina final de la segunda serie
Hizo tambiŽn cincuenta corchetes de bronce para enlazar la tienda, de modo que fuese una
E hizo para la tienda una cubierta de pieles de carneros te–idas de rojo, y otra cubierta de pieles de tejones encima. 
20 Adem‡s hizo para el tabern‡culo las tablas de madera de acacia, derechas
La longitud de cada tabla era de diez codos, y de codo y medio la anchura
Cada tabla ten’a dos espigas, para unirlas una con otra; as’ hizo todas las tablas del tabern‡culo
Hizo, pues, las tablas para el tabern‡culo; veinte tablas al lado del sur, al mediod’a
Hizo tambiŽn cuarenta basas de plata debajo de las veinte tablas: dos basas debajo de una tabla, para sus dos espigas, y dos basas debajo de otra tabla para sus dos espigas
Y para el otro lado del tabern‡culo, al lado norte, hizo otras veinte tablas, 26 con sus cuarenta basas de plata; dos basas debajo de una tabla, y dos basas debajo de otra tabla
Y para el lado occidental del tabern‡culo hizo seis tablas
Para las esquinas del tabern‡culo en los dos lados hizo dos tablas, 29 las cuales se un’an desde abajo, y por arriba se ajustaban con un gozne; as’ hizo a la una y a la otra en las dos esquinas
Eran, pues, ocho tablas, y sus basas de plata diecisŽis; dos basas debajo de cada tabla. 
31 Hizo tambiŽn las barras de madera de acacia; cinco para las tablas de un lado del tabern‡culo, 32 cinco barras para las tablas del otro lado del tabern‡culo, y cinco barras para las tablas del lado posterior del tabern‡culo hacia el occidente
E hizo que la barra de en medio pasase por en medio de las tablas de un extremo al otro
Y cubri— de oro las tablas, e hizo de oro los anillos de ellas, por donde pasasen las barras; cubri— tambiŽn de oro las barras. 
35 Hizo asimismo el velo de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido; lo hizo con querubines de obra primorosa
Y para Žl hizo cuatro columnas de madera de acacia, y las cubri— de oro, y sus capiteles eran de oro; y fundi— para ellas cuatro basas de plata
Hizo tambiŽn el velo para la puerta del tabern‡culo, de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido, obra de recamador; 38 y sus cinco columnas con sus capiteles; y cubri— de oro los capiteles y las molduras, e hizo de bronce sus cinco basas. 
Mobiliario del tabern‡culo
(Ex
.10-40; 27.1-8; 30.1-10)
1 Hizo tambiŽn Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura de codo y medio
Y la cubri— de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una cornisa de oro en derredor
Adem‡s fundi— para ella cuatro anillos de oro a sus cuatro esquinas; en un lado dos anillos y en el otro lado dos anillos
Hizo tambiŽn varas de madera de acacia, y las cubri— de oro
Y meti— las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el arca
Hizo asimismo el propiciatorio de oro puro; su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio
Hizo tambiŽn los dos querubines de oro, labrados a martillo, en los dos extremos del propiciatorio
Un querub’n a un extremo, y otro querub’n al otro extremo; de una pieza con el propiciatorio hizo los querubines a sus dos extremos
Y los querubines extend’an sus alas por encima, cubriendo con sus alas el propiciatorio; y sus rostros el uno enfrente del otro miraban hacia el propiciatorio. 
10 Hizo tambiŽn la mesa de madera de acacia; su longitud de dos codos, su anchura de un codo, y de codo y medio su altura; 11 y la cubri— de oro puro, y le hizo una cornisa de oro alrededor
Le hizo tambiŽn una moldura de un palmo menor de anchura alrededor, e hizo en derredor de la moldura una cornisa de oro
Le hizo asimismo de fundici—n cuatro anillos de oro, y los puso a las cuatro esquinas que correspond’an a las cuatro patas de ella
Debajo de la moldura estaban los anillos, por los cuales se met’an las varas para llevar la mesa
E hizo las varas de madera de acacia para llevar la mesa, y las cubri— de oro
TambiŽn hizo los utensilios que hab’an de estar sobre la mesa, sus platos, sus cucharas, sus cubiertos y sus tazones con que se hab’a de libar, de oro fino. 
17 Hizo asimismo el candelero de oro puro, labrado a martillo; su pie, su ca–a, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de lo mismo
De sus lados sal’an seis brazos; tres brazos de un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del candelero
En un brazo, tres copas en forma de flor de almendro, una manzana y una flor, y en otro brazo tres copas en figura de flor de almendro, una manzana y una flor; as’ en los seis brazos que sal’an del candelero
Y en la ca–a del candelero hab’a cuatro copas en figura de flor de almendro, sus manzanas y sus flores, 21 y una manzana debajo de dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de otros dos brazos del mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos del mismo, conforme a los seis brazos que sal’an de Žl
Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo; todo era una pieza labrada a martillo, de oro puro
Hizo asimismo sus siete lamparillas, sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro
De un talento de oro puro lo hizo, con todos sus utensilios. 
25 Hizo tambiŽn el altar del incienso, de madera de acacia; de un codo su longitud, y de otro codo su anchura; era cuadrado, y su altura de dos codos; y sus cuernos de la misma pieza
Y lo cubri— de oro puro, su cubierta y sus paredes alrededor, y sus cuernos, y le hizo una cornisa de oro alrededor
Le hizo tambiŽn dos anillos de oro debajo de la cornisa en las dos esquinas a los dos lados, para meter por ellos las varas con que hab’a de ser conducido
E hizo las varas de madera de acacia, y las cubri— de oro. 
29 Hizo asimismo el aceite santo de la unci—n, y el incienso puro, arom‡tico, segœn el arte del perfumador. 
1 Igualmente hizo de madera de acacia el altar del holocausto; su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura
E hizo sus cuernos a sus cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y lo cubri— de bronce
Hizo asimismo todos los utensilios del altar; calderos, tenazas, tazones, garfios y palas; todos sus utensilios los hizo de bronce
E hizo para el altar un enrejado de bronce de obra de rejilla, que puso por debajo de su cerco hasta la mitad del altar
TambiŽn fundi— cuatro anillos a los cuatro extremos del enrejado de bronce, para meter las varas
E hizo las varas de madera de acacia, y las cubri— de bronce
Y meti— las varas por los anillos a los lados del altar, para llevarlo con ellas; hueco lo hizo, de tablas. 
8 TambiŽn hizo la fuente de bronce y su base de bronce, de los espejos de las mujeres que velaban a la puerta del tabern‡culo de reuni—n. 
El atrio del tabern‡culo
(Ex
.9-19)
9 Hizo asimismo el atrio; del lado sur, al mediod’a, las cortinas del atrio eran de cien codos, de lino torcido
Sus columnas eran veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata
Y del lado norte cortinas de cien codos; sus columnas, veinte, con sus veinte basas de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata
Del lado del occidente, cortinas de cincuenta codos; sus columnas diez, y sus diez basas; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata
Del lado oriental, al este, cortinas de cincuenta codos; 14 a un lado cortinas de quince codos, sus tres columnas y sus tres basas; 15 al otro lado, de uno y otro lado de la puerta del atrio, cortinas de quince codos, con sus tres columnas y sus tres basas
Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido
Las basas de las columnas eran de bronce; los capiteles de las columnas y sus molduras, de plata; asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas, de plata; y todas las columnas del atrio ten’an molduras de plata
La cortina de la entrada del atrio era de obra de recamador, de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido; era de veinte codos de longitud, y su anchura, o sea su altura, era de cinco codos, lo mismo que las cortinas del atrio
Sus columnas eran cuatro, con sus cuatro basas de bronce y sus capiteles de plata; y las cubiertas de los capiteles de ellas, y sus molduras, de plata
Todas las estacas del tabern‡culo y del atrio alrededor eran de bronce. 
Direcci—n de la obra
21 Estas son las cuentas del tabern‡culo, del tabern‡culo del testimonio, las que se hicieron por orden de MoisŽs por obra de los levitas bajo la direcci—n de Itamar hijo del sacerdote Aar—n
Y Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, de la tribu de Jud‡, hizo todas las cosas que Jehov‡ mand— a MoisŽs
Y con Žl estaba Aholiab hijo de Ahisamac, de la tribu de Dan, art’fice, dise–ador y recamador en azul, pœrpura, carmes’ y lino fino. 
Metales usados en el santuario
24 Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario, el cual fue oro de la ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos treinta siclos, segœn el siclo del santuario
Y la plata de los empadronados de la congregaci—n fue cien talentos y mil setecientos setenta y cinco siclos, segœn el siclo del santuario; 26 medio siclo por cabeza, segœn el siclo del santuario; a todos los que pasaron por el censo, de edad de veinte a–os arriba, que fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta
Hubo adem‡s cien talentos de plata para fundir las basas del santuario y las basas del velo; en cien basas, cien talentos, a talento por basa
Y de los mil setecientos setenta y cinco siclos hizo los capiteles de las columnas, y cubri— los capiteles de ellas, y las ci–—
El bronce ofrendado fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos siclos, 30 del cual fueron hechas las basas de la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y el altar de bronce y su enrejado de bronce, y todos los utensilios del altar, 31 las basas del atrio alrededor, las basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabern‡culo y todas las estacas del atrio alrededor. 
Hechura de las vestiduras de los sacerdotes
(Ex
.1-43)
1 Del azul, pœrpura y carmes’ hicieron las vestiduras del ministerio para ministrar en el santuario, y asimismo hicieron las vestiduras sagradas para Aar—n, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
2 Hizo tambiŽn el efod de oro, de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido
Y batieron l‡minas de oro, y cortaron hilos para tejerlos entre el azul, la pœrpura, el carmes’ y el lino, con labor primorosa
Hicieron las hombreras para que se juntasen, y se un’an en sus dos extremos
Y el cinto del efod que estaba sobre Žl era de lo mismo, de igual labor; de oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
6 Y labraron las piedras de —nice montadas en engastes de oro, con grabaduras de sello con los nombres de los hijos de Israel, 7 y las puso sobre las hombreras del efod, por piedras memoriales para los hijos de Israel, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
8 Hizo tambiŽn el pectoral de obra primorosa como la obra del efod, de oro, azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido
Era cuadrado; doble hicieron el pectoral; su longitud era de un palmo, y de un palmo su anchura, cuando era doblado
Y engastaron en Žl cuatro hileras de piedras. La primera hilera era un sardio, un topacio y un carbunclo; esta era la primera hilera
La segunda hilera, una esmeralda, un zafiro y un diamante
La tercera hilera, un jacinto, una ‡gata y una amatista
Y la cuarta hilera, un berilo, un —nice y un jaspe, todas montadas y encajadas en engastes de oro
Y las piedras eran conforme a los nombres de los hijos de Israel, doce segœn los nombres de ellos; como grabaduras de sello, cada una con su nombre, segœn las doce tribus
Hicieron tambiŽn sobre el pectoral los cordones de forma de trenza, de oro puro
Hicieron asimismo dos engastes y dos anillos de oro, y pusieron dos anillos de oro en los dos extremos del pectoral, 17 y fijaron los dos cordones de oro en aquellos dos anillos a los extremos del pectoral
Fijaron tambiŽn los otros dos extremos de los dos cordones de oro en los dos engastes que pusieron sobre las hombreras del efod por delante
E hicieron otros dos anillos de oro que pusieron en los dos extremos del pectoral, en su orilla, frente a la parte baja del efod
Hicieron adem‡s dos anillos de oro que pusieron en la parte delantera de las dos hombreras del efod, hacia abajo, cerca de su juntura, sobre el cinto del efod
Y ataron el pectoral por sus anillos a los anillos del efod con un cord—n de azul, para que estuviese sobre el cinto del mismo efod y no se separase el pectoral del efod, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
22 Hizo tambiŽn el manto del efod de obra de tejedor, todo de azul, 23 con su abertura en medio de Žl, como el cuello de un coselete, con un borde alrededor de la abertura, para que no se rompiese
E hicieron en las orillas del manto granadas de azul, pœrpura, carmes’ y lino torcido
Hicieron tambiŽn campanillas de oro puro, y pusieron campanillas entre las granadas en las orillas del manto, alrededor, entre las granadas; 26 una campanilla y una granada, otra campanilla y otra granada alrededor, en las orillas del manto, para ministrar, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs. 
27 Igualmente hicieron las tœnicas de lino fino de obra de tejedor, para Aar—n y para sus hijos
Asimismo la mitra de lino fino, y los adornos de las tiaras de lino fino, y los calzoncillos de lino, de lino torcido
TambiŽn el cinto de lino torcido, de azul, pœrpura y carmes’, de obra de recamador, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs. 
30 Hicieron asimismo la l‡mina de la diadema santa de oro puro, y escribieron en ella como grabado de sello: SANTIDAD A JEHOVç
Y pusieron en ella un cord—n de azul para colocarla sobre la mitra por arriba, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
La obra del tabern‡culo terminada
(Ex
.10-19_
32 As’ fue acabada toda la obra del tabern‡culo, del tabern‡culo de reuni—n; e hicieron los hijos de Israel como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs; as’ lo hicieron
Y trajeron el tabern‡culo a MoisŽs, el tabern‡culo y todos sus utensilios; sus corchetes, sus tablas, sus barras, sus columnas, sus basas; 34 la cubierta de pieles de carnero te–idas de rojo, la cubierta de pieles de tejones, el velo del frente; 35 el arca del testimonio y sus varas, el propiciatorio; 36 la mesa, todos sus vasos, el pan de la proposici—n; 37 el candelero puro, sus lamparillas, las lamparillas que deb’an mantenerse en orden, y todos sus utensilios, el aceite para el alumbrado; 38 el altar de oro, el aceite de la unci—n, el incienso arom‡tico, la cortina para la entrada del tabern‡culo; 39 el altar de bronce con su enrejado de bronce, sus varas y todos sus utensilios, la fuente y su base; 40 las cortinas del atrio, sus columnas y sus basas, la cortina para la entrada del atrio, sus cuerdas y sus estacas, y todos los utensilios del servicio del tabern‡culo, del tabern‡culo de reuni—n; 41 las vestiduras del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras para Aar—n el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para ministrar en el sacerdocio
En conformidad a todas las cosas que Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs, as’ hicieron los hijos de Israel toda la obra
Y vio MoisŽs toda la obra, y he aqu’ que la hab’an hecho como Jehov‡ hab’a mandado; y los bendijo. 
MoisŽs erige el tabern‡culo
1 Luego Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 En el primer d’a del mes primero har‡s levantar el tabern‡culo, el tabern‡culo de reuni—n; 3 y pondr‡s en Žl el arca del testimonio, y la cubrir‡s con el velo
Meter‡s la mesa y la pondr‡s en orden; meter‡s tambiŽn el candelero y encender‡s sus l‡mparas, 5 y pondr‡s el altar de oro para el incienso delante del arca del testimonio, y pondr‡s la cortina delante a la entrada del tabern‡culo
DespuŽs pondr‡s el altar del holocausto delante de la entrada del tabern‡culo, del tabern‡culo de reuni—n
Luego pondr‡s la fuente entre el tabern‡culo de reuni—n y el altar, y pondr‡s agua en ella
Finalmente pondr‡s el atrio alrededor, y la cortina a la entrada del atrio
Y tomar‡s el aceite de la unci—n y ungir‡s el tabern‡culo, y todo lo que est‡ en Žl; y lo santificar‡s con todos sus utensilios, y ser‡ santo
Ungir‡s tambiŽn el altar del holocausto y todos sus utensilios; y santificar‡s el altar, y ser‡ un altar sant’simo
Asimismo ungir‡s la fuente y su base, y la santificar‡s
Y llevar‡s a Aar—n y a sus hijos a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y los lavar‡s con agua
Y har‡s vestir a Aar—n las vestiduras sagradas, y lo ungir‡s, y lo consagrar‡s, para que sea mi sacerdote
DespuŽs har‡s que se acerquen sus hijos, y les vestir‡s las tœnicas; 15 y los ungir‡s, como ungiste a su padre, y ser‡n mis sacerdotes, y su unci—n les servir‡ por sacerdocio perpetuo, por sus generaciones
Y MoisŽs hizo conforme a todo lo que Jehov‡ le mand—; as’ lo hizo
As’, en el d’a primero del primer mes, en el segundo a–o, el tabern‡culo fue erigido
MoisŽs hizo levantar el tabern‡culo, y asent— sus basas, y coloc— sus tablas, y puso sus barras, e hizo alzar sus columnas
Levant— la tienda sobre el tabern‡culo, y puso la sobrecubierta encima del mismo, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Y tom— el testimonio y lo puso dentro del arca, y coloc— las varas en el arca, y encima el propiciatorio sobre el arca
Luego meti— el arca en el tabern‡culo, y puso el velo extendido, y ocult— el arca del testimonio, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Puso la mesa en el tabern‡culo de reuni—n, al lado norte de la cortina, fuera del velo, 23 y sobre ella puso por orden los panes delante de Jehov‡, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Puso el candelero en el tabern‡culo de reuni—n, enfrente de la mesa, al lado sur de la cortina, 25 y encendi— las l‡mparas delante de Jehov‡, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Puso tambiŽn el altar de oro en el tabern‡culo de reuni—n, delante del velo, 27 y quem— sobre Žl incienso arom‡tico, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Puso asimismo la cortina a la entrada del tabern‡culo
Y coloc— el altar del holocausto a la entrada del tabern‡culo, del tabern‡culo de reuni—n, y sacrific— sobre Žl holocausto y ofrenda, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Y puso la fuente entre el tabern‡culo de reuni—n y el altar, y puso en ella agua para lavar
Y MoisŽs y Aar—n y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies
Cuando entraban en el tabern‡culo de reuni—n, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs
Finalmente erigi— el atrio alrededor del tabern‡culo y del altar, y puso la cortina a la entrada del atrio. As’ acab— MoisŽs la obra. 
La nube sobre el tabern‡culo
(Nm
.15-23)
34 Entonces una nube cubri— el tabern‡culo de reuni—n, y la gloria de Jehov‡ llen— el tabern‡culo
Y no pod’a MoisŽs entrar en el tabern‡culo de reuni—n, porque la nube estaba sobre Žl, y la gloria de Jehov‡ lo llenaba
Y cuando la nube se alzaba del tabern‡culo, los hijos de Israel se mov’an en todas sus jornadas; 37 pero si la nube no se alzaba, no se mov’an hasta el d’a en que ella se alzaba
Porque la nube de Jehov‡ estaba de d’a sobre el tabern‡culo, y el fuego estaba de noche sobre Žl, a vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas. 
------------------------------------------------------------------------
LIBRO TERCERO DE MOISƒS
LEVêTICO
Los holocaustos
1 Llam— Jehov‡ a MoisŽs, y habl— con Žl desde el tabern‡culo de reuni—n, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno de entre vosotros ofrece ofrenda a Jehov‡, de ganado vacuno u ovejuno harŽis vuestra ofrenda. 
3 Si su ofrenda fuere holocausto vacuno, macho sin defecto lo ofrecer‡; de su voluntad lo ofrecer‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n delante de Jehov‡
Y pondr‡ su mano sobre la cabeza del holocausto, y ser‡ aceptado para expiaci—n suya
Entonces degollar‡ el becerro en la presencia de Jehov‡; y los sacerdotes hijos de Aar—n ofrecer‡n la sangre, y la rociar‡n alrededor sobre el altar, el cual est‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y desollar‡ el holocausto, y lo dividir‡ en sus piezas
Y los hijos del sacerdote Aar—n pondr‡n fuego sobre el altar, y compondr‡n la le–a sobre el fuego
Luego los sacerdotes hijos de Aar—n acomodar‡n las piezas, la cabeza y la grosura de los intestinos, sobre la le–a que est‡ sobre el fuego que habr‡ encima del altar; 9 y lavar‡ con agua los intestinos y las piernas, y el sacerdote har‡ arder todo sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehov‡. 
10 Si su ofrenda para holocausto fuere del reba–o, de las ovejas o de las cabras, macho sin defecto lo ofrecer‡
Y lo degollar‡ al lado norte del altar delante de Jehov‡; y los sacerdotes hijos de Aar—n rociar‡n su sangre sobre el altar alrededor
Lo dividir‡ en sus piezas, con su cabeza y la grosura de los intestinos; y el sacerdote las acomodar‡ sobre la le–a que est‡ sobre el fuego que habr‡ encima del altar; 13 y lavar‡ las entra–as y las piernas con agua; y el sacerdote lo ofrecer‡ todo, y lo har‡ arder sobre el altar; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehov‡. 
14 Si la ofrenda para Jehov‡ fuere holocausto de aves, presentar‡ su ofrenda de t—rtolas, o de palominos
Y el sacerdote la ofrecer‡ sobre el altar, y le quitar‡ la cabeza, y har‡ que arda en el altar; y su sangre ser‡ exprimida sobre la pared del altar
Y le quitar‡ el buche y las plumas, lo cual echar‡ junto al altar, hacia el oriente, en el lugar de las cenizas
Y la hender‡ por sus alas, pero no la dividir‡ en dos; y el sacerdote la har‡ arder sobre el altar, sobre la le–a que estar‡ en el fuego; holocausto es, ofrenda encendida de olor grato para Jehov‡. 
Las ofrendas
1 Cuando alguna persona ofreciere oblaci—n a Jehov‡, su ofrenda ser‡ flor de harina, sobre la cual echar‡ aceite, y pondr‡ sobre ella incienso, 2 y la traer‡ a los sacerdotes, hijos de Aar—n; y de ello tomar‡ el sacerdote su pu–o lleno de la flor de harina y del aceite, con todo el incienso, y lo har‡ arder sobre el altar para memorial; ofrenda encendida es, de olor grato a Jehov‡
Y lo que resta de la ofrenda ser‡ de Aar—n y de sus hijos; es cosa sant’sima de las ofrendas que se queman para Jehov‡. 
4 Cuando ofrecieres ofrenda cocida en horno, ser‡ de tortas de flor de harina sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite
Mas si ofrecieres ofrenda de sartŽn, ser‡ de flor de harina sin levadura, amasada con aceite, 6 la cual partir‡s en piezas, y echar‡s sobre ella aceite; es ofrenda
Si ofrecieres ofrenda cocida en cazuela, se har‡ de flor de harina con aceite
Y traer‡s a Jehov‡ la ofrenda que se har‡ de estas cosas, y la presentar‡s al sacerdote, el cual la llevar‡ al altar
Y tomar‡ el sacerdote de aquella ofrenda lo que sea para su memorial, y lo har‡ arder sobre el altar; ofrenda encendida de olor grato a Jehov‡
Y lo que resta de la ofrenda ser‡ de Aar—n y de sus hijos; es cosa sant’sima de las ofrendas que se queman para Jehov‡. 
11 Ninguna ofrenda que ofreciereis a Jehov‡ ser‡ con levadura; porque de ninguna cosa leuda, ni de ninguna miel, se ha de quemar ofrenda para Jehov‡
Como ofrenda de primicias las ofrecerŽis a Jehov‡; mas no subir‡n sobre el altar en olor grato
Y sazonar‡s con sal toda ofrenda que presentes, y no har‡s que falte jam‡s de tu ofrenda la sal del pacto de tu Dios; en toda ofrenda tuya ofrecer‡s sal. 
14 Si ofrecieres a Jehov‡ ofrenda de primicias, tostar‡s al fuego las espigas verdes, y el grano desmenuzado ofrecer‡s como ofrenda de tus primicias
Y pondr‡s sobre ella aceite, y pondr‡s sobre ella incienso; es ofrenda
Y el sacerdote har‡ arder el memorial de Žl, parte del grano desmenuzado y del aceite, con todo el incienso; es ofrenda encendida para Jehov‡. 
Ofrendas de paz
1 Si su ofrenda fuere sacrificio de paz, si hubiere de ofrecerla de ganado vacuno, sea macho o hembra, sin defecto la ofrecer‡ delante de Jehov‡
Pondr‡ su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y la degollar‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n; y los sacerdotes hijos de Aar—n rociar‡n su sangre sobre el altar alrededor
Luego ofrecer‡ del sacrificio de paz, como ofrenda encendida a Jehov‡, la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que est‡ sobre las entra–as, 4 y los dos ri–ones y la grosura que est‡ sobre ellos, y sobre los ijares; y con los ri–ones quitar‡ la grosura de los intestinos que est‡ sobre el h’gado
Y los hijos de Aar—n har‡n arder esto en el altar, sobre el holocausto que estar‡ sobre la le–a que habr‡ encima del fuego; es ofrenda de olor grato para Jehov‡. 
6 Mas si de ovejas fuere su ofrenda para sacrificio de paz a Jehov‡, sea macho o hembra, la ofrecer‡ sin defecto
Si ofreciere cordero por su ofrenda, lo ofrecer‡ delante de Jehov‡
Pondr‡ su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y despuŽs la degollar‡ delante del tabern‡culo de reuni—n; y los hijos de Aar—n rociar‡n su sangre sobre el altar alrededor
Y del sacrificio de paz ofrecer‡ por ofrenda encendida a Jehov‡ la grosura, la cola entera, la cual quitar‡ a ra’z del espinazo, la grosura que cubre todos los intestinos, y toda la que est‡ sobre las entra–as
Asimismo los dos ri–ones y la grosura que est‡ sobre ellos, y la que est‡ sobre los ijares; y con los ri–ones quitar‡ la grosura de sobre el h’gado
Y el sacerdote har‡ arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda encendida para Jehov‡. 
12 Si fuere cabra su ofrenda, la ofrecer‡ delante de Jehov‡
Pondr‡ su mano sobre la cabeza de ella, y la degollar‡ delante del tabern‡culo de reuni—n; y los hijos de Aar—n rociar‡n su sangre sobre el altar alrededor
DespuŽs ofrecer‡ de ella su ofrenda encendida a Jehov‡; la grosura que cubre los intestinos, y toda la grosura que est‡ sobre las entra–as, 15 los dos ri–ones, la grosura que est‡ sobre ellos, y la que est‡ sobre los ijares; y con los ri–ones quitar‡ la grosura de sobre el h’gado
Y el sacerdote har‡ arder esto sobre el altar; vianda es de ofrenda que se quema en olor grato a Jehov‡; toda la grosura es de Jehov‡
Estatuto perpetuo ser‡ por vuestras edades, dondequiera que habitŽis, que ninguna grosura ni ninguna sangre comerŽis. 
Ofrendas por el pecado
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguna persona pecare por yerro en alguno de los mandamientos de Jehov‡ sobre cosas que no se han de hacer, e hiciere alguna de ellas; 3 si el sacerdote ungido pecare segœn el pecado del pueblo, ofrecer‡ a Jehov‡, por su pecado que habr‡ cometido, un becerro sin defecto para expiaci—n
Traer‡ el becerro a la puerta del tabern‡culo de reuni—n delante de Jehov‡, y pondr‡ su mano sobre la cabeza del becerro, y lo degollar‡ delante de Jehov‡
Y el sacerdote ungido tomar‡ de la sangre del becerro, y la traer‡ al tabern‡culo de reuni—n; 6 y mojar‡ el sacerdote su dedo en la sangre, y rociar‡ de aquella sangre siete veces delante de Jehov‡, hacia el velo del santuario
Y el sacerdote pondr‡ de esa sangre sobre los cuernos del altar del incienso arom‡tico, que est‡ en el tabern‡culo de reuni—n delante de Jehov‡; y echar‡ el resto de la sangre del becerro al pie del altar del holocausto, que est‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y tomar‡ del becerro para la expiaci—n toda su grosura, la que cubre los intestinos, y la que est‡ sobre las entra–as, 9 los dos ri–ones, la grosura que est‡ sobre ellos, y la que est‡ sobre los ijares; y con los ri–ones quitar‡ la grosura de sobre el h’gado, 10 de la manera que se quita del buey del sacrificio de paz; y el sacerdote la har‡ arder sobre el altar del holocausto
Y la piel del becerro, y toda su carne, con su cabeza, sus piernas, sus intestinos y su estiŽrcol, 12 en fin, todo el becerro sacar‡ fuera del campamento a un lugar limpio, donde se echan las cenizas, y lo quemar‡ al fuego sobre la le–a; en donde se echan las cenizas ser‡ quemado. 
13 Si toda la congregaci—n de Israel hubiere errado, y el yerro estuviere oculto a los ojos del pueblo, y hubieren hecho algo contra alguno de los mandamientos de Jehov‡ en cosas que no se han de hacer, y fueren culpables; 14 luego que llegue a ser conocido el pecado que cometieren, la congregaci—n ofrecer‡ un becerro por expiaci—n, y lo traer‡n delante del tabern‡culo de reuni—n
Y los ancianos de la congregaci—n pondr‡n sus manos sobre la cabeza del becerro delante de Jehov‡, y en presencia de Jehov‡ degollar‡n aquel becerro
Y el sacerdote ungido meter‡ de la sangre del becerro en el tabern‡culo de reuni—n, 17 y mojar‡ el sacerdote su dedo en la misma sangre, y rociar‡ siete veces delante de Jehov‡ hacia el velo
Y de aquella sangre pondr‡ sobre los cuernos del altar que est‡ delante de Jehov‡ en el tabern‡culo de reuni—n, y derramar‡ el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, que est‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y le quitar‡ toda la grosura y la har‡ arder sobre el altar
Y har‡ de aquel becerro como hizo con el becerro de la expiaci—n; lo mismo har‡ de Žl; as’ har‡ el sacerdote expiaci—n por ellos, y obtendr‡n perd—n
Y sacar‡ el becerro fuera del campamento, y lo quemar‡ como quem— el primer becerro; expiaci—n es por la congregaci—n. 
22 Cuando pecare un jefe, e hiciere por yerro algo contra alguno de todos los mandamientos de Jehov‡ su Dios sobre cosas que no se han de hacer, y pecare; 23 luego que conociere su pecado que cometi—, presentar‡ por su ofrenda un macho cabr’o sin defecto
Y pondr‡ su mano sobre la cabeza del macho cabr’o, y lo degollar‡ en el lugar donde se degŸella el holocausto, delante de Jehov‡; es expiaci—n
Y con su dedo el sacerdote tomar‡ de la sangre de la expiaci—n, y la pondr‡ sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramar‡ el resto de la sangre al pie del altar del holocausto, 26 y quemar‡ toda su grosura sobre el altar, como la grosura del sacrificio de paz; as’ el sacerdote har‡ por Žl la expiaci—n de su pecado, y tendr‡ perd—n. 
27 Si alguna persona del pueblo pecare por yerro, haciendo algo contra alguno de los mandamientos de Jehov‡ en cosas que no se han de hacer, y delinquiere; 28 luego que conociere su pecado que cometi—, traer‡ por su ofrenda una cabra, una cabra sin defecto, por su pecado que cometi—
Y pondr‡ su mano sobre la cabeza de la ofrenda de la expiaci—n, y la degollar‡ en el lugar del holocausto
Luego con su dedo el sacerdote tomar‡ de la sangre, y la pondr‡ sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramar‡ el resto de la sangre al pie del altar
Y le quitar‡ toda su grosura, de la manera que fue quitada la grosura del sacrificio de paz; y el sacerdote la har‡ arder sobre el altar en olor grato a Jehov‡; as’ har‡ el sacerdote expiaci—n por Žl, y ser‡ perdonado. 
32 Y si por su ofrenda por el pecado trajere cordero, hembra sin defecto traer‡
Y pondr‡ su mano sobre la cabeza de la ofrenda de expiaci—n, y la degollar‡ por expiaci—n en el lugar donde se degŸella el holocausto
DespuŽs con su dedo el sacerdote tomar‡ de la sangre de la expiaci—n, y la pondr‡ sobre los cuernos del altar del holocausto, y derramar‡ el resto de la sangre al pie del altar
Y le quitar‡ toda su grosura, como fue quitada la grosura del sacrificio de paz, y el sacerdote la har‡ arder en el altar sobre la ofrenda encendida a Jehov‡; y le har‡ el sacerdote expiaci—n de su pecado que habr‡ cometido, y ser‡ perdonado. 
1 Si alguno pecare por haber sido llamado a testificar, y fuere testigo que vio, o supo, y no lo denunciare, Žl llevar‡ su pecado
Asimismo la persona que hubiere tocado cualquiera cosa inmunda, sea cad‡ver de bestia inmunda, o cad‡ver de animal inmundo, o cad‡ver de reptil inmundo, bien que no lo supiere, ser‡ inmunda y habr‡ delinquido
O si tocare inmundicia de hombre, cualquiera inmundicia suya con que fuere inmundo, y no lo echare de ver, si despuŽs llegare a saberlo, ser‡ culpable
O si alguno jurare a la ligera con sus labios hacer mal o hacer bien, en cualquiera cosa que el hombre profiere con juramento, y Žl no lo entendiere; si despuŽs lo entiende, ser‡ culpable por cualquiera de estas cosas
Cuando pecare en alguna de estas cosas, confesar‡ aquello en que pec—, 6 y para su expiaci—n traer‡ a Jehov‡ por su pecado que cometi—, una hembra de los reba–os, una cordera o una cabra como ofrenda de expiaci—n; y el sacerdote le har‡ expiaci—n por su pecado. 
7 Y si no tuviere lo suficiente para un cordero, traer‡ a Jehov‡ en expiaci—n por su pecado que cometi—, dos t—rtolas o dos palominos, el uno para expiaci—n, y el otro para holocausto
Y los traer‡ al sacerdote, el cual ofrecer‡ primero el que es para expiaci—n; y le arrancar‡ de su cuello la cabeza, mas no la separar‡ por completo
Y rociar‡ de la sangre de la expiaci—n sobre la pared del altar; y lo que sobrare de la sangre lo exprimir‡ al pie del altar; es expiaci—n
Y del otro har‡ holocausto conforme al rito; as’ el sacerdote har‡ expiaci—n por el pecado de aquel que lo cometi—, y ser‡ perdonado. 
11 Mas si no tuviere lo suficiente para dos t—rtolas, o dos palominos, el que pec— traer‡ como ofrenda la dŽcima parte de un efa de flor de harina para expiaci—n. No pondr‡ sobre ella aceite, ni sobre ella pondr‡ incienso, porque es expiaci—n
La traer‡, pues, al sacerdote, y el sacerdote tomar‡ de ella su pu–o lleno, para memoria de Žl, y la har‡ arder en el altar sobre las ofrendas encendidas a Jehov‡; es expiaci—n
Y har‡ el sacerdote expiaci—n por Žl en cuanto al pecado que cometi— en alguna de estas cosas, y ser‡ perdonado; y el sobrante ser‡ del sacerdote, como la ofrenda de vianda. 
Ofrendas expiatorias
14 Habl— m‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 15 Cuando alguna persona cometiere falta, y pecare por yerro en las cosas santas de Jehov‡, traer‡ por su culpa a Jehov‡ un carnero sin defecto de los reba–os, conforme a tu estimaci—n en siclos de plata del siclo del santuario, en ofrenda por el pecado
Y pagar‡ lo que hubiere defraudado de las cosas santas, y a–adir‡ a ello la quinta parte, y lo dar‡ al sacerdote; y el sacerdote har‡ expiaci—n por Žl con el carnero del sacrificio por el pecado, y ser‡ perdonado. 
17 Finalmente, si una persona pecare, o hiciere alguna de todas aquellas cosas que por mandamiento de Jehov‡ no se han de hacer, aun sin hacerlo a sabiendas, es culpable, y llevar‡ su pecado
Traer‡, pues, al sacerdote para expiaci—n, segœn tœ lo estimes, un carnero sin defecto de los reba–os; y el sacerdote le har‡ expiaci—n por el yerro que cometi— por ignorancia, y ser‡ perdonado
Es infracci—n, y ciertamente delinqui— contra Jehov‡. 
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Cuando una persona pecare e hiciere prevaricaci—n contra Jehov‡, y negare a su pr—jimo lo encomendado o dejado en su mano, o bien robare o calumniare a su pr—jimo, 3 o habiendo hallado lo perdido despuŽs lo negare, y jurare en falso; en alguna de todas aquellas cosas en que suele pecar el hombre, 4 entonces, habiendo pecado y ofendido, restituir‡ aquello que rob—, o el da–o de la calumnia, o el dep—sito que se le encomend—, o lo perdido que hall—, 5 o todo aquello sobre que hubiere jurado falsamente; lo restituir‡ por entero a aquel a quien pertenece, y a–adir‡ a ello la quinta parte, en el d’a de su expiaci—n
Y para expiaci—n de su culpa traer‡ a Jehov‡ un carnero sin defecto de los reba–os, conforme a tu estimaci—n, y lo dar‡ al sacerdote para la expiaci—n
Y el sacerdote har‡ expiaci—n por Žl delante de Jehov‡, y obtendr‡ perd—n de cualquiera de todas las cosas en que suele ofender. 
Leyes de los sacrificios
8 Habl— aœn Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 9 Manda a Aar—n y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del holocausto: el holocausto estar‡ sobre el fuego encendido sobre el altar toda la noche, hasta la ma–ana; el fuego del altar arder‡ en Žl
Y el sacerdote se pondr‡ su vestidura de lino, y vestir‡ calzoncillos de lino sobre su cuerpo; y cuando el fuego hubiere consumido el holocausto, apartar‡ Žl las cenizas de sobre el altar, y las pondr‡ junto al altar
DespuŽs se quitar‡ sus vestiduras y se pondr‡ otras ropas, y sacar‡ las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio
Y el fuego encendido sobre el altar no se apagar‡, sino que el sacerdote pondr‡ en Žl le–a cada ma–ana, y acomodar‡ el holocausto sobre Žl, y quemar‡ sobre Žl las grosuras de los sacrificios de paz
El fuego arder‡ continuamente en el altar; no se apagar‡. 
14 Esta es la ley de la ofrenda: La ofrecer‡n los hijos de Aar—n delante de Jehov‡ ante el altar
Y tomar‡ de ella un pu–ado de la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que est‡ sobre la ofrenda, y lo har‡ arder sobre el altar por memorial en olor grato a Jehov‡
Y el sobrante de ella lo comer‡n Aar—n y sus hijos; sin levadura se comer‡ en lugar santo; en el atrio del tabern‡culo de reuni—n lo comer‡n
No se cocer‡ con levadura; la he dado a ellos por su porci—n de mis ofrendas encendidas; es cosa sant’sima, como el sacrificio por el pecado, y como el sacrificio por la culpa
Todos los varones de los hijos de Aar—n comer‡n de ella. Estatuto perpetuo ser‡ para vuestras generaciones tocante a las ofrendas encendidas para Jehov‡; toda cosa que tocare en ellas ser‡ santificada. 
19 Habl— tambiŽn Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 20 Esta es la ofrenda de Aar—n y de sus hijos, que ofrecer‡n a Jehov‡ el d’a que fueren ungidos: la dŽcima parte de un efa de flor de harina, ofrenda perpetua, la mitad a la ma–ana y la mitad a la tarde
En sartŽn se preparar‡ con aceite; frita la traer‡s, y los pedazos cocidos de la ofrenda ofrecer‡s en olor grato a Jehov‡
Y el sacerdote que en lugar de Aar—n fuere ungido de entre sus hijos, har‡ igual ofrenda. Es estatuto perpetuo de Jehov‡; toda ella ser‡ quemada
Toda ofrenda de sacerdote ser‡ enteramente quemada; no se comer‡. 
24 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 25 Habla a Aar—n y a sus hijos, y diles: Esta es la ley del sacrificio expiatorio: en el lugar donde se degŸella el holocausto, ser‡ degollada la ofrenda por el pecado delante de Jehov‡; es cosa sant’sima
El sacerdote que la ofreciere por el pecado, la comer‡; en lugar santo ser‡ comida, en el atrio del tabern‡culo de reuni—n
Todo lo que tocare su carne, ser‡ santificado; y si salpicare su sangre sobre el vestido, lavar‡s aquello sobre que cayere, en lugar santo
Y la vasija de barro en que fuere cocida, ser‡ quebrada; y si fuere cocida en vasija de bronce, ser‡ fregada y lavada con agua
Todo var—n de entre los sacerdotes la comer‡; es cosa sant’sima
Mas no se comer‡ ninguna ofrenda de cuya sangre se metiere en el tabern‡culo de reuni—n para hacer expiaci—n en el santuario; al fuego ser‡ quemada. 
1 Asimismo esta es la ley del sacrificio por la culpa; es cosa muy santa
En el lugar donde degŸellan el holocausto, degollar‡n la v’ctima por la culpa; y rociar‡ su sangre alrededor sobre el altar
Y de ella ofrecer‡ toda su grosura, la cola, y la grosura que cubre los intestinos, 4 los dos ri–ones, la grosura que est‡ sobre ellos, y la que est‡ sobre los ijares; y con los ri–ones quitar‡ la grosura de sobre el h’gado
Y el sacerdote lo har‡ arder sobre el altar, ofrenda encendida a Jehov‡; es expiaci—n de la culpa
Todo var—n de entre los sacerdotes la comer‡; ser‡ comida en lugar santo; es cosa muy santa
Como el sacrificio por el pecado, as’ es el sacrificio por la culpa; una misma ley tendr‡n; ser‡ del sacerdote que hiciere la expiaci—n con ella
Y el sacerdote que ofreciere holocausto de alguno, la piel del holocausto que ofreciere ser‡ para Žl
Asimismo toda ofrenda que se cociere en horno, y todo lo que fuere preparado en sartŽn o en cazuela, ser‡ del sacerdote que lo ofreciere
Y toda ofrenda amasada con aceite, o seca, ser‡ de todos los hijos de Aar—n, tanto de uno como de otro. 
11 Y esta es la ley del sacrificio de paz que se ofrecer‡ a Jehov‡: 12 Si se ofreciere en acci—n de gracias, ofrecer‡ por sacrificio de acci—n de gracias tortas sin levadura amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y flor de harina frita en tortas amasadas con aceite
Con tortas de pan leudo presentar‡ su ofrenda en el sacrificio de acciones de gracias de paz
Y de toda la ofrenda presentar‡ una parte por ofrenda elevada a Jehov‡, y ser‡ del sacerdote que rociare la sangre de los sacrificios de paz
Y la carne del sacrificio de paz en acci—n de gracias se comer‡ en el d’a que fuere ofrecida; no dejar‡n de ella nada para otro d’a
Mas si el sacrificio de su ofrenda fuere voto, o voluntario, ser‡ comido en el d’a que ofreciere su sacrificio, y lo que de Žl quedare, lo comer‡n al d’a siguiente; 17 y lo que quedare de la carne del sacrificio hasta el tercer d’a, ser‡ quemado en el fuego
Si se comiere de la carne del sacrificio de paz al tercer d’a, el que lo ofreciere no ser‡ acepto, ni le ser‡ contado; abominaci—n ser‡, y la persona que de Žl comiere llevar‡ su pecado. 
19 Y la carne que tocare alguna cosa inmunda, no se comer‡; al fuego ser‡ quemada. Toda persona limpia podr‡ comer la carne; 20 pero la persona que comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehov‡, estando inmunda, aquella persona ser‡ cortada de entre su pueblo
Adem‡s, la persona que tocare alguna cosa inmunda, inmundicia de hombre, o animal inmundo, o cualquier abominaci—n inmunda, y comiere la carne del sacrificio de paz, el cual es de Jehov‡, aquella persona ser‡ cortada de entre su pueblo. 
22 Habl— m‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 23 Habla a los hijos de Israel, diciendo: Ninguna grosura de buey ni de cordero ni de cabra comerŽis
La grosura de animal muerto, y la grosura del que fue despedazado por fieras, se dispondr‡ para cualquier otro uso, mas no la comerŽis
Porque cualquiera que comiere grosura de animal, del cual se ofrece a Jehov‡ ofrenda encendida, la persona que lo comiere ser‡ cortada de entre su pueblo
Adem‡s, ninguna sangre comerŽis en ningœn lugar en donde habitŽis, ni de aves ni de bestias
Cualquiera persona que comiere de alguna sangre, la tal persona ser‡ cortada de entre su pueblo. 
28 Habl— m‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 29 Habla a los hijos de Israel y diles: El que ofreciere sacrificio de paz a Jehov‡, traer‡ su ofrenda del sacrificio de paz ante Jehov‡
Sus manos traer‡n las ofrendas que se han de quemar ante Jehov‡; traer‡ la grosura con el pecho; el pecho para que sea mecido como sacrificio mecido delante de Jehov‡
Y la grosura la har‡ arder el sacerdote en el altar, mas el pecho ser‡ de Aar—n y de sus hijos
Y darŽis al sacerdote para ser elevada en ofrenda, la espaldilla derecha de vuestros sacrificios de paz
El que de los hijos de Aar—n ofreciere la sangre de los sacrificios de paz, y la grosura, recibir‡ la espaldilla derecha como porci—n suya
Porque he tomado de los sacrificios de paz de los hijos de Israel el pecho que se mece y la espaldilla elevada en ofrenda, y lo he dado a Aar—n el sacerdote y a sus hijos, como estatuto perpetuo para los hijos de Israel
Esta es la porci—n de Aar—n y la porci—n de sus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehov‡, desde el d’a que Žl los consagr— para ser sacerdotes de Jehov‡, 36 la cual mand— Jehov‡ que les diesen, desde el d’a que Žl los ungi— de entre los hijos de Israel, como estatuto perpetuo en sus generaciones. 
37 Esta es la ley del holocausto, de la ofrenda, del sacrificio por el pecado, del sacrificio por la culpa, de las consagraciones y del sacrificio de paz, 38 la cual mand— Jehov‡ a MoisŽs en el monte de Sina’, el d’a que mand— a los hijos de Israel que ofreciesen sus ofrendas a Jehov‡, en el desierto de Sina’. 
Consagraci—n de Aar—n y de sus hijos
(Ex
.1-37)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Toma a Aar—n y a sus hijos con Žl, y las vestiduras, el aceite de la unci—n, el becerro de la expiaci—n, los dos carneros, y el canastillo de los panes sin levadura; 3 y reœne toda la congregaci—n a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Hizo, pues, MoisŽs como Jehov‡ le mand—, y se reuni— la congregaci—n a la puerta del tabern‡culo de reuni—n. 
5 Y dijo MoisŽs a la congregaci—n: Esto es lo que Jehov‡ ha mandado hacer
Entonces MoisŽs hizo acercarse a Aar—n y a sus hijos, y los lav— con agua
Y puso sobre Žl la tœnica, y le ci–— con el cinto; le visti— despuŽs el manto, y puso sobre Žl el efod, y lo ci–— con el cinto del efod, y lo ajust— con Žl
Luego le puso encima el pectoral, y puso dentro del mismo los Urim y Tumim
DespuŽs puso la mitra sobre su cabeza, y sobre la mitra, en frente, puso la l‡mina de oro, la diadema santa, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs. 
10 Y tom— MoisŽs el aceite de la unci—n y ungi— el tabern‡culo y todas las cosas que estaban en Žl, y las santific—
Y roci— de Žl sobre el altar siete veces, y ungi— el altar y todos sus utensilios, y la fuente y su base, para santificarlos
Y derram— del aceite de la unci—n sobre la cabeza de Aar—n, y lo ungi— para santificarlo
DespuŽs MoisŽs hizo acercarse los hijos de Aar—n, y les visti— las tœnicas, les ci–— con cintos, y les ajust— las tiaras, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
14 Luego hizo traer el becerro de la expiaci—n, y Aar—n y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del becerro de la expiaci—n, 15 y lo degoll—; y MoisŽs tom— la sangre, y puso con su dedo sobre los cuernos del altar alrededor, y purific— el altar; y ech— la dem‡s sangre al pie del altar, y lo santific— para reconciliar sobre Žl
DespuŽs tom— toda la grosura que estaba sobre los intestinos, y la grosura del h’gado, y los dos ri–ones, y la grosura de ellos, y lo hizo arder MoisŽs sobre el altar
Mas el becerro, su piel, su carne y su estiŽrcol, lo quem— al fuego fuera del campamento, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
18 DespuŽs hizo que trajeran el carnero del holocausto, y Aar—n y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero; 19 y lo degoll—; y roci— MoisŽs la sangre sobre el altar alrededor, 20 y cort— el carnero en trozos; y MoisŽs hizo arder la cabeza, y los trozos, y la grosura
Lav— luego con agua los intestinos y las piernas, y quem— MoisŽs todo el carnero sobre el altar; holocausto de olor grato, ofrenda encendida para Jehov‡, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
22 DespuŽs hizo que trajeran el otro carnero, el carnero de las consagraciones, y Aar—n y sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero
Y lo degoll—; y tom— MoisŽs de la sangre, y la puso sobre el l—bulo de la oreja derecha de Aar—n, sobre el dedo pulgar de su mano derecha, y sobre el dedo pulgar de su pie derecho
Hizo acercarse luego los hijos de Aar—n, y puso MoisŽs de la sangre sobre el l—bulo de sus orejas derechas, sobre los pulgares de sus manos derechas, y sobre los pulgares de sus pies derechos; y roci— MoisŽs la sangre sobre el altar alrededor. 
25 DespuŽs tom— la grosura, la cola, toda la grosura que estaba sobre los intestinos, la grosura del h’gado, los dos ri–ones y la grosura de ellos, y la espaldilla derecha
Y del canastillo de los panes sin levadura, que estaba delante de Jehov‡, tom— una torta sin levadura, y una torta de pan de aceite, y una hojaldre, y lo puso con la grosura y con la espaldilla derecha
Y lo puso todo en las manos de Aar—n, y en las manos de sus hijos, e hizo mecerlo como ofrenda mecida delante de Jehov‡
DespuŽs tom— aquellas cosas MoisŽs de las manos de ellos, y las hizo arder en el altar sobre el holocausto; eran las consagraciones en olor grato, ofrenda encendida a Jehov‡
Y tom— MoisŽs el pecho, y lo meci—, ofrenda mecida delante de Jehov‡; del carnero de las consagraciones aquella fue la parte de MoisŽs, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
30 Luego tom— MoisŽs del aceite de la unci—n, y de la sangre que estaba sobre el altar, y roci— sobre Aar—n, y sobre sus vestiduras, sobre sus hijos, y sobre las vestiduras de sus hijos con Žl; y santific— a Aar—n y sus vestiduras, y a sus hijos y las vestiduras de sus hijos con Žl. 
31 Y dijo MoisŽs a Aar—n y a sus hijos: Hervid la carne a la puerta del tabern‡culo de reuni—n; y comedla all’ con el pan que est‡ en el canastillo de las consagraciones, segœn yo he mandado, diciendo: Aar—n y sus hijos la comer‡n
Y lo que sobre de la carne y del pan, lo quemarŽis al fuego
De la puerta del tabern‡culo de reuni—n no saldrŽis en siete d’as, hasta el d’a que se cumplan los d’as de vuestras consagraciones; porque por siete d’as serŽis consagrados
De la manera que hoy se ha hecho, mand— hacer Jehov‡ para expiaros
A la puerta, pues, del tabern‡culo de reuni—n estarŽis d’a y noche por siete d’as, y guardarŽis la ordenanza delante de Jehov‡, para que no mur‡is; porque as’ me ha sido mandado
Y Aar—n y sus hijos hicieron todas las cosas que mand— Jehov‡ por medio de MoisŽs. 
Los sacrificios de Aar—n
1 En el d’a octavo, MoisŽs llam— a Aar—n y a sus hijos, y a los ancianos de Israel; 2 y dijo a Aar—n: Toma de la vacada un becerro para expiaci—n, y un carnero para holocausto, sin defecto, y ofrŽcelos delante de Jehov‡
Y a los hijos de Israel hablar‡s diciendo: Tomad un macho cabr’o para expiaci—n, y un becerro y un cordero de un a–o, sin defecto, para holocausto
Asimismo un buey y un carnero para sacrificio de paz, que inmolŽis delante de Jehov‡, y una ofrenda amasada con aceite; porque Jehov‡ se aparecer‡ hoy a vosotros
Y llevaron lo que mand— MoisŽs delante del tabern‡culo de reuni—n, y vino toda la congregaci—n y se puso delante de Jehov‡
Entonces MoisŽs dijo: Esto es lo que mand— Jehov‡; hacedlo, y la gloria de Jehov‡ se os aparecer‡
Y dijo MoisŽs a Aar—n: AcŽrcate al altar, y haz tu expiaci—n y tu holocausto, y haz la reconciliaci—n por ti y por el pueblo; haz tambiŽn la ofrenda del pueblo, y haz la reconciliaci—n por ellos, como ha mandado Jehov‡. 
8 Entonces se acerc— Aar—n al altar y degoll— el becerro de la expiaci—n que era por Žl
Y los hijos de Aar—n le trajeron la sangre; y Žl moj— su dedo en la sangre, y puso de ella sobre los cuernos del altar, y derram— el resto de la sangre al pie del altar
E hizo arder sobre el altar la grosura con los ri–ones y la grosura del h’gado de la expiaci—n, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs
Mas la carne y la piel las quem— al fuego fuera del campamento. 
12 Degoll— asimismo el holocausto, y los hijos de Aar—n le presentaron la sangre, la cual roci— Žl alrededor sobre el altar
DespuŽs le presentaron el holocausto pieza por pieza, y la cabeza; y lo hizo quemar sobre el altar
Luego lav— los intestinos y las piernas, y los quem— sobre el holocausto en el altar. 
15 Ofreci— tambiŽn la ofrenda del pueblo, y tom— el macho cabr’o que era para la expiaci—n del pueblo, y lo degoll—, y lo ofreci— por el pecado como el primero
Y ofreci— el holocausto, e hizo segœn el rito
Ofreci— asimismo la ofrenda, y llen— de ella su mano, y la hizo quemar sobre el altar, adem‡s del holocausto de la ma–ana. 
18 Degoll— tambiŽn el buey y el carnero en sacrificio de paz, que era del pueblo; y los hijos de Aar—n le presentaron la sangre, la cual roci— Žl sobre el altar alrededor; 19 y las grosuras del buey y del carnero, la cola, la grosura que cubre los intestinos, los ri–ones, y la grosura del h’gado; 20 y pusieron las grosuras sobre los pechos, y Žl las quem— sobre el altar
Pero los pechos, con la espaldilla derecha, los meci— Aar—n como ofrenda mecida delante de Jehov‡, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
22 DespuŽs alz— Aar—n sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y despuŽs de hacer la expiaci—n, el holocausto y el sacrificio de paz, descendi—
Y entraron MoisŽs y Aar—n en el tabern‡culo de reuni—n, y salieron y bendijeron al pueblo; y la gloria de Jehov‡ se apareci— a todo el pueblo
Y sali— fuego de delante de Jehov‡, y consumi— el holocausto con las grosuras sobre el altar; y viŽndolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros. 
El pecado de Nadab y Abiœ
1 Nadab y Abiœ, hijos de Aar—n, tomaron cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, sobre el cual pusieron incienso, y ofrecieron delante de Jehov‡ fuego extra–o, que Žl nunca les mand—
Y sali— fuego de delante de Jehov‡ y los quem—, y murieron delante de Jehov‡
Entonces dijo MoisŽs a Aar—n: Esto es lo que habl— Jehov‡, diciendo: En los que a m’ se acercan me santificarŽ, y en presencia de todo el pueblo serŽ glorificado. Y Aar—n call—. 
4 Y llam— MoisŽs a Misael y a Elzaf‡n, hijos de Uziel t’o de Aar—n, y les dijo: Acercaos y sacad a vuestros hermanos de delante del santuario, fuera del campamento
Y ellos se acercaron y los sacaron con sus tœnicas fuera del campamento, como dijo MoisŽs
Entonces MoisŽs dijo a Aar—n, y a Eleazar e Itamar sus hijos: No descubr‡is vuestras cabezas, ni rasguŽis vuestros vestidos en se–al de duelo, para que no mur‡is, ni se levante la ira sobre toda la congregaci—n; pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, s’ lamentar‡n por el incendio que Jehov‡ ha hecho
Ni saldrŽis de la puerta del tabern‡culo de reuni—n, porque morirŽis; por cuanto el aceite de la unci—n de Jehov‡ est‡ sobre vosotros. Y ellos hicieron conforme al dicho de MoisŽs. 
8 Y Jehov‡ habl— a Aar—n, diciendo: 9 Tœ, y tus hijos contigo, no beberŽis vino ni sidra cuando entrŽis en el tabern‡culo de reuni—n, para que no mur‡is; estatuto perpetuo ser‡ para vuestras generaciones, 10 para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio, 11 y para ense–ar a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehov‡ les ha dicho por medio de MoisŽs. 
12 Y MoisŽs dijo a Aar—n, y a Eleazar y a Itamar sus hijos que hab’an quedado: Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas a Jehov‡, y comedla sin levadura junto al altar, porque es cosa muy santa
La comerŽis, pues, en lugar santo; porque esto es para ti y para tus hijos, de las ofrendas encendidas a Jehov‡, pues que as’ me ha sido mandado
ComerŽis asimismo en lugar limpio, tœ y tus hijos y tus hijas contigo, el pecho mecido y la espaldilla elevada, porque por derecho son tuyos y de tus hijos, dados de los sacrificios de paz de los hijos de Israel
Con las ofrendas de las grosuras que se han de quemar, traer‡n la espaldilla que se ha de elevar y el pecho que ser‡ mecido como ofrenda mecida delante de Jehov‡; y ser‡ por derecho perpetuo tuyo y de tus hijos, como Jehov‡ lo ha mandado. 
16 Y MoisŽs pregunt— por el macho cabr’o de la expiaci—n, y se hall— que hab’a sido quemado; y se enoj— contra Eleazar e Itamar, los hijos que hab’an quedado de Aar—n, diciendo: 17 ÀPor quŽ no comisteis la expiaci—n en lugar santo? Pues es muy santa, y la dio Žl a vosotros para llevar la iniquidad de la congregaci—n, para que sean reconciliados delante de Jehov‡
Ved que la sangre no fue llevada dentro del santuario; y vosotros deb’ais comer la ofrenda en el lugar santo, como yo mandŽ
Y respondi— Aar—n a MoisŽs: He aqu’ hoy han ofrecido su expiaci—n y su holocausto delante de Jehov‡; pero a m’ me han sucedido estas cosas, y si hubiera yo comido hoy del sacrificio de expiaci—n, Àser’a esto grato a Jehov‡? 20 Y cuando MoisŽs oy— esto, se dio por satisfecho. 
Animales limpios e inmundos
(Dt
.3-21)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciŽndoles: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Estos son los animales que comerŽis de entre todos los animales que hay sobre la tierra
De entre los animales, todo el que tiene pezu–a hendida y que rumia, Žste comerŽis
Pero de los que rumian o que tienen pezu–a, no comerŽis Žstos: el camello, porque rumia pero no tiene pezu–a hendida, lo tendrŽis por inmundo
TambiŽn el conejo, porque rumia, pero no tiene pezu–a, lo tendrŽis por inmundo
Asimismo la liebre, porque rumia, pero no tiene pezu–a, la tendrŽis por inmunda
TambiŽn el cerdo, porque tiene pezu–as, y es de pezu–as hendidas, pero no rumia, lo tendrŽis por inmundo
De la carne de ellos no comerŽis, ni tocarŽis su cuerpo muerto; los tendrŽis por inmundos. 
9 Esto comerŽis de todos los animales que viven en las aguas: todos los que tienen aletas y escamas en las aguas del mar, y en los r’os, estos comerŽis
Pero todos los que no tienen aletas ni escamas en el mar y en los r’os, as’ de todo lo que se mueve como de toda cosa viviente que est‡ en las aguas, los tendrŽis en abominaci—n
Os ser‡n, pues, abominaci—n; de su carne no comerŽis, y abominarŽis sus cuerpos muertos
Todo lo que no tuviere aletas y escamas en las aguas, lo tendrŽis en abominaci—n. 
13 Y de las aves, Žstas tendrŽis en abominaci—n; no se comer‡n, ser‡n abominaci—n: el ‡guila, el quebrantahuesos, el azor, 14 el gallinazo, el milano segœn su especie; 15 todo cuervo segœn su especie; 16 el avestruz, la lechuza, la gaviota, el gavil‡n segœn su especie; 17 el buho, el somormujo, el ibis, 18 el calam—n, el pel’cano, el buitre, 19 la cigŸe–a, la garza segœn su especie, la abubilla y el murciŽlago. 
20 Todo insecto alado que anduviere sobre cuatro patas, tendrŽis en abominaci—n
Pero esto comerŽis de todo insecto alado que anda sobre cuatro patas, que tuviere piernas adem‡s de sus patas para saltar con ellas sobre la tierra; 22 estos comerŽis de ellos: la langosta segœn su especie, el langost’n segœn su especie, el argol segœn su especie, y el hagab segœn su especie
Todo insecto alado que tenga cuatro patas, tendrŽis en abominaci—n. 
24 Y por estas cosas serŽis inmundos; cualquiera que tocare sus cuerpos muertos ser‡ inmundo hasta la noche, 25 y cualquiera que llevare algo de sus cad‡veres lavar‡ sus vestidos, y ser‡ inmundo hasta la noche
Todo animal de pezu–a, pero que no tiene pezu–a hendida, ni rumia, tendrŽis por inmundo; y cualquiera que los tocare ser‡ inmundo
Y de todos los animales que andan en cuatro patas, tendrŽis por inmundo a cualquiera que ande sobre sus garras; y todo el que tocare sus cad‡veres ser‡ inmundo hasta la noche
Y el que llevare sus cad‡veres, lavar‡ sus vestidos, y ser‡ inmundo hasta la noche; los tendrŽis por inmundos. 
29 Y tendrŽis por inmundos a estos animales que se mueven sobre la tierra: la comadreja, el rat—n, la rana segœn su especie, 30 el erizo, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el camale—n
Estos tendrŽis por inmundos de entre los animales que se mueven, y cualquiera que los tocare cuando estuvieren muertos ser‡ inmundo hasta la noche
Y todo aquello sobre que cayere algo de ellos despuŽs de muertos, ser‡ inmundo; sea cosa de madera, vestido, piel, saco, sea cualquier instrumento con que se trabaja, ser‡ metido en agua, y quedar‡ inmundo hasta la noche; entonces quedar‡ limpio
Toda vasija de barro dentro de la cual cayere alguno de ellos ser‡ inmunda, as’ como todo lo que estuviere en ella, y quebrarŽis la vasija
Todo alimento que se come, sobre el cual cayere el agua de tales vasijas, ser‡ inmundo; y toda bebida que hubiere en esas vasijas ser‡ inmunda
Todo aquello sobre que cayere algo del cad‡ver de ellos ser‡ inmundo; el horno u hornillos se derribar‡n; son inmundos, y por inmundos los tendrŽis
Con todo, la fuente y la cisterna donde se recogen aguas ser‡n limpias; mas lo que hubiere tocado en los cad‡veres ser‡ inmundo
Y si cayere algo de los cad‡veres sobre alguna semilla que se haya de sembrar, ser‡ limpia
Mas si se hubiere puesto agua en la semilla, y cayere algo de los cad‡veres sobre ella, la tendrŽis por inmunda. 
39 Y si algœn animal que tuviereis para comer muriere, el que tocare su cad‡ver ser‡ inmundo hasta la noche
Y el que comiere del cuerpo muerto, lavar‡ sus vestidos y ser‡ inmundo hasta la noche; asimismo el que sacare el cuerpo muerto, lavar‡ sus vestidos y ser‡ inmundo hasta la noche. 
41 Y todo reptil que se arrastra sobre la tierra es abominaci—n; no se comer‡
Todo lo que anda sobre el pecho, y todo lo que anda sobre cuatro o m‡s patas, de todo animal que se arrastra sobre la tierra, no lo comerŽis, porque es abominaci—n
No hag‡is abominables vuestras personas con ningœn animal que se arrastra, ni os contaminŽis con ellos, ni se‡is inmundos por ellos
Porque yo soy Jehov‡ vuestro Dios; vosotros por tanto os santificarŽis, y serŽis santos, porque yo soy santo; as’ que no contaminŽis vuestras personas con ningœn animal que se arrastre sobre la tierra
Porque yo soy Jehov‡, que os hago subir de la tierra de Egipto para ser vuestro Dios: serŽis, pues, santos, porque yo soy santo. 
46 Esta es la ley acerca de las bestias, y las aves, y todo ser viviente que se mueve en las aguas, y todo animal que se arrastra sobre la tierra, 47 para hacer diferencia entre lo inmundo y lo limpio, y entre los animales que se pueden comer y los animales que no se pueden comer. 
La purificaci—n de la mujer despuŽs del parto
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: La mujer cuando conciba y dŽ a luz var—n, ser‡ inmunda siete d’as; conforme a los d’as de su menstruaci—n ser‡ inmunda
Y al octavo d’a se circuncidar‡ al ni–o
Mas ella permanecer‡ treinta y tres d’as purific‡ndose de su sangre; ninguna cosa santa tocar‡, ni vendr‡ al santuario, hasta cuando sean cumplidos los d’as de su purificaci—n
Y si diere a luz hija, ser‡ inmunda dos semanas, conforme a su separaci—n, y sesenta y seis d’as estar‡ purific‡ndose de su sangre. 
6 Cuando los d’as de su purificaci—n fueren cumplidos, por hijo o por hija, traer‡ un cordero de un a–o para holocausto, y un palomino o una t—rtola para expiaci—n, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, al sacerdote; 7 y Žl los ofrecer‡ delante de Jehov‡, y har‡ expiaci—n por ella, y ser‡ limpia del flujo de su sangre. Esta es la ley para la que diere a luz hijo o hija
Y si no tiene lo suficiente para un cordero, tomar‡ entonces dos t—rtolas o dos palominos, uno para holocausto y otro para expiaci—n; y el sacerdote har‡ expiaci—n por ella, y ser‡ limpia. 
Leyes acerca de la lepra
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 2 Cuando el hombre tuviere en la piel de su cuerpo hinchaz—n, o erupci—n, o mancha blanca, y hubiere en la piel de su cuerpo como llaga de lepra, ser‡ tra’do a Aar—n el sacerdote o a uno de sus hijos los sacerdotes
Y el sacerdote mirar‡ la llaga en la piel del cuerpo; si el pelo en la llaga se ha vuelto blanco, y pareciere la llaga m‡s profunda que la piel de la carne, llaga de lepra es; y el sacerdote le reconocer‡, y le declarar‡ inmundo
Y si en la piel de su cuerpo hubiere mancha blanca, pero que no pareciere m‡s profunda que la piel, ni el pelo se hubiere vuelto blanco, entonces el sacerdote encerrar‡ al llagado por siete d’as
Y al sŽptimo d’a el sacerdote lo mirar‡; y si la llaga conserva el mismo aspecto, no habiŽndose extendido en la piel, entonces el sacerdote le volver‡ a encerrar por otros siete d’as
Y al sŽptimo d’a el sacerdote le reconocer‡ de nuevo; y si parece haberse oscurecido la llaga, y que no ha cundido en la piel, entonces el sacerdote lo declarar‡ limpio: era erupci—n; y lavar‡ sus vestidos, y ser‡ limpio
Pero si se extendiere la erupci—n en la piel despuŽs que Žl se mostr— al sacerdote para ser limpio, deber‡ mostrarse otra vez al sacerdote
Y si reconociŽndolo el sacerdote ve que la erupci—n se ha extendido en la piel, lo declarar‡ inmundo: es lepra. 
9 Cuando hubiere llaga de lepra en el hombre, ser‡ tra’do al sacerdote
Y Žste lo mirar‡, y si apareciere tumor blanco en la piel, el cual haya mudado el color del pelo, y se descubre asimismo la carne viva, 11 es lepra cr—nica en la piel de su cuerpo; y le declarar‡ inmundo el sacerdote, y no le encerrar‡, porque es inmundo
Mas si brotare la lepra cundiendo por la piel, de modo que cubriere toda la piel del llagado desde la cabeza hasta sus pies, hasta donde pueda ver el sacerdote, 13 entonces Žste le reconocer‡; y si la lepra hubiere cubierto todo su cuerpo, declarar‡ limpio al llagado; toda ella se ha vuelto blanca, y Žl es limpio
Mas el d’a que apareciere en Žl la carne viva, ser‡ inmundo
Y el sacerdote mirar‡ la carne viva, y lo declarar‡ inmundo. Es inmunda la carne viva; es lepra
Mas cuando la carne viva cambiare y se volviere blanca, entonces vendr‡ al sacerdote, 17 y el sacerdote mirar‡; y si la llaga se hubiere vuelto blanca, el sacerdote declarar‡ limpio al que ten’a la llaga, y ser‡ limpio. 
18 Y cuando en la piel de la carne hubiere divieso, y se sanare, 19 y en el lugar del divieso hubiere una hinchaz—n, o una mancha blanca rojiza, ser‡ mostrado al sacerdote
Y el sacerdote mirar‡; y si pareciere estar m‡s profunda que la piel, y su pelo se hubiere vuelto blanco, el sacerdote lo declarar‡ inmundo; es llaga de lepra que se origin— en el divieso
Y si el sacerdote la considerare, y no apareciere en ella pelo blanco, ni fuere m‡s profunda que la piel, sino oscura, entonces el sacerdote le encerrar‡ por siete d’as; 22 y si se fuere extendiendo por la piel, entonces el sacerdote lo declarar‡ inmundo; es llaga
Pero si la mancha blanca se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido, es la cicatriz del divieso, y el sacerdote lo declarar‡ limpio. 
24 Asimismo cuando hubiere en la piel del cuerpo quemadura de fuego, y hubiere en lo sanado del fuego mancha blanquecina, rojiza o blanca, 25 el sacerdote la mirar‡; y si el pelo se hubiere vuelto blanco en la mancha, y Žsta pareciere ser m‡s profunda que la piel, es lepra que sali— en la quemadura; y el sacerdote lo declarar‡ inmundo, por ser llaga de lepra
Mas si el sacerdote la mirare, y no apareciere en la mancha pelo blanco, ni fuere m‡s profunda que la piel, sino que estuviere oscura, le encerrar‡ el sacerdote por siete d’as
Y al sŽptimo d’a el sacerdote la reconocer‡; y si se hubiere ido extendiendo por la piel, el sacerdote lo declarar‡ inmundo; es llaga de lepra
Pero si la mancha se estuviere en su lugar, y no se hubiere extendido en la piel, sino que estuviere oscura, es la cicatriz de la quemadura; el sacerdote lo declarar‡ limpio, porque se–al de la quemadura es. 
29 Y al hombre o mujer que le saliere llaga en la cabeza, o en la barba, 30 el sacerdote mirar‡ la llaga; y si pareciere ser m‡s profunda que la piel, y el pelo de ella fuere amarillento y delgado, entonces el sacerdote le declarar‡ inmundo; es ti–a, es lepra de la cabeza o de la barba
Mas cuando el sacerdote hubiere mirado la llaga de la ti–a, y no pareciere ser m‡s profunda que la piel, ni hubiere en ella pelo negro, el sacerdote encerrar‡ por siete d’as al llagado de la ti–a; 32 y al sŽptimo d’a el sacerdote mirar‡ la llaga; y si la ti–a no pareciere haberse extendido, ni hubiere en ella pelo amarillento, ni pareciere la ti–a m‡s profunda que la piel, 33 entonces le har‡ que se rasure, pero no rasurar‡ el lugar afectado; y el sacerdote encerrar‡ por otros siete d’as al que tiene la ti–a
Y al sŽptimo d’a mirar‡ el sacerdote la ti–a; y si la ti–a no hubiere cundido en la piel, ni pareciere ser m‡s profunda que la piel, el sacerdote lo declarar‡ limpio; y lavar‡ sus vestidos y ser‡ limpio
Pero si la ti–a se hubiere ido extendiendo en la piel despuŽs de su purificaci—n, 36 entonces el sacerdote la mirar‡; y si la ti–a hubiere cundido en la piel, no busque el sacerdote el pelo amarillento; es inmundo
Mas si le pareciere que la ti–a est‡ detenida, y que ha salido en ella el pelo negro, la ti–a est‡ sanada; Žl est‡ limpio, y limpio lo declarar‡ el sacerdote. 
38 Asimismo cuando el hombre o la mujer tuviere en la piel de su cuerpo manchas, manchas blancas, 39 el sacerdote mirar‡, y si en la piel de su cuerpo aparecieren manchas blancas algo oscurecidas, es empeine que brot— en la piel; est‡ limpia la persona. 
40 Y el hombre, cuando se le cayere el cabello, es calvo, pero limpio
Y si hacia su frente se le cayere el cabello, es calvo por delante, pero limpio
Mas cuando en la calva o en la antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra es que brota en su calva o en su antecalva
Entonces el sacerdote lo mirar‡, y si pareciere la hinchaz—n de la llaga blanca rojiza en su calva o en su antecalva, como el parecer de la lepra de la piel del cuerpo, 44 leproso es, es inmundo, y el sacerdote lo declarar‡ luego inmundo; en su cabeza tiene la llaga. 
45 Y el leproso en quien hubiere llaga llevar‡ vestidos rasgados y su cabeza descubierta, y embozado pregonar‡: ÁInmundo! Áinmundo! 46 Todo el tiempo que la llaga estuviere en Žl, ser‡ inmundo; estar‡ impuro, y habitar‡ solo; fuera del campamento ser‡ su morada. 
47 Cuando en un vestido hubiere plaga de lepra, ya sea vestido de lana, o de lino, 48 o en urdimbre o en trama de lino o de lana, o en cuero, o en cualquiera obra de cuero; 49 y la plaga fuere verdosa, o rojiza, en vestido o en cuero, en urdimbre o en trama, o en cualquiera obra de cuero; plaga es de lepra, y se ha de mostrar al sacerdote
Y el sacerdote mirar‡ la plaga, y encerrar‡ la cosa plagada por siete d’as
Y al sŽptimo d’a mirar‡ la plaga; y si se hubiere extendido la plaga en el vestido, en la urdimbre o en la trama, en el cuero, o en cualquiera obra que se hace de cuero, lepra maligna es la plaga; inmunda ser‡
Ser‡ quemado el vestido, la urdimbre o trama de lana o de lino, o cualquiera obra de cuero en que hubiere tal plaga, porque lepra maligna es; al fuego ser‡ quemada. 
53 Y si el sacerdote mirare, y no pareciere que la plaga se haya extendido en el vestido, en la urdimbre o en la trama, o en cualquiera obra de cuero, 54 entonces el sacerdote mandar‡ que laven donde est‡ la plaga, y lo encerrar‡ otra vez por siete d’as
Y el sacerdote mirar‡ despuŽs que la plaga fuere lavada; y si pareciere que la plaga no ha cambiado de aspecto, aunque no se haya extendido la plaga, inmunda es; la quemar‡s al fuego; es corrosi—n penetrante, estŽ lo ra’do en el derecho o en el revŽs de aquella cosa. 
56 Mas si el sacerdote la viere, y pareciere que la plaga se ha oscurecido despuŽs que fue lavada, la cortar‡ del vestido, del cuero, de la urdimbre o de la trama
Y si apareciere de nuevo en el vestido, la urdimbre o trama, o en cualquiera cosa de cuero, extendiŽndose en ellos, quemar‡s al fuego aquello en que estuviere la plaga
Pero el vestido, la urdimbre o la trama, o cualquiera cosa de cuero que lavares, y que se le quitare la plaga, se lavar‡ segunda vez, y entonces ser‡ limpia. 
59 Esta es la ley para la plaga de la lepra del vestido de lana o de lino, o de urdimbre o de trama, o de cualquiera cosa de cuero, para que sea declarada limpia o inmunda. 
1 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Esta ser‡ la ley para el leproso cuando se limpiare: Ser‡ tra’do al sacerdote, 3 y Žste saldr‡ fuera del campamento y lo examinar‡; y si ve que est‡ sana la plaga de la lepra del leproso, 4 el sacerdote mandar‡ luego que se tomen para el que se purifica dos avecillas vivas, limpias, y madera de cedro, grana e hisopo
Y mandar‡ el sacerdote matar una avecilla en un vaso de barro sobre aguas corrientes
DespuŽs tomar‡ la avecilla viva, el cedro, la grana y el hisopo, y los mojar‡ con la avecilla viva en la sangre de la avecilla muerta sobre las aguas corrientes; 7 y rociar‡ siete veces sobre el que se purifica de la lepra, y le declarar‡ limpio; y soltar‡ la avecilla viva en el campo
Y el que se purifica lavar‡ sus vestidos, y raer‡ todo su pelo, y se lavar‡ con agua, y ser‡ limpio; y despuŽs entrar‡ en el campamento, y morar‡ fuera de su tienda siete d’as
Y el sŽptimo d’a raer‡ todo el pelo de su cabeza, su barba y las cejas de sus ojos y todo su pelo, y lavar‡ sus vestidos, y lavar‡ su cuerpo en agua, y ser‡ limpio. 
10 El d’a octavo tomar‡ dos corderos sin defecto, y una cordera de un a–o sin tacha, y tres dŽcimas de efa de flor de harina para ofrenda amasada con aceite, y un log de aceite
Y el sacerdote que le purifica presentar‡ delante de Jehov‡ al que se ha de limpiar, con aquellas cosas, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n; 12 y tomar‡ el sacerdote un cordero y lo ofrecer‡ por la culpa, con el log de aceite, y lo mecer‡ como ofrenda mecida delante de Jehov‡
Y degollar‡ el cordero en el lugar donde se degŸella el sacrificio por el pecado y el holocausto, en el lugar del santuario; porque como la v’ctima por el pecado, as’ tambiŽn la v’ctima por la culpa es del sacerdote; es cosa muy sagrada
Y el sacerdote tomar‡ de la sangre de la v’ctima por la culpa, y la pondr‡ el sacerdote sobre el l—bulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho
Asimismo el sacerdote tomar‡ del log de aceite, y lo echar‡ sobre la palma de su mano izquierda, 16 y mojar‡ su dedo derecho en el aceite que tiene en su mano izquierda, y esparcir‡ del aceite con su dedo siete veces delante de Jehov‡
Y de lo que quedare del aceite que tiene en su mano, pondr‡ el sacerdote sobre el l—bulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, encima de la sangre del sacrificio por la culpa
Y lo que quedare del aceite que tiene en su mano, lo pondr‡ sobre la cabeza del que se purifica; y har‡ el sacerdote expiaci—n por Žl delante de Jehov‡
Ofrecer‡ luego el sacerdote el sacrificio por el pecado, y har‡ expiaci—n por el que se ha de purificar de su inmundicia; y despuŽs degollar‡ el holocausto, 20 y har‡ subir el sacerdote el holocausto y la ofrenda sobre el altar. As’ har‡ el sacerdote expiaci—n por Žl, y ser‡ limpio. 
21 Mas si fuere pobre, y no tuviere para tanto, entonces tomar‡ un cordero para ser ofrecido como ofrenda mecida por la culpa, para reconciliarse, y una dŽcima de efa de flor de harina amasada con aceite para ofrenda, y un log de aceite, 22 y dos t—rtolas o dos palominos, segœn pueda; uno ser‡ para expiaci—n por el pecado, y el otro para holocausto
Al octavo d’a de su purificaci—n traer‡ estas cosas al sacerdote, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, delante de Jehov‡
Y el sacerdote tomar‡ el cordero de la expiaci—n por la culpa, y el log de aceite, y los mecer‡ el sacerdote como ofrenda mecida delante de Jehov‡
Luego degollar‡ el cordero de la culpa, y el sacerdote tomar‡ de la sangre de la culpa, y la pondr‡ sobre el l—bulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho
Y el sacerdote echar‡ del aceite sobre la palma de su mano izquierda; 27 y con su dedo derecho el sacerdote rociar‡ del aceite que tiene en su mano izquierda, siete veces delante de Jehov‡
TambiŽn el sacerdote pondr‡ del aceite que tiene en su mano sobre el l—bulo de la oreja derecha del que se purifica, sobre el pulgar de su mano derecha y sobre el pulgar de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la culpa
Y lo que sobre del aceite que el sacerdote tiene en su mano, lo pondr‡ sobre la cabeza del que se purifica, para reconciliarlo delante de Jehov‡
Asimismo ofrecer‡ una de las t—rtolas o uno de los palominos, segœn pueda
Uno en sacrificio de expiaci—n por el pecado, y el otro en holocausto, adem‡s de la ofrenda; y har‡ el sacerdote expiaci—n por el que se ha de purificar, delante de Jehov‡
Esta es la ley para el que hubiere tenido plaga de lepra, y no tuviere m‡s para su purificaci—n. 
33 Habl— tambiŽn Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 34 Cuando hay‡is entrado en la tierra de Cana‡n, la cual yo os doy en posesi—n, si pusiere yo plaga de lepra en alguna casa de la tierra de vuestra posesi—n, 35 vendr‡ aquel de quien fuere la casa y dar‡ aviso al sacerdote, diciendo: Algo como plaga ha aparecido en mi casa
Entonces el sacerdote mandar‡ desocupar la casa antes que entre a mirar la plaga, para que no sea contaminado todo lo que estuviere en la casa; y despuŽs el sacerdote entrar‡ a examinarla
Y examinar‡ la plaga; y si se vieren manchas en las paredes de la casa, manchas verdosas o rojizas, las cuales parecieren m‡s profundas que la superficie de la pared, 38 el sacerdote saldr‡ de la casa a la puerta de ella, y cerrar‡ la casa por siete d’as
Y al sŽptimo d’a volver‡ el sacerdote, y la examinar‡; y si la plaga se hubiere extendido en las paredes de la casa, 40 entonces mandar‡ el sacerdote, y arrancar‡n las piedras en que estuviere la plaga, y las echar‡n fuera de la ciudad en lugar inmundo
Y har‡ raspar la casa por dentro alrededor, y derramar‡n fuera de la ciudad, en lugar inmundo, el barro que rasparen
Y tomar‡n otras piedras y las pondr‡n en lugar de las piedras quitadas; y tomar‡n otro barro y recubrir‡n la casa. 
43 Y si la plaga volviere a brotar en aquella casa, despuŽs que hizo arrancar las piedras y raspar la casa, y despuŽs que fue recubierta, 44 entonces el sacerdote entrar‡ y la examinar‡; y si pareciere haberse extendido la plaga en la casa, es lepra maligna en la casa; inmunda es
Derribar‡, por tanto, la tal casa, sus piedras, sus maderos y toda la mezcla de la casa; y sacar‡n todo fuera de la ciudad a lugar inmundo
Y cualquiera que entrare en aquella casa durante los d’as en que la mand— cerrar, ser‡ inmundo hasta la noche
Y el que durmiere en aquella casa, lavar‡ sus vestidos; tambiŽn el que comiere en la casa lavar‡ sus vestidos. 
48 Mas si entrare el sacerdote y la examinare, y viere que la plaga no se ha extendido en la casa despuŽs que fue recubierta, el sacerdote declarar‡ limpia la casa, porque la plaga ha desaparecido
Entonces tomar‡ para limpiar la casa dos avecillas, y madera de cedro, grana e hisopo; 50 y degollar‡ una avecilla en una vasija de barro sobre aguas corrientes
Y tomar‡ el cedro, el hisopo, la grana y la avecilla viva, y los mojar‡ en la sangre de la avecilla muerta y en las aguas corrientes, y rociar‡ la casa siete veces
Y purificar‡ la casa con la sangre de la avecilla, con las aguas corrientes, con la avecilla viva, la madera de cedro, el hisopo y la grana
Luego soltar‡ la avecilla viva fuera de la ciudad sobre la faz del campo. As’ har‡ expiaci—n por la casa, y ser‡ limpia. 
54 Esta es la ley acerca de toda plaga de lepra y de ti–a, 55 y de la lepra del vestido, y de la casa, 56 y acerca de la hinchaz—n, y de la erupci—n, y de la mancha blanca, 57 para ense–ar cu‡ndo es inmundo, y cu‡ndo limpio. Esta es la ley tocante a la lepra. 
Impurezas f’sicas
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 2 Hablad a los hijos de Israel y decidles: Cualquier var—n, cuando tuviere flujo de semen, ser‡ inmundo
Y esta ser‡ su inmundicia en su flujo: sea que su cuerpo destil— a causa de su flujo, o que deje de destilar a causa de su flujo, Žl ser‡ inmundo
Toda cama en que se acostare el que tuviere flujo, ser‡ inmunda; y toda cosa sobre que se sentare, inmunda ser‡
Y cualquiera que tocare su cama lavar‡ sus vestidos; se lavar‡ tambiŽn a s’ mismo con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y el que se sentare sobre aquello en que se hubiere sentado el que tiene flujo, lavar‡ sus vestidos, se lavar‡ tambiŽn a s’ mismo con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
Asimismo el que tocare el cuerpo del que tiene flujo, lavar‡ sus vestidos, y a s’ mismo se lavar‡ con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y si el que tiene flujo escupiere sobre el limpio, Žste lavar‡ sus vestidos, y despuŽs de haberse lavado con agua, ser‡ inmundo hasta la noche
Y toda montura sobre que cabalgare el que tuviere flujo ser‡ inmunda
Cualquiera que tocare cualquiera cosa que haya estado debajo de Žl, ser‡ inmundo hasta la noche; y el que la llevare, lavar‡ sus vestidos, y despuŽs de lavarse con agua, ser‡ inmundo hasta la noche
Y todo aquel a quien tocare el que tiene flujo, y no lavare con agua sus manos, lavar‡ sus vestidos, y a s’ mismo se lavar‡ con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
La vasija de barro que tocare el que tiene flujo ser‡ quebrada, y toda vasija de madera ser‡ lavada con agua. 
13 Cuando se hubiere limpiado de su flujo el que tiene flujo, contar‡ siete d’as desde su purificaci—n, y lavar‡ sus vestidos, y lavar‡ su cuerpo en aguas corrientes, y ser‡ limpio
Y el octavo d’a tomar‡ dos t—rtolas o dos palominos, y vendr‡ delante de Jehov‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y los dar‡ al sacerdote; 15 y el sacerdote har‡ del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y el sacerdote le purificar‡ de su flujo delante de Jehov‡. 
16 Cuando el hombre tuviere emisi—n de semen, lavar‡ en agua todo su cuerpo, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y toda vestidura, o toda piel sobre la cual cayere la emisi—n del semen, se lavar‡ con agua, y ser‡ inmunda hasta la noche
Y cuando un hombre yaciere con una mujer y tuviere emisi—n de semen, ambos se lavar‡n con agua, y ser‡n inmundos hasta la noche. 
19 Cuando la mujer tuviere flujo de sangre, y su flujo fuere en su cuerpo, siete d’as estar‡ apartada; y cualquiera que la tocare ser‡ inmundo hasta la noche
Todo aquello sobre que ella se acostare mientras estuviere separada, ser‡ inmundo; tambiŽn todo aquello sobre que se sentare ser‡ inmundo
Y cualquiera que tocare su cama, lavar‡ sus vestidos, y despuŽs de lavarse con agua, ser‡ inmundo hasta la noche
TambiŽn cualquiera que tocare cualquier mueble sobre que ella se hubiere sentado, lavar‡ sus vestidos; se lavar‡ luego a s’ mismo con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y lo que estuviere sobre la cama, o sobre la silla en que ella se hubiere sentado, el que lo tocare ser‡ inmundo hasta la noche
Si alguno durmiere con ella, y su menstruo fuere sobre Žl, ser‡ inmundo por siete d’as; y toda cama sobre que durmiere, ser‡ inmunda. 
25 Y la mujer, cuando siguiere el flujo de su sangre por muchos d’as fuera del tiempo de su costumbre, o cuando tuviere flujo de sangre m‡s de su costumbre, todo el tiempo de su flujo ser‡ inmunda como en los d’as de su costumbre
Toda cama en que durmiere todo el tiempo de su flujo, le ser‡ como la cama de su costumbre; y todo mueble sobre que se sentare, ser‡ inmundo, como la impureza de su costumbre
Cualquiera que tocare esas cosas ser‡ inmundo; y lavar‡ sus vestidos, y a s’ mismo se lavar‡ con agua, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y cuando fuere libre de su flujo, contar‡ siete d’as, y despuŽs ser‡ limpia
Y el octavo d’a tomar‡ consigo dos t—rtolas o dos palominos, y los traer‡ al sacerdote, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n; 30 y el sacerdote har‡ del uno ofrenda por el pecado, y del otro holocausto; y la purificar‡ el sacerdote delante de Jehov‡ del flujo de su impureza. 
31 As’ apartarŽis de sus impurezas a los hijos de Israel, a fin de que no mueran por sus impurezas por haber contaminado mi tabern‡culo que est‡ entre ellos. 
32 Esta es la ley para el que tiene flujo, y para el que tiene emisi—n de semen, viniendo a ser inmundo a causa de ello; 33 y para la que padece su costumbre, y para el que tuviere flujo, sea var—n o mujer, y para el hombre que durmiere con mujer inmunda. 
El d’a de la expiaci—n
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs despuŽs de la muerte de los dos hijos de Aar—n, cuando se acercaron delante de Jehov‡, y murieron
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Di a Aar—n tu hermano, que no en todo tiempo entre en el santuario detr‡s del velo, delante del propiciatorio que est‡ sobre el arca, para que no muera; porque yo aparecerŽ en la nube sobre el propiciatorio
Con esto entrar‡ Aar—n en el santuario: con un becerro para expiaci—n, y un carnero para holocausto
Se vestir‡ la tœnica santa de lino, y sobre su cuerpo tendr‡ calzoncillos de lino, y se ce–ir‡ el cinto de lino, y con la mitra de lino se cubrir‡. Son las santas vestiduras; con ellas se ha de vestir despuŽs de lavar su cuerpo con agua
Y de la congregaci—n de los hijos de Israel tomar‡ dos machos cabr’os para expiaci—n, y un carnero para holocausto. 
6 Y har‡ traer Aar—n el becerro de la expiaci—n que es suyo, y har‡ la reconciliaci—n por s’ y por su casa
DespuŽs tomar‡ los dos machos cabr’os y los presentar‡ delante de Jehov‡, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y echar‡ suertes Aar—n sobre los dos machos cabr’os; una suerte por Jehov‡, y otra suerte por Azazel
Y har‡ traer Aar—n el macho cabr’o sobre el cual cayere la suerte por Jehov‡, y lo ofrecer‡ en expiaci—n
Mas el macho cabr’o sobre el cual cayere la suerte por Azazel, lo presentar‡ vivo delante de Jehov‡ para hacer la reconciliaci—n sobre Žl, para enviarlo a Azazel al desierto. 
11 Y har‡ traer Aar—n el becerro que era para expiaci—n suya, y har‡ la reconciliaci—n por s’ y por su casa, y degollar‡ en expiaci—n el becerro que es suyo
DespuŽs tomar‡ un incensario lleno de brasas de fuego del altar de delante de Jehov‡, y sus pu–os llenos del perfume arom‡tico molido, y lo llevar‡ detr‡s del velo
Y pondr‡ el perfume sobre el fuego delante de Jehov‡, y la nube del perfume cubrir‡ el propiciatorio que est‡ sobre el testimonio, para que no muera
Tomar‡ luego de la sangre del becerro, y la rociar‡ con su dedo hacia el propiciatorio al lado oriental; hacia el propiciatorio esparcir‡ con su dedo siete veces de aquella sangre
DespuŽs degollar‡ el macho cabr’o en expiaci—n por el pecado del pueblo, y llevar‡ la sangre detr‡s del velo adentro, y har‡ de la sangre como hizo con la sangre del becerro, y la esparcir‡ sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio
As’ purificar‡ el santuario, a causa de las impurezas de los hijos de Israel, de sus rebeliones y de todos sus pecados; de la misma manera har‡ tambiŽn al tabern‡culo de reuni—n, el cual reside entre ellos en medio de sus impurezas
Ningœn hombre estar‡ en el tabern‡culo de reuni—n cuando Žl entre a hacer la expiaci—n en el santuario, hasta que Žl salga, y haya hecho la expiaci—n por s’, por su casa y por toda la congregaci—n de Israel
Y saldr‡ al altar que est‡ delante de Jehov‡, y lo expiar‡, y tomar‡ de la sangre del becerro y de la sangre del macho cabr’o, y la pondr‡ sobre los cuernos del altar alrededor
Y esparcir‡ sobre Žl de la sangre con su dedo siete veces, y lo limpiar‡, y lo santificar‡ de las inmundicias de los hijos de Israel. 
20 Cuando hubiere acabado de expiar el santuario y el tabern‡culo de reuni—n y el altar, har‡ traer el macho cabr’o vivo; 21 y pondr‡ Aar—n sus dos manos sobre la cabeza del macho cabr’o vivo, y confesar‡ sobre Žl todas las iniquidades de los hijos de Israel, todas sus rebeliones y todos sus pecados, poniŽndolos as’ sobre la cabeza del macho cabr’o, y lo enviar‡ al desierto por mano de un hombre destinado para esto
Y aquel macho cabr’o llevar‡ sobre s’ todas las iniquidades de ellos a tierra inhabitada; y dejar‡ ir el macho cabr’o por el desierto. 
23 DespuŽs vendr‡ Aar—n al tabern‡culo de reuni—n, y se quitar‡ las vestiduras de lino que hab’a vestido para entrar en el santuario, y las pondr‡ all’
Lavar‡ luego su cuerpo con agua en el lugar del santuario, y despuŽs de ponerse sus vestidos saldr‡, y har‡ su holocausto, y el holocausto del pueblo, y har‡ la expiaci—n por s’ y por el pueblo
Y quemar‡ en el altar la grosura del sacrificio por el pecado
El que hubiere llevado el macho cabr’o a Azazel, lavar‡ sus vestidos, lavar‡ tambiŽn con agua su cuerpo, y despuŽs entrar‡ en el campamento
Y sacar‡n fuera del campamento el becerro y el macho cabr’o inmolados por el pecado, cuya sangre fue llevada al santuario para hacer la expiaci—n; y quemar‡n en el fuego su piel, su carne y su estiŽrcol
El que los quemare lavar‡ sus vestidos, lavar‡ tambiŽn su cuerpo con agua, y despuŽs podr‡ entrar en el campamento. 
29 Y esto tendrŽis por estatuto perpetuo: En el mes sŽptimo, a los diez d’as del mes, afligirŽis vuestras almas, y ninguna obra harŽis, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros
Porque en este d’a se har‡ expiaci—n por vosotros, y serŽis limpios de todos vuestros pecados delante de Jehov‡
D’a de reposo es para vosotros, y afligirŽis vuestras almas; es estatuto perpetuo
Har‡ la expiaci—n el sacerdote que fuere ungido y consagrado para ser sacerdote en lugar de su padre; y se vestir‡ las vestiduras de lino, las vestiduras sagradas
Y har‡ la expiaci—n por el santuario santo, y el tabern‡culo de reuni—n; tambiŽn har‡ expiaci—n por el altar, por los sacerdotes y por todo el pueblo de la congregaci—n
Y esto tendrŽis como estatuto perpetuo, para hacer expiaci—n una vez al a–o por todos los pecados de Israel. Y MoisŽs lo hizo como Jehov‡ le mand—. 
El santuario œnico
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a Aar—n y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Esto es lo que ha mandado Jehov‡: 3 Cualquier var—n de la casa de Israel que degollare buey o cordero o cabra, en el campamento o fuera de Žl, 4 y no lo trajere a la puerta del tabern‡culo de reuni—n para ofrecer ofrenda a Jehov‡ delante del tabern‡culo de Jehov‡, ser‡ culpado de sangre el tal var—n; sangre derram—; ser‡ cortado el tal var—n de entre su pueblo, 5 a fin de que traigan los hijos de Israel sus sacrificios, los que sacrifican en medio del campo, para que los traigan a Jehov‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n al sacerdote, y sacrifiquen ellos sacrificios de paz a Jehov‡
Y el sacerdote esparcir‡ la sangre sobre el altar de Jehov‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y quemar‡ la grosura en olor grato a Jehov‡
Y nunca m‡s sacrificar‡n sus sacrificios a los demonios, tras de los cuales han fornicado; tendr‡n esto por estatuto perpetuo por sus edades. 
8 Les dir‡s tambiŽn: Cualquier var—n de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre vosotros, que ofreciere holocausto o sacrificio, 9 y no lo trajere a la puerta del tabern‡culo de reuni—n para hacerlo a Jehov‡, el tal var—n ser‡ igualmente cortado de su pueblo. 
Prohibici—n de comer la sangre
10 Si cualquier var—n de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, comiere alguna sangre, yo pondrŽ mi rostro contra la persona que comiere sangre, y la cortarŽ de entre su pueblo
Porque la vida de la carne en la sangre est‡, y yo os la he dado para hacer expiaci—n sobre el altar por vuestras almas; y la misma sangre har‡ expiaci—n de la persona
Por tanto, he dicho a los hijos de Israel: Ninguna persona de vosotros comer‡ sangre, ni el extranjero que mora entre vosotros comer‡ sangre
Y cualquier var—n de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran entre ellos, que cazare animal o ave que sea de comer, derramar‡ su sangre y la cubrir‡ con tierra. 
14 Porque la vida de toda carne es su sangre; por tanto, he dicho a los hijos de Israel: No comerŽis la sangre de ninguna carne, porque la vida de toda carne es su sangre; cualquiera que la comiere ser‡ cortado
Y cualquier persona, as’ de los naturales como de los extranjeros, que comiere animal mortecino o despedazado por fiera, lavar‡ sus vestidos y a s’ misma se lavar‡ con agua, y ser‡ inmunda hasta la noche; entonces ser‡ limpia
Y si no los lavare, ni lavare su cuerpo, llevar‡ su iniquidad. 
Actos de inmoralidad prohibidos
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Yo soy Jehov‡ vuestro Dios
No harŽis como hacen en la tierra de Egipto, en la cual morasteis; ni harŽis como hacen en la tierra de Cana‡n, a la cual yo os conduzco, ni andarŽis en sus estatutos
Mis ordenanzas pondrŽis por obra, y mis estatutos guardarŽis, andando en ellos. Yo Jehov‡ vuestro Dios
Por tanto, guardarŽis mis estatutos y mis ordenanzas, los cuales haciendo el hombre, vivir‡ en ellos. Yo Jehov‡. 
6 Ningœn var—n se llegue a parienta pr—xima alguna, para descubrir su desnudez. Yo Jehov‡
La desnudez de tu padre, o la desnudez de tu madre, no descubrir‡s; tu madre es, no descubrir‡s su desnudez
La desnudez de la mujer de tu padre no descubrir‡s; es la desnudez de tu padre
La desnudez de tu hermana, hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera, su desnudez no descubrir‡s
La desnudez de la hija de tu hijo, o de la hija de tu hija, su desnudez no descubir‡s, porque es la desnudez tuya
La desnudez de la hija de la mujer de tu padre, engendrada de tu padre, tu hermana es; su desnudez no descubrir‡s
La desnudez de la hermana de tu padre no descubrir‡s; es parienta de tu padre
La desnudez de la hermana de tu madre no descubrir‡s, porque parienta de tu madre es
La desnudez del hermano de tu padre no descubrir‡s; no llegar‡s a su mujer; es mujer del hermano de tu padre
La desnudez de tu nuera no descubrir‡s; mujer es de tu hijo, no descubrir‡s su desnudez
La desnudez de la mujer de tu hermano no descubrir‡s; es la desnudez de tu hermano
La desnudez de la mujer y de su hija no descubrir‡s; no tomar‡s la hija de su hijo, ni la hija de su hija, para descubrir su desnudez; son parientas, es maldad
No tomar‡s mujer juntamente con su hermana, para hacerla su rival, descubriendo su desnudez delante de ella en su vida. 
19 Y no llegar‡s a la mujer para descubrir su desnudez mientras estŽ en su impureza menstrual
Adem‡s, no tendr‡s acto carnal con la mujer de tu pr—jimo, contamin‡ndote con ella
Y no des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc; no contamines as’ el nombre de tu Dios. Yo Jehov‡
No te echar‡s con var—n como con mujer; es abominaci—n
Ni con ningœn animal tendr‡s ayuntamiento amancill‡ndote con Žl, ni mujer alguna se pondr‡ delante de animal para ayuntarse con Žl; es perversi—n. 
24 En ninguna de estas cosas os amancillarŽis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros, 25 y la tierra fue contaminada; y yo visitŽ su maldad sobre ella, y la tierra vomit— sus moradores
Guardad, pues, vosotros mis estatutos y mis ordenanzas, y no hag‡is ninguna de estas abominaciones, ni el natural ni el extranjero que mora entre vosotros 27 (porque todas estas abominaciones hicieron los hombres de aquella tierra que fueron antes de vosotros, y la tierra fue contaminada); 28 no sea que la tierra os vomite por haberla contaminado, como vomit— a la naci—n que la habit— antes de vosotros
Porque cualquiera que hiciere alguna de todas estas abominaciones, las personas que las hicieren ser‡n cortadas de entre su pueblo
Guardad, pues, mi ordenanza, no haciendo las costumbres abominables que practicaron antes de vosotros, y no os contaminŽis en ellas. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
Leyes de santidad y de justicia
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, y diles: Santos serŽis, porque santo soy yo Jehov‡ vuestro Dios
Cada uno temer‡ a su madre y a su padre, y mis d’as de reposo guardarŽis. Yo Jehov‡ vuestro Dios
No os volverŽis a los ’dolos, ni harŽis para vosotros dioses de fundici—n. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
5 Y cuando ofreciereis sacrificio de ofrenda de paz a Jehov‡, ofrecedlo de tal manera que se‡is aceptos
Ser‡ comido el d’a que lo ofreciereis, y el d’a siguiente; y lo que quedare para el tercer d’a, ser‡ quemado en el fuego
Y si se comiere el d’a tercero, ser‡ abominaci—n; no ser‡ acepto, 8 y el que lo comiere llevar‡ su delito, por cuanto profan— lo santo de Jehov‡; y la tal persona ser‡ cortada de su pueblo. 
9 Cuando siegues la mies de tu tierra, no segar‡s hasta el œltimo rinc—n de ella, ni espigar‡s tu tierra segada
Y no rebuscar‡s tu vi–a, ni recoger‡s el fruto ca’do de tu vi–a; para el pobre y para el extranjero lo dejar‡s. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
11 No hurtarŽis, y no enga–arŽis ni mentirŽis el uno al otro
Y no jurarŽis falsamente por mi nombre, profanando as’ el nombre de tu Dios. Yo Jehov‡. 
13 No oprimir‡s a tu pr—jimo, ni le robar‡s. No retendr‡s el salario del jornalero en tu casa hasta la ma–ana
No maldecir‡s al sordo, y delante del ciego no pondr‡s tropiezo, sino que tendr‡s temor de tu Dios. Yo Jehov‡. 
15 No har‡s injusticia en el juicio, ni favoreciendo al pobre ni complaciendo al grande; con justicia juzgar‡s a tu pr—jimo
No andar‡s chismeando entre tu pueblo. No atentar‡s contra la vida de tu pr—jimo. Yo Jehov‡. 
17 No aborrecer‡s a tu hermano en tu coraz—n; razonar‡s con tu pr—jimo, para que no participes de su pecado
No te vengar‡s, ni guardar‡s rencor a los hijos de tu pueblo, sino amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo. Yo Jehov‡. 
19 Mis estatutos guardar‡s. No har‡s ayuntar tu ganado con animales de otra especie; tu campo no sembrar‡s con mezcla de semillas, y no te pondr‡s vestidos con mezcla de hilos. 
20 Si un hombre yaciere con una mujer que fuere sierva desposada con alguno, y no estuviere rescatada, ni le hubiere sido dada libertad, ambos ser‡n azotados; no morir‡n, por cuanto ella no es libre
Y Žl traer‡ a Jehov‡, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, un carnero en expiaci—n por su culpa
Y con el carnero de la expiaci—n lo reconciliar‡ el sacerdote delante de Jehov‡, por su pecado que cometi—; y se le perdonar‡ su pecado que ha cometido. 
23 Y cuando entrŽis en la tierra, y plantŽis toda clase de ‡rboles frutales, considerarŽis como incircunciso lo primero de su fruto; tres a–os os ser‡ incircunciso; su fruto no se comer‡
Y el cuarto a–o todo su fruto ser‡ consagrado en alabanzas a Jehov‡
Mas al quinto a–o comerŽis el fruto de Žl, para que os haga crecer su fruto. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
26 No comerŽis cosa alguna con sangre. No serŽis agoreros, ni adivinos
No harŽis tonsura en vuestras cabezas, ni da–arŽis la punta de vuestra barba
Y no harŽis rasgu–os en vuestro cuerpo por un muerto, ni imprimirŽis en vosotros se–al alguna. Yo Jehov‡. 
29 No contaminar‡s a tu hija haciŽndola fornicar, para que no se prostituya la tierra y se llene de maldad
Mis d’as de reposo guardarŽis, y mi santuario tendrŽis en reverencia. Yo Jehov‡. 
31 No os volv‡is a los encantadores ni a los adivinos; no los consultŽis, contamin‡ndoos con ellos. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
32 Delante de las canas te levantar‡s, y honrar‡s el rostro del anciano, y de tu Dios tendr‡s temor. Yo Jehov‡. 
33 Cuando el extranjero morare con vosotros en vuestra tierra, no le oprimirŽis
Como a un natural de vosotros tendrŽis al extranjero que more entre vosotros, y lo amar‡s como a ti mismo; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
35 No hag‡is injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida
Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendrŽis. Yo Jehov‡ vuestro Dios, que os saquŽ de la tierra de Egipto
Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra. Yo Jehov‡. 
Penas por actos de inmoralidad
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Dir‡s asimismo a los hijos de Israel: Cualquier var—n de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morir‡; el pueblo de la tierra lo apedrear‡
Y yo pondrŽ mi rostro contra el tal var—n, y lo cortarŽ de entre su pueblo, por cuanto dio de sus hijos a Moloc, contaminando mi santuario y profanando mi santo nombre
Si el pueblo de la tierra cerrare sus ojos respecto de aquel var—n que hubiere dado de sus hijos a Moloc, para no matarle, 5 entonces yo pondrŽ mi rostro contra aquel var—n y contra su familia, y le cortarŽ de entre su pueblo, con todos los que fornicaron en pos de Žl prostituyŽndose con Moloc. 
6 Y la persona que atendiere a encantadores o adivinos, para prostituirse tras de ellos, yo pondrŽ mi rostro contra la tal persona, y la cortarŽ de entre su pueblo
Santificaos, pues, y sed santos, porque yo Jehov‡ soy vuestro Dios
Y guardad mis estatutos, y ponedlos por obra. Yo Jehov‡ que os santifico
Todo hombre que maldijere a su padre o a su madre, de cierto morir‡; a su padre o a su madre maldijo; su sangre ser‡ sobre Žl. 
10 Si un hombre cometiere adulterio con la mujer de su pr—jimo, el adœltero y la adœltera indefectiblemente ser‡n muertos
Cualquiera que yaciere con la mujer de su padre, la desnudez de su padre descubri—; ambos han de ser muertos; su sangre ser‡ sobre ellos
Si alguno durmiere con su nuera, ambos han de morir; cometieron grave perversi—n; su sangre ser‡ sobre ellos
Si alguno se ayuntare con var—n como con mujer, abominaci—n hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos ser‡ su sangre
El que tomare mujer y a la madre de ella, comete vileza; quemar‡n con fuego a Žl y a ellas, para que no haya vileza entre vosotros
Cualquiera que tuviere c—pula con bestia, ha de ser muerto, y matarŽis a la bestia
Y si una mujer se llegare a algœn animal para ayuntarse con Žl, a la mujer y al animal matar‡s; morir‡n indefectiblemente; su sangre ser‡ sobre ellos. 
17 Si alguno tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere la suya, es cosa execrable; por tanto ser‡n muertos a ojos de los hijos de su pueblo; descubri— la desnudez de su hermana; su pecado llevar‡
Cualquiera que durmiere con mujer menstruosa, y descubriere su desnudez, su fuente descubri—, y ella descubri— la fuente de su sangre; ambos ser‡n cortados de entre su pueblo
La desnudez de la hermana de tu madre, o de la hermana de tu padre, no descubrir‡s; porque al descubrir la desnudez de su parienta, su iniquidad llevar‡n
Cualquiera que durmiere con la mujer del hermano de su padre, la desnudez del hermano de su padre descubri—; su pecado llevar‡n; morir‡n sin hijos
Y el que tomare la mujer de su hermano, comete inmundicia; la desnudez de su hermano descubri—; sin hijos ser‡n. 
22 Guardad, pues, todos mis estatutos y todas mis ordenanzas, y ponedlos por obra, no sea que os vomite la tierra en la cual yo os introduzco para que habitŽis en ella
Y no andŽis en las pr‡cticas de las naciones que yo echarŽ de delante de vosotros; porque ellos hicieron todas estas cosas, y los tuve en abominaci—n
Pero a vosotros os he dicho: Vosotros poseerŽis la tierra de ellos, y yo os la darŽ para que la pose‡is por heredad, tierra que fluye leche y miel. Yo Jehov‡ vuestro Dios, que os he apartado de los pueblos
Por tanto, vosotros harŽis diferencia entre animal limpio e inmundo, y entre ave inmunda y limpia; y no contaminŽis vuestras personas con los animales, ni con las aves, ni con nada que se arrastra sobre la tierra, los cuales os he apartado por inmundos
HabŽis, pues, de serme santos, porque yo Jehov‡ soy santo, y os he apartado de los pueblos para que se‡is m’os. 
27 Y el hombre o la mujer que evocare esp’ritus de muertos o se entregare a la adivinaci—n, ha de morir; ser‡n apedreados; su sangre ser‡ sobre ellos. 
Santidad de los sacerdotes
1 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Habla a los sacerdotes hijos de Aar—n, y diles que no se contaminen por un muerto en sus pueblos
Mas por su pariente cercano, por su madre o por su padre, o por su hijo o por su hermano, 3 o por su hermana virgen, a Žl cercana, la cual no haya tenido marido, por ella se contaminar‡
No se contaminar‡ como cualquier hombre de su pueblo, haciŽndose inmundo
No har‡n tonsura en su cabeza, ni raer‡n la punta de su barba, ni en su carne har‡n rasgu–os
Santos ser‡n a su Dios, y no profanar‡n el nombre de su Dios, porque las ofrendas encendidas para Jehov‡ y el pan de su Dios ofrecen; por tanto, ser‡n santos
Con mujer ramera o infame no se casar‡n, ni con mujer repudiada de su marido; porque el sacerdote es santo a su Dios
Le santificar‡s, por tanto, pues el pan de tu Dios ofrece; santo ser‡ para ti, porque santo soy yo Jehov‡ que os santifico
Y la hija del sacerdote, si comenzare a fornicar, a su padre deshonra; quemada ser‡ al fuego. 
10 Y el sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre cuya cabeza fue derramado el aceite de la unci—n, y que fue consagrado para llevar las vestiduras, no descubrir‡ su cabeza, ni rasgar‡ sus vestidos, 11 ni entrar‡ donde haya alguna persona muerta; ni por su padre ni por su madre se contaminar‡
Ni saldr‡ del santuario, ni profanar‡ el santuario de su Dios; porque la consagraci—n por el aceite de la unci—n de su Dios est‡ sobre Žl. Yo Jehov‡
Tomar‡ por esposa a una mujer virgen
No tomar‡ viuda, ni repudiada, ni infame ni ramera, sino tomar‡ de su pueblo una virgen por mujer, 15 para que no profane su descendencia en sus pueblos; porque yo Jehov‡ soy el que los santifico. 
16 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 17 Habla a Aar—n y dile: Ninguno de tus descendientes por sus generaciones, que tenga algœn defecto, se acercar‡ para ofrecer el pan de su Dios
Porque ningœn var—n en el cual haya defecto se acercar‡; var—n ciego, o cojo, o mutilado, o sobrado, 19 o var—n que tenga quebradura de pie o rotura de mano, 20 o jorobado, o enano, o que tenga nube en el ojo, o que tenga sarna, o empeine, o test’culo magullado
Ningœn var—n de la descendencia del sacerdote Aar—n, en el cual haya defecto, se acercar‡ para ofrecer las ofrendas encendidas para Jehov‡. Hay defecto en Žl; no se acercar‡ a ofrecer el pan de su Dios
Del pan de su Dios, de lo muy santo y de las cosas santificadas, podr‡ comer
Pero no se acercar‡ tras el velo, ni se acercar‡ al altar, por cuanto hay defecto en Žl; para que no profane mi santuario, porque yo Jehov‡ soy el que los santifico
Y MoisŽs habl— esto a Aar—n, y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel. 
Santidad de las ofrendas
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Di a Aar—n y a sus hijos que se abstengan de las cosas santas que los hijos de Israel me han dedicado, y no profanen mi santo nombre. Yo Jehov‡
Diles: Todo var—n de toda vuestra descendencia en vuestras generaciones, que se acercare a las cosas sagradas que los hijos de Israel consagran a Jehov‡, teniendo inmundicia sobre s’, ser‡ cortado de mi presencia. Yo Jehov‡
Cualquier var—n de la descendencia de Aar—n que fuere leproso, o padeciere flujo, no comer‡ de las cosas sagradas hasta que estŽ limpio. El que tocare cualquiera cosa de cad‡veres, o el var—n que hubiere tenido derramamiento de semen, 5 o el var—n que hubiere tocado cualquier reptil por el cual ser‡ inmundo, u hombre por el cual venga a ser inmundo, conforme a cualquiera inmundicia suya; 6 la persona que lo tocare ser‡ inmunda hasta la noche, y no comer‡ de las cosas sagradas antes que haya lavado su cuerpo con agua
Cuando el sol se pusiere, ser‡ limpio; y despuŽs podr‡ comer las cosas sagradas, porque su alimento es
Mortecino ni despedazado por fiera no comer‡, contamin‡ndose en ello. Yo Jehov‡
Guarden, pues, mi ordenanza, para que no lleven pecado por ello, no sea que as’ mueran cuando la profanen. Yo Jehov‡ que los santifico. 
10 Ningœn extra–o comer‡ cosa sagrada; el huŽsped del sacerdote, y el jornalero, no comer‡n cosa sagrada
Mas cuando el sacerdote comprare algœn esclavo por dinero, Žste podr‡ comer de ella, as’ como tambiŽn el nacido en su casa podr‡ comer de su alimento
La hija del sacerdote, si se casare con var—n extra–o, no comer‡ de la ofrenda de las cosas sagradas
Pero si la hija del sacerdote fuere viuda o repudiada, y no tuviere prole y se hubiere vuelto a la casa de su padre, como en su juventud, podr‡ comer del alimento de su padre; pero ningœn extra–o coma de Žl
Y el que por yerro comiere cosa sagrada, a–adir‡ a ella una quinta parte, y la dar‡ al sacerdote con la cosa sagrada
No profanar‡n, pues, las cosas santas de los hijos de Israel, las cuales apartan para Jehov‡; 16 pues les har’an llevar la iniquidad del pecado, comiendo las cosas santas de ellos; porque yo Jehov‡ soy el que los santifico. 
17 TambiŽn habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 18 Habla a Aar—n y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: Cualquier var—n de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que ofreciere su ofrenda en pago de sus votos, o como ofrendas voluntarias ofrecidas en holocausto a Jehov‡, 19 para que sea aceptado, ofrecerŽis macho sin defecto de entre el ganado vacuno, de entre los corderos, o de entre las cabras
Ninguna cosa en que haya defecto ofrecerŽis, porque no ser‡ acepto por vosotros
Asimismo, cuando alguno ofreciere sacrificio en ofrenda de paz a Jehov‡ para cumplir un voto, o como ofrenda voluntaria, sea de vacas o de ovejas, para que sea aceptado ser‡ sin defecto
Ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso o ro–oso, no ofrecerŽis Žstos a Jehov‡, ni de ellos pondrŽis ofrenda encendida sobre el altar de Jehov‡
Buey o carnero que tenga de m‡s o de menos, podr‡s ofrecer por ofrenda voluntaria; pero en pago de voto no ser‡ acepto
No ofrecerŽis a Jehov‡ animal con test’culos heridos o magullados, rasgados o cortados, ni en vuestra tierra lo ofrecerŽis
Ni de mano de extranjeros tomar‡s estos animales para ofrecerlos como el pan de vuestro Dios, porque su corrupci—n est‡ en ellos; hay en ellos defecto, no se os aceptar‡n. 
26 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 27 El becerro o el cordero o la cabra, cuando naciere, siete d’as estar‡ mamando de su madre; mas desde el octavo d’a en adelante ser‡ acepto para ofrenda de sacrificio encendido a Jehov‡
Y sea vaca u oveja, no degollarŽis en un mismo d’a a ella y a su hijo
Y cuando ofreciereis sacrificio de acci—n de gracias a Jehov‡, lo sacrificarŽis de manera que sea aceptable
En el mismo d’a se comer‡; no dejarŽis de Žl para otro d’a. Yo Jehov‡. 
31 Guardad, pues, mis mandamientos, y cumplidlos. Yo Jehov‡
Y no profanŽis mi santo nombre, para que yo sea santificado en medio de los hijos de Israel. Yo Jehov‡ que os santifico, 33 que os saquŽ de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehov‡. 
Las fiestas solemnes
(Nm
.16Ñ29.40)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Las fiestas solemnes de Jehov‡, las cuales proclamarŽis como santas convocaciones, ser‡n estas: 3 Seis d’as se trabajar‡, mas el sŽptimo d’a ser‡ de reposo, santa convocaci—n; ningœn trabajo harŽis; d’a de reposo es de Jehov‡ en dondequiera que habitŽis. 
4 Estas son las fiestas solemnes de Jehov‡, las convocaciones santas, a las cuales convocarŽis en sus tiempos: 5 En el mes primero, a los catorce del mes, entre las dos tardes, pascua es de Jehov‡
Y a los quince d’as de este mes es la fiesta solemne de los panes sin levadura a Jehov‡; siete d’as comerŽis panes sin levadura
El primer d’a tendrŽis santa convocaci—n; ningœn trabajo de siervos harŽis
Y ofrecerŽis a Jehov‡ siete d’as ofrenda encendida; el sŽptimo d’a ser‡ santa convocaci—n; ningœn trabajo de siervo harŽis. 
9 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hay‡is entrado en la tierra que yo os doy, y seguŽis su mies, traerŽis al sacerdote una gavilla por primicia de los primeros frutos de vuestra siega
Y el sacerdote mecer‡ la gavilla delante de Jehov‡, para que se‡is aceptos; el d’a siguiente del d’a de reposo la mecer‡
Y el d’a que ofrezc‡is la gavilla, ofrecerŽis un cordero de un a–o, sin defecto, en holocausto a Jehov‡
Su ofrenda ser‡ dos dŽcimas de efa de flor de harina amasada con aceite, ofrenda encendida a Jehov‡ en olor grat’simo; y su libaci—n ser‡ de vino, la cuarta parte de un hin
No comerŽis pan, ni grano tostado, ni espiga fresca, hasta este mismo d’a, hasta que hay‡is ofrecido la ofrenda de vuestro Dios; estatuto perpetuo es por vuestras edades en dondequiera que habitŽis. 
15 Y contarŽis desde el d’a que sigue al d’a de reposo, desde el d’a en que ofrecisteis la gavilla de la ofrenda mecida; siete semanas cumplidas ser‡n
Hasta el d’a siguiente del sŽptimo d’a de reposo contarŽis cincuenta d’as; entonces ofrecerŽis el nuevo grano a Jehov‡
De vuestras habitaciones traerŽis dos panes para ofrenda mecida, que ser‡n de dos dŽcimas de efa de flor de harina, cocidos con levadura, como primicias para Jehov‡
Y ofrecerŽis con el pan siete corderos de un a–o, sin defecto, un becerro de la vacada, y dos carneros; ser‡n holocausto a Jehov‡, con su ofrenda y sus libaciones, ofrenda encendida de olor grato para Jehov‡
OfrecerŽis adem‡s un macho cabr’o por expiaci—n, y dos corderos de un a–o en sacrificio de ofrenda de paz
Y el sacerdote los presentar‡ como ofrenda mecida delante de Jehov‡, con el pan de las primicias y los dos corderos; ser‡n cosa sagrada a Jehov‡ para el sacerdote
Y convocarŽis en este mismo d’a santa convocaci—n; ningœn trabajo de siervos harŽis; estatuto perpetuo en dondequiera que habitŽis por vuestras generaciones. 
22 Cuando segareis la mies de vuestra tierra, no segarŽis hasta el œltimo rinc—n de ella, ni espigar‡s tu siega; para el pobre y para el extranjero la dejar‡s. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
23 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 24 Habla a los hijos de Israel y diles: En el mes sŽptimo, al primero del mes tendrŽis d’a de reposo, una conmemoraci—n al son de trompetas, y una santa convocaci—n
Ningœn trabajo de siervos harŽis; y ofrecerŽis ofrenda encendida a Jehov‡. 
26 TambiŽn habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 27 A los diez d’as de este mes sŽptimo ser‡ el d’a de expiaci—n; tendrŽis santa convocaci—n, y afligirŽis vuestras almas, y ofrecerŽis ofrenda encendida a Jehov‡
Ningœn trabajo harŽis en este d’a; porque es d’a de expiaci—n, para reconciliaros delante de Jehov‡ vuestro Dios
Porque toda persona que no se afligiere en este mismo d’a, ser‡ cortada de su pueblo
Y cualquiera persona que hiciere trabajo alguno en este d’a, yo destruirŽ a la tal persona de entre su pueblo
Ningœn trabajo harŽis; estatuto perpetuo es por vuestras generaciones en dondequiera que habitŽis
D’a de reposo ser‡ a vosotros, y afligirŽis vuestras almas, comenzando a los nueve d’as del mes en la tarde; de tarde a tarde guardarŽis vuestro reposo. 
33 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 34 Habla a los hijos de Israel y diles: A los quince d’as de este mes sŽptimo ser‡ la fiesta solemne de los tabern‡culos a Jehov‡ por siete d’as
El primer d’a habr‡ santa convocaci—n; ningœn trabajo de siervos harŽis
Siete d’as ofrecerŽis ofrenda encendida a Jehov‡; el octavo d’a tendrŽis santa convocaci—n, y ofrecerŽis ofrenda encendida a Jehov‡; es fiesta, ningœn trabajo de siervos harŽis. 
37 Estas son las fiestas solemnes de Jehov‡, a las que convocarŽis santas reuniones, para ofrecer ofrenda encendida a Jehov‡, holocausto y ofrenda, sacrificio y libaciones, cada cosa en su tiempo, 38 adem‡s de los d’as de reposo de Jehov‡, de vuestros dones, de todos vuestros votos, y de todas vuestras ofrendas voluntarias que acostumbr‡is dar a Jehov‡. 
39 Pero a los quince d’as del mes sŽptimo, cuando hay‡is recogido el fruto de la tierra, harŽis fiesta a Jehov‡ por siete d’as; el primer d’a ser‡ de reposo, y el octavo d’a ser‡ tambiŽn d’a de reposo
Y tomarŽis el primer d’a ramas con fruto de ‡rbol hermoso, ramas de palmeras, ramas de ‡rboles frondosos, y sauces de los arroyos, y os regocijarŽis delante de Jehov‡ vuestro Dios por siete d’as
Y le harŽis fiesta a Jehov‡ por siete d’as cada a–o; ser‡ estatuto perpetuo por vuestras generaciones; en el mes sŽptimo la harŽis
En tabern‡culos habitarŽis siete d’as; todo natural de Israel habitar‡ en tabern‡culos, 43 para que sepan vuestros descendientes que en tabern‡culos hice yo habitar a los hijos de Israel cuando los saquŽ de la tierra de Egipto. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
44 As’ habl— MoisŽs a los hijos de Israel sobre las fiestas solemnes de Jehov‡. 
Aceite para las l‡mparas
(Ex
.20-21)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado aceite puro de olivas machacadas, para hacer arder las l‡mparas continuamente
Fuera del velo del testimonio, en el tabern‡culo de reuni—n, las dispondr‡ Aar—n desde la tarde hasta la ma–ana delante de Jehov‡; es estatuto perpetuo por vuestras generaciones
Sobre el candelero limpio pondr‡ siempre en orden las l‡mparas delante de Jehov‡. 
El pan de la proposici—n
5 Y tomar‡s flor de harina, y cocer‡s de ella doce tortas; cada torta ser‡ de dos dŽcimas de efa
Y las pondr‡s en dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa limpia delante de Jehov‡
Pondr‡s tambiŽn sobre cada hilera incienso puro, y ser‡ para el pan como perfume, ofrenda encendida a Jehov‡
Cada d’a de reposo lo pondr‡ continuamente en orden delante de Jehov‡, en nombre de los hijos de Israel, como pacto perpetuo
Y ser‡ de Aar—n y de sus hijos, los cuales lo comer‡n en lugar santo; porque es cosa muy santa para Žl, de las ofrendas encendidas a Jehov‡, por derecho perpetuo. 
Castigo del blasfemo
10 En aquel tiempo el hijo de una mujer israelita, el cual era hijo de un egipcio, sali— entre los hijos de Israel; y el hijo de la israelita y un hombre de Israel ri–eron en el campamento
Y el hijo de la mujer israelita blasfem— el Nombre, y maldijo; entonces lo llevaron a MoisŽs. Y su madre se llamaba Selomit, hija de Dibri, de la tribu de Dan
Y lo pusieron en la c‡rcel, hasta que les fuese declarado por palabra de Jehov‡. 
13 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 14 Saca al blasfemo fuera del campamento, y todos los que le oyeron pongan sus manos sobre la cabeza de Žl, y apedrŽelo toda la congregaci—n
Y a los hijos de Israel hablar‡s, diciendo: Cualquiera que maldijere a su Dios, llevar‡ su iniquidad
Y el que blasfemare el nombre de Jehov‡, ha de ser muerto; toda la congregaci—n lo apedrear‡; as’ el extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre, que muera
Asimismo el hombre que hiere de muerte a cualquiera persona, que sufra la muerte
El que hiere a algœn animal ha de restituirlo, animal por animal
Y el que causare lesi—n en su pr—jimo, segœn hizo, as’ le sea hecho: 20 rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente; segœn la lesi—n que haya hecho a otro, tal se har‡ a Žl
El que hiere algœn animal ha de restituirlo; mas el que hiere de muerte a un hombre, que muera
Un mismo estatuto tendrŽis para el extranjero, como para el natural; porque yo soy Jehov‡ vuestro Dios
Y habl— MoisŽs a los hijos de Israel, y ellos sacaron del campamento al blasfemo y lo apedrearon. Y los hijos de Israel hicieron segœn Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs. 
El a–o de reposo de la tierra y el a–o del jubileo
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs en el monte de Sina’, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando hay‡is entrado en la tierra que yo os doy, la tierra guardar‡ reposo para Jehov‡
Seis a–os sembrar‡s tu tierra, y seis a–os podar‡s tu vi–a y recoger‡s sus frutos
Pero el sŽptimo a–o la tierra tendr‡ descanso, reposo para Jehov‡; no sembrar‡s tu tierra, ni podar‡s tu vi–a
Lo que de suyo naciere en tu tierra segada, no lo segar‡s, y las uvas de tu vi–edo no vendimiar‡s; a–o de reposo ser‡ para la tierra
Mas el descanso de la tierra te dar‡ para comer a ti, a tu siervo, a tu sierva, a tu criado, y a tu extranjero que morare contigo; 7 y a tu animal, y a la bestia que hubiere en tu tierra, ser‡ todo el fruto de ella para comer. 
8 Y contar‡s siete semanas de a–os, siete veces siete a–os, de modo que los d’as de las siete semanas de a–os vendr‡n a serte cuarenta y nueve a–os
Entonces har‡s tocar fuertemente la trompeta en el mes sŽptimo a los diez d’as del mes; el d’a de la expiaci—n harŽis tocar la trompeta por toda vuestra tierra
Y santificarŽis el a–o cincuenta, y pregonarŽis libertad en la tierra a todos sus moradores; ese a–o os ser‡ de jubileo, y volverŽis cada uno a vuestra posesi—n, y cada cual volver‡ a su familia
El a–o cincuenta os ser‡ jubileo; no sembrarŽis, ni segarŽis lo que naciere de suyo en la tierra, ni vendimiarŽis sus vi–edos, 12 porque es jubileo; santo ser‡ a vosotros; el producto de la tierra comerŽis. 
13 En este a–o de jubileo volverŽis cada uno a vuestra posesi—n
Y cuando vendiereis algo a vuestro pr—jimo, o comprareis de mano de vuestro pr—jimo, no enga–e ninguno a su hermano
Conforme al nœmero de los a–os despuŽs del jubileo comprar‡s de tu pr—jimo; conforme al nœmero de los a–os de los frutos te vender‡ Žl a ti
Cuanto mayor fuere el nœmero de los a–os, aumentar‡s el precio, y cuanto menor fuere el nœmero, disminuir‡s el precio; porque segœn el nœmero de las cosechas te vender‡ Žl
Y no enga–e ninguno a su pr—jimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehov‡ vuestro Dios. 
18 Ejecutad, pues, mis estatutos y guardad mis ordenanzas, y ponedlos por obra, y habitarŽis en la tierra seguros; 19 y la tierra dar‡ su fruto, y comerŽis hasta saciaros, y habitarŽis en ella con seguridad
Y si dijereis: ÀQuŽ comeremos el sŽptimo a–o? He aqu’ no hemos de sembrar, ni hemos de recoger nuestros frutos; 21 entonces yo os enviarŽ mi bendici—n el sexto a–o, y ella har‡ que haya fruto por tres a–os
Y sembrarŽis el a–o octavo, y comerŽis del fruto a–ejo; hasta el a–o noveno, hasta que venga su fruto, comerŽis del a–ejo
La tierra no se vender‡ a perpetuidad, porque la tierra m’a es; pues vosotros forasteros y extranjeros sois para conmigo
Por tanto, en toda la tierra de vuestra posesi—n otorgarŽis rescate a la tierra. 
25 Cuando tu hermano empobreciere, y vendiere algo de su posesi—n, entonces su pariente m‡s pr—ximo vendr‡ y rescatar‡ lo que su hermano hubiere vendido
Y cuando el hombre no tuviere rescatador, y consiguiere lo suficiente para el rescate, 27 entonces contar‡ los a–os desde que vendi—, y pagar‡ lo que quedare al var—n a quien vendi—, y volver‡ a su posesi—n
Mas si no consiguiere lo suficiente para que se la devuelvan, lo que vendi— estar‡ en poder del que lo compr— hasta el a–o del jubileo; y al jubileo saldr‡, y Žl volver‡ a su posesi—n. 
29 El var—n que vendiere casa de habitaci—n en ciudad amurallada, tendr‡ facultad de redimirla hasta el tŽrmino de un a–o desde la venta; un a–o ser‡ el tŽrmino de poderse redimir
Y si no fuere rescatada dentro de un a–o entero, la casa que estuviere en la ciudad amurallada quedar‡ para siempre en poder de aquel que la compr—, y para sus descendientes; no saldr‡ en el jubileo
Mas las casas de las aldeas que no tienen muro alrededor ser‡n estimadas como los terrenos del campo; podr‡n ser rescatadas, y saldr‡n en el jubileo
Pero en cuanto a las ciudades de los levitas, Žstos podr‡n rescatar en cualquier tiempo las casas en las ciudades de su posesi—n
Y el que comprare de los levitas saldr‡ de la casa vendida, o de la ciudad de su posesi—n, en el jubileo, por cuanto las casas de las ciudades de los levitas son la posesi—n de ellos entre los hijos de Israel
Mas la tierra del ejido de sus ciudades no se vender‡, porque es perpetua posesi—n de ellos. 
35 Y cuando tu hermano empobreciere y se acogiere a ti, tœ lo amparar‡s; como forastero y extranjero vivir‡ contigo
No tomar‡s de Žl usura ni ganancia, sino tendr‡s temor de tu Dios, y tu hermano vivir‡ contigo
No le dar‡s tu dinero a usura, ni tus v’veres a ganancia
Yo Jehov‡ vuestro Dios, que os saquŽ de la tierra de Egipto, para daros la tierra de Cana‡n, para ser vuestro Dios. 
39 Y cuando tu hermano empobreciere, estando contigo, y se vendiere a ti, no le har‡s servir como esclavo
Como criado, como extranjero estar‡ contigo; hasta el a–o del jubileo te servir‡
Entonces saldr‡ libre de tu casa; Žl y sus hijos consigo, y volver‡ a su familia, y a la posesi—n de sus padres se restituir‡
Porque son mis siervos, los cuales saquŽ yo de la tierra de Egipto; no ser‡n vendidos a manera de esclavos
No te ense–orear‡s de Žl con dureza, sino tendr‡s temor de tu Dios
As’ tu esclavo como tu esclava que tuvieres, ser‡n de las gentes que est‡n en vuestro alrededor; de ellos podrŽis comprar esclavos y esclavas
TambiŽn podrŽis comprar de los hijos de los forasteros que viven entre vosotros, y de las familias de ellos nacidos en vuestra tierra, que est‡n con vosotros, los cuales podrŽis tener por posesi—n
Y los podrŽis dejar en herencia para vuestros hijos despuŽs de vosotros, como posesi—n hereditaria; para siempre os servirŽis de ellos; pero en vuestros hermanos los hijos de Israel no os ense–orearŽis cada uno sobre su hermano con dureza. 
47 Si el forastero o el extranjero que est‡ contigo se enriqueciere, y tu hermano que est‡ junto a Žl empobreciere, y se vendiere al forastero o extranjero que est‡ contigo, o a alguno de la familia del extranjero; 48 despuŽs que se hubiere vendido, podr‡ ser rescatado; uno de sus hermanos lo rescatar‡
O su t’o o el hijo de su t’o lo rescatar‡, o un pariente cercano de su familia lo rescatar‡; o si sus medios alcanzaren, Žl mismo se rescatar‡
Har‡ la cuenta con el que lo compr—, desde el a–o que se vendi— a Žl hasta el a–o del jubileo; y ha de apreciarse el precio de su venta conforme al nœmero de los a–os, y se contar‡ el tiempo que estuvo con Žl conforme al tiempo de un criado asalariado
Si aœn fueren muchos a–os, conforme a ellos devolver‡ para su rescate, del dinero por el cual se vendi—
Y si quedare poco tiempo hasta el a–o del jubileo, entonces har‡ un c‡lculo con Žl, y devolver‡ su rescate conforme a sus a–os
Como con el tomado a salario anualmente har‡ con Žl; no se ense–orear‡ en Žl con rigor delante de tus ojos
Y si no se rescatare en esos a–os, en el a–o del jubileo saldr‡, Žl y sus hijos con Žl
Porque mis siervos son los hijos de Israel; son siervos m’os, a los cuales saquŽ de la tierra de Egipto. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
Bendiciones de la obediencia
(Dt
.12-24; 28.1-14)
1 No harŽis para vosotros ’dolos, ni escultura, ni os levantarŽis estatua, ni pondrŽis en vuestra tierra piedra pintada para inclinaros a ella; porque yo soy Jehov‡ vuestro Dios
Guardad mis d’as de reposo, y tened en reverencia mi santuario. Yo Jehov‡. 
3 Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, 4 yo darŽ vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendir‡ sus productos, y el ‡rbol del campo dar‡ su fruto
Vuestra trilla alcanzar‡ a la vendimia, y la vendimia alcanzar‡ a la sementera, y comerŽis vuestro pan hasta saciaros, y habitarŽis seguros en vuestra tierra
Y yo darŽ paz en la tierra, y dormirŽis, y no habr‡ quien os espante; y harŽ quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasar‡ por vuestro pa’s
Y perseguirŽis a vuestros enemigos, y caer‡n a espada delante de vosotros
Cinco de vosotros perseguir‡n a ciento, y ciento de vosotros perseguir‡n a diez mil, y vuestros enemigos caer‡n a filo de espada delante de vosotros
Porque yo me volverŽ a vosotros, y os harŽ crecer, y os multiplicarŽ, y afirmarŽ mi pacto con vosotros
ComerŽis lo a–ejo de mucho tiempo, y pondrŽis fuera lo a–ejo para guardar lo nuevo
Y pondrŽ mi morada en medio de vosotros, y mi alma no os abominar‡; 12 y andarŽ entre vosotros, y yo serŽ vuestro Dios, y vosotros serŽis mi pueblo
Yo Jehov‡ vuestro Dios, que os saquŽ de la tierra de Egipto, para que no fueseis sus siervos, y romp’ las coyundas de vuestro yugo, y os he hecho andar con el rostro erguido. 
Consecuencias de la desobediencia
(Dt
.15-68)
14 Pero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis mandamientos, 15 y si desde–areis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatutos, no ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto, 16 yo tambiŽn harŽ con vosotros esto: enviarŽ sobre vosotros terror, extenuaci—n y calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y sembrarŽis en vano vuestra semilla, porque vuestros enemigos la comer‡n
PondrŽ mi rostro contra vosotros, y serŽis heridos delante de vuestros enemigos; y los que os aborrecen se ense–orear‡n de vosotros, y huirŽis sin que haya quien os persiga
Y si aun con estas cosas no me oyereis, yo volverŽ a castigaros siete veces m‡s por vuestros pecados
Y quebrantarŽ la soberbia de vuestro orgullo, y harŽ vuestro cielo como hierro, y vuestra tierra como bronce
Vuestra fuerza se consumir‡ en vano, porque vuestra tierra no dar‡ su producto, y los ‡rboles de la tierra no dar‡n su fruto. 
21 Si anduviereis conmigo en oposici—n, y no me quisiereis o’r, yo a–adirŽ sobre vosotros siete veces m‡s plagas segœn vuestros pecados
EnviarŽ tambiŽn contra vosotros bestias fieras que os arrebaten vuestros hijos, y destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en nœmero, y vuestros caminos sean desiertos. 
23 Y si con estas cosas no fuereis corregidos, sino que anduviereis conmigo en oposici—n, 24 yo tambiŽn procederŽ en contra de vosotros, y os herirŽ aœn siete veces por vuestros pecados
TraerŽ sobre vosotros espada vengadora, en vindicaci—n del pacto; y si buscareis refugio en vuestras ciudades, yo enviarŽ pestilencia entre vosotros, y serŽis entregados en mano del enemigo
Cuando yo os quebrante el sustento del pan, cocer‡n diez mujeres vuestro pan en un horno, y os devolver‡n vuestro pan por peso; y comerŽis, y no os saciarŽis. 
27 Si aun con esto no me oyereis, sino que procediereis conmigo en oposici—n, 28 yo procederŽ en contra de vosotros con ira, y os catigarŽ aœn siete veces por vuestros pecados
Y comerŽis la carne de vuestros hijos, y comerŽis la carne de vuestras hijas
DestruirŽ vuestros lugares altos, y derribarŽ vuestras im‡genes, y pondrŽ vuestros cuerpos muertos sobre los cuerpos muertos de vuestros ’dolos, y mi alma os abominar‡
HarŽ desiertas vuestras ciudades, y asolarŽ vuestros santuarios, y no olerŽ la fragancia de vuestro suave perfume
AsolarŽ tambiŽn la tierra, y se pasmar‡n por ello vuestros enemigos que en ella moren; 33 y a vosotros os esparcirŽ entre las naciones, y desenvainarŽ espada en pos de vosotros; y vuestra tierra estar‡ asolada, y desiertas vuestras ciudades. 
34 Entonces la tierra gozar‡ sus d’as de reposo, todos los d’as que estŽ asolada, mientras vosotros estŽis en la tierra de vuestros enemigos; la tierra descansar‡ entonces y gozar‡ sus d’as de reposo
Todo el tiempo que estŽ asolada, descansar‡ por lo que no repos— en los d’as de reposo cuando habitabais en ella
Y a los que queden de vosotros infundirŽ en sus corazones tal cobard’a, en la tierra de sus enemigos, que el sonido de una hoja que se mueva los perseguir‡, y huir‡n como ante la espada, y caer‡n sin que nadie los persiga
Tropezar‡n los unos con los otros como si huyeran ante la espada, aunque nadie los persiga; y no podrŽis resistir delante de vuestros enemigos
Y perecerŽis entre las naciones, y la tierra de vuestros enemigos os consumir‡
Y los que queden de vosotros decaer‡n en las tierras de vuestros enemigos por su iniquidad; y por la iniquidad de sus padres decaer‡n con ellos. 
40 Y confesar‡n su iniquidad, y la iniquidad de sus padres, por su prevaricaci—n con que prevaricaron contra m’; y tambiŽn porque anduvieron conmigo en oposici—n, 41 yo tambiŽn habrŽ andado en contra de ellos, y los habrŽ hecho entrar en la tierra de sus enemigos; y entonces se humillar‡ su coraz—n incircunciso, y reconocer‡n su pecado
Entonces yo me acordarŽ de mi pacto con Jacob, y asimismo de mi pacto con Isaac, y tambiŽn de mi pacto con Abraham me acordarŽ, y harŽ memoria de la tierra
Pero la tierra ser‡ abandonada por ellos, y gozar‡ sus d’as de reposo, estando desierta a causa de ellos; y entonces se someter‡n al castigo de sus iniquidades; por cuanto menospreciaron mis ordenanzas, y su alma tuvo fastidio de mis estatutos
Y aun con todo esto, estando ellos en tierra de sus enemigos, yo no los desecharŽ, ni los abominarŽ para consumirlos, invalidando mi pacto con ellos; porque yo Jehov‡ soy su Dios
Antes me acordarŽ de ellos por el pacto antiguo, cuando los saquŽ de la tierra de Egipto a los ojos de las naciones, para ser su Dios. Yo Jehov‡. 
46 Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableci— Jehov‡ entre s’ y los hijos de Israel en el monte de Sina’ por mano de MoisŽs. 
Cosas consagradas a Dios
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Cuando alguno hiciere especial voto a Jehov‡, segœn la estimaci—n de las personas que se hayan de redimir, lo estimar‡s as’: 3 En cuanto al var—n de veinte a–os hasta sesenta, lo estimar‡s en cincuenta siclos de plata, segœn el siclo del santuario
Y si fuere mujer, la estimar‡s en treinta siclos
Y si fuere de cinco a–os hasta veinte, al var—n lo estimar‡s en veinte siclos, y a la mujer en diez siclos
Y si fuere de un mes hasta cinco a–os, entonces estimar‡s al var—n en cinco siclos de plata, y a la mujer en tres siclos de plata
Mas si fuere de sesenta a–os o m‡s, al var—n lo estimar‡s en quince siclos, y a la mujer en diez siclos
Pero si fuere muy pobre para pagar tu estimaci—n, entonces ser‡ llevado ante el sacerdote, quien fijar‡ el precio; conforme a la posibilidad del que hizo el voto, le fijar‡ precio el sacerdote. 
9 Y si fuere animal de los que se ofrece ofrenda a Jehov‡, todo lo que de los tales se diere a Jehov‡ ser‡ santo
No ser‡ cambiado ni trocado, bueno por malo, ni malo por bueno; y si se permutare un animal por otro, Žl y el dado en cambio de Žl ser‡n sagrados
Si fuere algœn animal inmundo, de que no se ofrece ofrenda a Jehov‡, entonces el animal ser‡ puesto delante del sacerdote, 12 y el sacerdote lo valorar‡, sea bueno o sea malo; conforme a la estimaci—n del sacerdote, as’ ser‡
Y si lo quisiere rescatar, a–adir‡ sobre tu valuaci—n la quinta parte. 
14 Cuando alguno dedicare su casa consagr‡ndola a Jehov‡, la valorar‡ el sacerdote, sea buena o sea mala; segœn la valorare el sacerdote, as’ quedar‡
Mas si el que dedic— su casa deseare rescatarla, a–adir‡ a tu valuaci—n la quinta parte del valor de ella, y ser‡ suya. 
16 Si alguno dedicare de la tierra de su posesi—n a Jehov‡, tu estimaci—n ser‡ conforme a su siembra; un homer de siembra de cebada se valorar‡ en cincuenta siclos de plata
Y si dedicare su tierra desde el a–o del jubileo, conforme a tu estimaci—n quedar‡
Mas si despuŽs del jubileo dedicare su tierra, entonces el sacerdote har‡ la cuenta del dinero conforme a los a–os que quedaren hasta el a–o del jubileo, y se rebajar‡ de tu estimaci—n
Y si el que dedic— la tierra quisiere redimirla, a–adir‡ a tu estimaci—n la quinta parte del precio de ella, y se le quedar‡ para Žl
Mas si Žl no rescatare la tierra, y la tierra se vendiere a otro, no la rescatar‡ m‡s; 21 sino que cuando saliere en el jubileo, la tierra ser‡ santa para Jehov‡, como tierra consagrada; la posesi—n de ella ser‡ del sacerdote
Y si dedicare alguno a Jehov‡ la tierra que Žl compr—, que no era de la tierra de su herencia, 23 entonces el sacerdote calcular‡ con Žl la suma de tu estimaci—n hasta el a–o del jubileo, y aquel d’a dar‡ tu precio se–alado, cosa consagrada a Jehov‡
En el a–o del jubileo, volver‡ la tierra a aquŽl de quien Žl la compr—, cuya es la herencia de la tierra
Y todo lo que valorares ser‡ conforme al siclo del santuario; el siclo tiene veinte geras. 
26 Pero el primogŽnito de los animales, que por la primogenitura es de Jehov‡, nadie lo dedicar‡; sea buey u oveja, de Jehov‡ es
Mas si fuere de los animales inmundos, lo rescatar‡n conforme a tu estimaci—n, y a–adir‡n sobre ella la quinta parte de su precio; y si no lo rescataren, se vender‡ conforme a tu estimaci—n. 
28 Pero no se vender‡ ni se rescatar‡ ninguna cosa consagrada, que alguno hubiere dedicado a Jehov‡; de todo lo que tuviere, de hombres y animales, y de las tierras de su posesi—n, todo lo consagrado ser‡ cosa sant’sima para Jehov‡
Ninguna persona separada como anatema podr‡ ser rescatada; indefectiblemente ha de ser muerta. 
30 Y el diezmo de la tierra, as’ de la simiente de la tierra como del fruto de los ‡rboles, de Jehov‡ es; es cosa dedicada a Jehov‡
Y si alguno quisiere rescatar algo del diezmo, a–adir‡ la quinta parte de su precio por ello
Y todo diezmo de vacas o de ovejas, de todo lo que pasa bajo la vara, el diezmo ser‡ consagrado a Jehov‡
No mirar‡ si es bueno o malo, ni lo cambiar‡; y si lo cambiare, tanto Žl como el que se dio en cambio ser‡n cosas sagradas; no podr‡n ser rescatados. 
34 Estos son los mandamientos que orden— Jehov‡ a MoisŽs para los hijos de Israel, en el monte de Sina’. 
------------------------------------------------------------------------
Libro Cuarto de MoisŽs
NòMEROS
Censo de Israel en Sina’
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs en el desierto de Sina’, en el tabern‡culo de reuni—n, en el d’a primero del mes segundo, en el segundo a–o de su salida de la tierra de Egipto, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregaci—n de los hijos de Israel por sus familias, por las casas de sus padres, con la cuenta de los nombres, todos los varones por sus cabezas
De veinte a–os arriba, todos los que pueden salir a la guerra en Israel, los contarŽis tœ y Aar—n por sus ejŽrcitos
Y estar‡ con vosotros un var—n de cada tribu, cada uno jefe de la casa de sus padres
Estos son los nombres de los varones que estar‡n con vosotros: De la tribu de RubŽn, Elisur hijo de Sedeur
De Sime—n, Selumiel hijo de Zurisadai
De Jud‡, Naas—n hijo de Aminadab
De Isacar, Natanael hijo de Zuar
De Zabul—n, Eliab hijo de Hel—n
De los hijos de JosŽ: de Efra’n, Elisama hijo de Amiud; de ManasŽs, Gamaliel hijo de Pedasur
De Benjam’n, Abid‡n hijo de Gedeoni
De Dan, Ahiezer hijo de Amisadai
De Aser, Pagiel hijo de Ocr‡n
De Gad, Eliasaf hijo de Deuel
De Neftal’, Ahira hijo de En‡n
Estos eran los nombrados de entre la congregaci—n, pr’ncipes de las tribus de sus padres, capitanes de los millares de Israel. 
17 Tomaron, pues, MoisŽs y Aar—n a estos varones que fueron designados por sus nombres, 18 y reunieron a toda la congregaci—n en el d’a primero del mes segundo, y fueron agrupados por familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, de veinte a–os arriba
Como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs, los cont— en el desierto de Sina’. 
20 De los hijos de RubŽn, primogŽnito de Israel, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 21 los contados de la tribu de RubŽn fueron cuarenta y seis mil quinientos. 
22 De los hijos de Sime—n, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, fueron contados conforme a la cuenta de los nombres por cabeza, todos los varones de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 23 los contados de la tribu de Sime—n fueron cincuenta y nueve mil trescientos. 
24 De los hijos de Gad, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 25 los contados de la tribu de Gad fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta. 
26 De los hijos de Jud‡, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 27 los contados de la tribu de Jud‡ fueron setenta y cuatro mil seiscientos. 
28 De los hijos de Isacar, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 29 los contados de la tribu de Isacar fueron cincuenta y cuatro mil cuatrocientos. 
30 De los hijos de Zabul—n, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de sus nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 31 los contados de la tribu de Zabul—n fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos. 
32 De los hijos de JosŽ; de los hijos de Efra’n, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 33 los contados de la tribu de Efra’n fueron cuarenta mil quinientos. 
34 Y de los hijos de ManasŽs, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 35 los contados de la tribu de ManasŽs fueron treinta y dos mil doscientos. 
36 De los hijos de Benjam’n, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 37 los contados de la tribu de Benjam’n fueron treinta y cinco mil cuatrocientos. 
38 De los hijos de Dan, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 39 los contados de la tribu de Dan fueron sesenta y dos mil setecientos. 
40 De los hijos de Aser, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 41 los contados de la tribu de Aser fueron cuarenta y un mil quinientos. 
42 De los hijos de Neftal’, por su descendencia, por sus familias, segœn las casas de sus padres, conforme a la cuenta de los nombres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra; 43 los contados de la tribu de Neftal’ fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
44 Estos fueron los contados, los cuales contaron MoisŽs y Aar—n, con los pr’ncipes de Israel, doce varones, uno por cada casa de sus padres
Y todos los contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres, de veinte a–os arriba, todos los que pod’an salir a la guerra en Israel, 46 fueron todos los contados seiscientos tres mil quinientos cincuenta. 
Nombramiento de los levitas
47 Pero los levitas, segœn la tribu de sus padres, no fueron contados entre ellos; 48 porque habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 49 Solamente no contar‡s la tribu de Lev’, ni tomar‡s la cuenta de ellos entre los hijos de Israel, 50 sino que pondr‡s a los levitas en el tabern‡culo del testimonio, y sobre todos sus utensilios, y sobre todas las cosas que le pertenecen; ellos llevar‡n el tabern‡culo y todos sus enseres, y ellos servir‡n en Žl, y acampar‡n alrededor del tabern‡culo
Y cuando el tabern‡culo haya de trasladarse, los levitas lo desarmar‡n, y cuando el tabern‡culo haya de detenerse, los levitas lo armar‡n; y el extra–o que se acercare morir‡
Los hijos de Israel acampar‡n cada uno en su campamento, y cada uno junto a su bandera, por sus ejŽrcitos; 53 pero los levitas acampar‡n alrededor del tabern‡culo del testimonio, para que no haya ira sobre la congregaci—n de los hijos de Israel; y los levitas tendr‡n la guarda del tabern‡culo del testimonio
E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que mand— Jehov‡ a MoisŽs; as’ lo hicieron. 
Campamentos y jefes de las tribus
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 2 Los hijos de Israel acampar‡n cada uno junto a su bandera, bajo las ense–as de las casas de sus padres; alrededor del tabern‡culo de reuni—n acampar‡n
Estos acampar‡n al oriente, al este: la bandera del campamento de Jud‡, por sus ejŽrcitos; y el jefe de los hijos de Jud‡, Naas—n hijo de Aminadab
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, setenta y cuatro mil seiscientos
Junto a Žl acampar‡n los de la tribu de Isacar; y el jefe de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cincuenta y cuatro mil cuatrocientos
Y la tribu de Zabul—n; y el jefe de los hijos de Zabul—n, Eliab hijo de Hel—n
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cincuenta y siete mil cuatrocientos
Todos los contados en el campamento de Jud‡, ciento ochenta y seis mil cuatrocientos, por sus ejŽrcitos, marchar‡n delante. 
10 La bandera del campamento de RubŽn estar‡ al sur, por sus ejŽrcitos; y el jefe de los hijos de RubŽn, Elisur hijo de Sedeur
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cuarenta y seis mil quinientos
Acampar‡n junto a Žl los de la tribu de Sime—n; y el jefe de los hijos de Sime—n, Selumiel hijo de Zurisadai
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cincuenta y nueve mil trescientos
Y la tribu de Gad; y el jefe de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Reuel
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta
Todos los contados en el campamento de RubŽn, ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, por sus ejŽrcitos, marchar‡n los segundos. 
17 Luego ir‡ el tabern‡culo de reuni—n, con el campamento de los levitas, en medio de los campamentos en el orden en que acampan; as’ marchar‡ cada uno junto a su bandera. 
18 La bandera del campamento de Efra’n por sus ejŽrcitos, al occidente; y el jefe de los hijos de Efra’n, Elisama hijo de Amiud
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cuarenta mil quinientos
Junto a Žl estar‡ la tribu de ManasŽs; y el jefe de los hijos de ManasŽs, Gamaliel hijo de Pedasur
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, treinta y dos mil doscientos
Y la tribu de Benjam’n; y el jefe de los hijos de Benjam’n, Abid‡n hijo de Gedeoni
Y su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, treinta y cinco mil cuatrocientos
Todos los contados en el campamento de Efra’n, ciento ocho mil cien, por sus ejŽrcitos, ir‡n los terceros. 
25 La bandera del campamento de Dan estar‡ al norte, por sus ejŽrcitos; y el jefe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, sesenta y dos mil setecientos
Junto a Žl acampar‡n los de la tribu de Aser; y el jefe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocr‡n
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cuarenta y un mil quinientos
Y la tribu de Neftal’; y el jefe de los hijos de Neftal’, Ahira hijo de En‡n
Su cuerpo de ejŽrcito, con sus contados, cincuenta y tres mil cuatrocientos
Todos los contados en el campamento de Dan, ciento cincuenta y siete mil seiscientos, ir‡n los œltimos tras sus banderas. 
32 Estos son los contados de los hijos de Israel, segœn las casas de sus padres; todos los contados por campamentos, por sus ejŽrcitos, seiscientos tres mil quinientos cincuenta
Mas los levitas no fueron contados entre los hijos de Israel, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs. 
34 E hicieron los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehov‡ mand— a MoisŽs; as’ acamparon por sus banderas, y as’ marcharon cada uno por sus familias, segœn las casas de sus padres. 
Censo y deberes de los levitas
1 Estos son los descendientes de Aar—n y de MoisŽs, en el d’a en que Jehov‡ habl— a MoisŽs en el monte de Sina’
Y estos son los nombres de los hijos de Aar—n: Nadab el primogŽnito, Abiœ, Eleazar e Itamar
Estos son los nombres de los hijos de Aar—n, sacerdotes ungidos, a los cuales consagr— para ejercer el sacerdocio
Pero Nadab y Abiœ murieron delante de Jehov‡ cuando ofrecieron fuego extra–o delante de Jehov‡ en el desierto de Sina’; y no tuvieron hijos; y Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio delante de Aar—n su padre. 
5 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 6 Haz que se acerque la tribu de Lev’, y hazla estar delante del sacerdote Aar—n, para que le sirvan, 7 y desempe–en el encargo de Žl, y el encargo de toda la congregaci—n delante del tabern‡culo de reuni—n para servir en el ministerio del tabern‡culo; 8 y guarden todos los utensilios del tabern‡culo de reuni—n, y todo lo encargado a ellos por los hijos de Israel, y ministren en el servicio del tabern‡culo
Y dar‡s los levitas a Aar—n y a sus hijos; le son enteramente dados de entre los hijos de Israel
Y constituir‡s a Aar—n y a sus hijos para que ejerzan su sacerdocio; y el extra–o que se acercare, morir‡. 
11 Habl— adem‡s Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 12 He aqu’, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar de todos los primogŽnitos, los primeros nacidos entre los hijos de Israel; ser‡n, pues, m’os los levitas
Porque m’o es todo primogŽnito; desde el d’a en que yo hice morir a todos los primogŽnitos en la tierra de Egipto, santifiquŽ para m’ a todos los primogŽnitos en Israel, as’ de hombres como de animales; m’os ser‡n. Yo Jehov‡. 
14 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs en el desierto de Sina’, diciendo: 15 Cuenta los hijos de Lev’ segœn las casas de sus padres, por sus familias; contar‡s todos los varones de un mes arriba
Y MoisŽs los cont— conforme a la palabra de Jehov‡, como le fue mandado
Los hijos de Lev’ fueron estos por sus nombres: Gers—n, Coat y Merari
Y los nombres de los hijos de Gers—n por sus familias son estos: Libni y Simei
Los hijos de Coat por sus familias son: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel
Y los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Musi. Estas son las familias de Lev’, segœn las casas de sus padres. 
21 De Gers—n era la familia de Libni y la de Simei; estas son las familias de Gers—n
Los contados de ellos conforme a la cuenta de todos los varones de un mes arriba, los contados de ellos fueron siete mil quinientos
Las familias de Gers—n acampar‡n a espaldas del tabern‡culo, al occidente; 24 y el jefe del linaje de los gersonitas, Eliasaf hijo de Lael
A cargo de los hijos de Gers—n, en el tabern‡culo de reuni—n, estar‡n el tabern‡culo, la tienda y su cubierta, la cortina de la puerta del tabern‡culo de reuni—n, 26 las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta del atrio, que est‡ junto al tabern‡culo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio. 
27 De Coat eran la familia de los amramitas, la familia de los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los uzielitas; estas son las familias coatitas
El nœmero de todos los varones de un mes arriba era ocho mil seiscientos, que ten’an la guarda del santuario
Las familias de los hijos de Coat acampar‡n al lado del tabern‡culo, al sur; 30 y el jefe del linaje de las familias de Coat, Elizaf‡n hijo de Uziel
A cargo de ellos estar‡n el arca, la mesa, el candelero, los altares, los utensilios del santuario con que ministran, y el velo con todo su servicio
Y el principal de los jefes de los levitas ser‡ Eleazar hijo del sacerdote Aar—n, jefe de los que tienen la guarda del santuario. 
33 De Merari era la familia de los mahlitas y la familia de los musitas; estas son las familias de Merari
Los contados de ellos conforme al nœmero de todos los varones de un mes arriba fueron seis mil doscientos
Y el jefe de la casa del linaje de Merari, Zuriel hijo de Abihail; acampar‡n al lado del tabern‡culo, al norte
A cargo de los hijos de Merari estar‡ la custodia de las tablas del tabern‡culo, sus barras, sus columnas, sus basas y todos sus enseres, con todo su servicio; 37 y las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas. 
38 Los que acampar‡n delante del tabern‡culo al oriente, delante del tabern‡culo de reuni—n al este, ser‡n MoisŽs y Aar—n y sus hijos, teniendo la guarda del santuario en lugar de los hijos de Israel; y el extra–o que se acercare, morir‡
Todos los contados de los levitas, que MoisŽs y Aar—n conforme a la palabra de Jehov‡ contaron por sus familias, todos los varones de un mes arriba, fueron veintid—s mil. 
Rescate de los primogŽnitos
40 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Cuenta todos los primogŽnitos varones de los hijos de Israel de un mes arriba, y cuŽntalos por sus nombres
Y tomar‡s a los levitas para m’ en lugar de todos los primogŽnitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de todos los primogŽnitos de los animales de los hijos de Israel. Yo Jehov‡
Cont— MoisŽs, como Jehov‡ le mand—, todos los primogŽnitos de los hijos de Israel
Y todos los primogŽnitos varones, conforme al nœmero de sus nombres, de un mes arriba, fueron veintid—s mil doscientos setenta y tres. 
44 Luego habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 45 Toma los levitas en lugar de todos los primogŽnitos de los hijos de Israel, y los animales de los levitas en lugar de sus animales; y los levitas ser‡n m’os. Yo Jehov‡
Y para el rescate de los doscientos setenta y tres de los primogŽnitos de los hijos de Israel, que exceden a los levitas, 47 tomar‡s cinco siclos por cabeza; conforme al siclo del santuario los tomar‡s. El siclo tiene veinte geras
Y dar‡s a Aar—n y a sus hijos el dinero del rescate de los que exceden
Tom—, pues, MoisŽs el dinero del rescate de los que exced’an el nœmero de los redimidos por los levitas, 50 y recibi— de los primogŽnitos de los hijos de Israel, en dinero, mil trescientos sesenta y cinco siclos, conforme al siclo del santuario
Y MoisŽs dio el dinero de los rescates a Aar—n y a sus hijos, conforme a la palabra de Jehov‡, segœn lo que Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs. 
Tareas de los levitas
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 2 Toma la cuenta de los hijos de Coat de entre los hijos de Lev’, por sus familias, segœn las casas de sus padres, 3 de edad de treinta a–os arriba hasta cincuenta a–os, todos los que entran en compa–’a para servir en el tabern‡culo de reuni—n
El oficio de los hijos de Coat en el tabern‡culo de reuni—n, en el lugar sant’simo, ser‡ este: 5 Cuando haya de mudarse el campamento, vendr‡n Aar—n y sus hijos y desarmar‡n el velo de la tienda, y cubrir‡n con Žl el arca del testimonio; 6 y pondr‡n sobre ella la cubierta de pieles de tejones, y extender‡n encima un pa–o todo de azul, y le pondr‡n sus varas
Sobre la mesa de la proposici—n extender‡n un pa–o azul, y pondr‡n sobre ella las escudillas, las cucharas, las copas y los tazones para libar; y el pan continuo estar‡ sobre ella
Y extender‡n sobre ella un pa–o carmes’, y lo cubrir‡n con la cubierta de pieles de tejones; y le pondr‡n sus varas
Tomar‡n un pa–o azul y cubrir‡n el candelero del alumbrado, sus lamparillas, sus despabiladeras, sus platillos, y todos sus utensilios del aceite con que se sirve; 10 y lo pondr‡n con todos sus utensilios en una cubierta de pieles de tejones, y lo colocar‡n sobre unas parihuelas
Sobre el altar de oro extender‡n un pa–o azul, y lo cubrir‡n con la cubierta de pieles de tejones, y le pondr‡n sus varas
Y tomar‡n todos los utensilios del servicio de que hacen uso en el santuario, y los pondr‡n en un pa–o azul, y los cubrir‡n con una cubierta de pieles de tejones, y los colocar‡n sobre unas parihuelas
Quitar‡n la ceniza del altar, y extender‡n sobre Žl un pa–o de pœrpura; 14 y pondr‡n sobre Žl todos sus instrumentos de que se sirve: las paletas, los garfios, los braseros y los tazones, todos los utensilios del altar; y extender‡n sobre Žl la cubierta de pieles de tejones, y le pondr‡n adem‡s las varas; 15 Y cuando acaben Aar—n y sus hijos de cubrir el santuario y todos los utensilios del santuario, cuando haya de mudarse el campamento, vendr‡n despuŽs de ello los hijos de Coat para llevarlos; pero no tocar‡n cosa santa, no sea que mueran. Estas ser‡n las cargas de los hijos de Coat en el tabern‡culo de reuni—n. 
16 Pero a cargo de Eleazar hijo del sacerdote Aar—n estar‡ el aceite del alumbrado, el incienso arom‡tico, la ofrenda continua y el aceite de la unci—n; el cargo de todo el tabern‡culo y de todo lo que est‡ en Žl, del santuario y de sus utensilios. 
17 Habl— tambiŽn Jehov‡ a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 18 No harŽis que perezca la tribu de las familias de Coat de entre los levitas
Para que cuando se acerquen al lugar sant’simo vivan, y no mueran, harŽis con ellos esto: Aar—n y sus hijos vendr‡n y los pondr‡n a cada uno en su oficio y en su cargo
No entrar‡n para ver cuando cubran las cosas santas, porque morir‡n. 
21 Adem‡s habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 22 Toma tambiŽn el nœmero de los hijos de Gers—n segœn las casas de sus padres, por sus familias
De edad de treinta a–os arriba hasta cincuenta a–os los contar‡s; todos los que entran en compa–’a para servir en el tabern‡culo de reuni—n
Este ser‡ el oficio de las familias de Gers—n, para ministrar y para llevar: 25 Llevar‡n las cortinas del tabern‡culo, el tabern‡culo de reuni—n, su cubierta, la cubierta de pieles de tejones que est‡ encima de Žl, la cortina de la puerta del tabern‡culo de reuni—n, 26 las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del atrio, que est‡ cerca del tabern‡culo y cerca del altar alrededor, sus cuerdas, y todos los instrumentos de su servicio y todo lo que ser‡ hecho para ellos; as’ servir‡n
Segœn la orden de Aar—n y de sus hijos ser‡ todo el ministerio de los hijos de Gers—n en todos sus cargos, y en todo su servicio; y les encomendarŽis en guarda todos sus cargos
Este es el servicio de las familias de los hijos de Gers—n en el tabern‡culo de reuni—n; y el cargo de ellos estar‡ bajo la direcci—n de Itamar hijo del sacerdote Aar—n. 
29 Contar‡s los hijos de Merari por sus familias, segœn las casas de sus padres
Desde el de edad de treinta a–os arriba hasta el de cincuenta a–os los contar‡s; todos los que entran en compa–’a para servir en el tabern‡culo de reuni—n
Este ser‡ el deber de su cargo para todo su servicio en el tabern‡culo de reuni—n: las tablas del tabern‡culo, sus barras, sus columnas y sus basas, 32 las columnas del atrio alrededor y sus basas, sus estacas y sus cuerdas, con todos sus instrumentos y todo su servicio; y consignar‡s por sus nombres todos los utensilios que ellos tienen que transportar
Este ser‡ el servicio de las familias de los hijos de Merari para todo su ministerio en el tabern‡culo de reuni—n, bajo la direcci—n de Itamar hijo del sacerdote Aar—n. 
34 MoisŽs, pues, y Aar—n, y los jefes de la congregaci—n, contaron a los hijos de Coat por sus familias y segœn las casas de sus padres, 35 desde el de edad de treinta a–os arriba hasta el de edad de cincuenta a–os; todos los que entran en compa–’a para ministrar en el tabern‡culo de reuni—n
Y fueron los contados de ellos por sus familias, dos mil setecientos cincuenta
Estos fueron los contados de las familias de Coat, todos los que ministran en el tabern‡culo de reuni—n, los cuales contaron MoisŽs y Aar—n, como lo mand— Jehov‡ por medio de MoisŽs. 
38 Y los contados de los hijos de Gers—n por sus familias, segœn las casas de sus padres, 39 desde el de edad de treinta a–os arriba hasta el de edad de cincuenta a–os, todos los que entran en compa–’a para ministrar en el tabern‡culo de reuni—n; 40 los contados de ellos por sus familias, segœn las casas de sus padres, fueron dos mil seiscientos treinta
Estos son los contados de las familias de los hijos de Gers—n, todos los que ministran en el tabern‡culo de reuni—n, los cuales contaron MoisŽs y Aar—n por mandato de Jehov‡. 
42 Y los contados de las familias de los hijos de Merari, por sus familias, segœn las casas de sus padres, 43 desde el de edad de treinta a–os arriba hasta el de edad de cincuenta a–os, todos los que entran en compa–’a para ministrar en el tabern‡culo de reuni—n; 44 los contados de ellos, por sus familias, fueron tres mil doscientos
Estos fueron los contados de las familias de los hijos de Merari, los cuales contaron MoisŽs y Aar—n, segœn lo mand— Jehov‡ por medio de MoisŽs. 
46 Todos los contados de los levitas que MoisŽs y Aar—n y los jefes de Israel contaron por sus familias, y segœn las casas de sus padres, 47 desde el de edad de treinta a–os arriba hasta el de edad de cincuenta a–os, todos los que entraban para ministrar en el servicio y tener cargo de obra en el tabern‡culo de reuni—n, 48 los contados de ellos fueron ocho mil quinientos ochenta
Como lo mand— Jehov‡ por medio de MoisŽs fueron contados, cada uno segœn su oficio y segœn su cargo; los cuales cont— Žl, como le fue mandado. 
Todo inmundo es echado fuera del campamento
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que echen del campamento a todo leproso, y a todos los que padecen flujo de semen, y a todo contaminado con muerto
As’ a hombres como a mujeres echarŽis; fuera del campamento los echarŽis, para que no contaminen el campamento de aquellos entre los cuales yo habito
Y lo hicieron as’ los hijos de Israel, y los echaron fuera del campamento; como Jehov‡ dijo a MoisŽs, as’ lo hicieron los hijos de Israel. 
Ley sobre la restituci—n
5 Adem‡s habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 6 Di a los hijos de Israel: El hombre o la mujer que cometiere alguno de todos los pecados con que los hombres prevarican contra Jehov‡ y delinquen, 7 aquella persona confesar‡ el pecado que cometi—, y compensar‡ enteramente el da–o, y a–adir‡ sobre ello la quinta parte, y lo dar‡ a aquel contra quien pec—
Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual sea resarcido el da–o, se dar‡ la indemnizaci—n del agravio a Jehov‡ entreg‡ndola al sacerdote, adem‡s del carnero de las expiaciones, con el cual har‡ expiaci—n por Žl
Toda ofrenda de todas las cosas santas que los hijos de Israel presentaren al sacerdote, suya ser‡
Y lo santificado de cualquiera ser‡ suyo; asimismo lo que cualquiera diere al sacerdote, suyo ser‡. 
Ley sobre los celos
11 TambiŽn Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 12 Habla a los hijos de Israel y diles: Si la mujer de alguno se descarriare, y le fuere infiel, 13 y alguno cohabitare con ella, y su marido no lo hubiese visto por haberse ella amancillado ocultamente, ni hubiere testigo contra ella, ni ella hubiere sido sorprendida en el acto; 14 si viniere sobre Žl esp’ritu de celos, y tuviere celos de su mujer, habiŽndose ella amancillado; o viniere sobre Žl esp’ritu de celos, y tuviere celos de su mujer, no habiŽndose ella amancillado; 15 entonces el marido traer‡ su mujer al sacerdote, y con ella traer‡ su ofrenda, la dŽcima parte de un efa de harina de cebada; no echar‡ sobre ella aceite, ni pondr‡ sobre ella incienso, porque es ofrenda de celos, ofrenda recordativa, que trae a la memoria el pecado. 
16 Y el sacerdote har‡ que ella se acerque y se ponga delante de Jehov‡
Luego tomar‡ el sacerdote del agua santa en un vaso de barro; tomar‡ tambiŽn el sacerdote del polvo que hubiere en el suelo del tabern‡culo, y lo echar‡ en el agua
Y har‡ el sacerdote estar en pie a la mujer delante de Jehov‡, y descubrir‡ la cabeza de la mujer, y pondr‡ sobre sus manos la ofrenda recordativa, que es la ofrenda de celos; y el sacerdote tendr‡ en la mano las aguas amargas que acarrean maldici—n
Y el sacerdote la conjurar‡ y le dir‡: Si ninguno ha dormido contigo, y si no te has apartado de tu marido a inmundicia, libre seas de estas aguas amargas que traen maldici—n; 20 mas si te has descarriado de tu marido y te has amancillado, y ha cohabitado contigo alguno fuera de tu marido 21 (el sacerdote conjurar‡ a la mujer con juramento de maldici—n, y dir‡ a la mujer): Jehov‡ te haga maldici—n y execraci—n en medio de tu pueblo, haciendo Jehov‡ que tu muslo caiga y que tu vientre se hinche; 22 y estas aguas que dan maldici—n entren en tus entra–as, y hagan hinchar tu vientre y caer tu muslo. Y la mujer dir‡: AmŽn, amŽn. 
23 El sacerdote escribir‡ estas maldiciones en un libro, y las borrar‡ con las aguas amargas; 24 y dar‡ a beber a la mujer las aguas amargas que traen maldici—n; y las aguas que obran maldici—n entrar‡n en ella para amargar
DespuŽs el sacerdote tomar‡ de la mano de la mujer la ofrenda de los celos, y la mecer‡ delante de Jehov‡, y la ofrecer‡ delante del altar
Y tomar‡ el sacerdote un pu–ado de la ofrenda en memoria de ella, y lo quemar‡ sobre el altar, y despuŽs dar‡ a beber las aguas a la mujer
Le dar‡, pues, a beber las aguas; y si fuere inmunda y hubiere sido infiel a su marido, las aguas que obran maldici—n entrar‡n en ella para amargar, y su vientre se hinchar‡ y caer‡ su muslo; y la mujer ser‡ maldici—n en medio de su pueblo
Mas si la mujer no fuere inmunda, sino que estuviere limpia, ella ser‡ libre, y ser‡ fecunda. 
29 Esta es la ley de los celos, cuando la mujer cometiere infidelidad contra su marido, y se amancillare; 30 o del marido sobre el cual pasare esp’ritu de celos, y tuviere celos de su mujer; la presentar‡ entonces delante de Jehov‡, y el sacerdote ejecutar‡ en ella toda esta ley
El hombre ser‡ libre de iniquidad, y la mujer llevar‡ su pecado. 
El voto de los nazareos
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: El hombre o la mujer que se apartare haciendo voto de nazareo, para dedicarse a Jehov‡, 3 se abstendr‡ de vino y de sidra; no beber‡ vinagre de vino, ni vinagre de sidra, ni beber‡ ningœn licor de uvas, ni tampoco comer‡ uvas frescas ni secas
Todo el tiempo de su nazareato, de todo lo que se hace de la vid, desde los granillos hasta el hollejo, no comer‡. 
5 Todo el tiempo del voto de su nazareato no pasar‡ navaja sobre su cabeza; hasta que sean cumplidos los d’as de su apartamiento a Jehov‡, ser‡ santo; dejar‡ crecer su cabello. 
6 Todo el tiempo que se aparte para Jehov‡, no se acercar‡ a persona muerta
Ni aun por su padre ni por su madre, ni por su hermano ni por su hermana, podr‡ contaminarse cuando mueran; porque la consagraci—n de su Dios tiene sobre su cabeza
Todo el tiempo de su nazareato, ser‡ santo para Jehov‡. 
9 Si alguno muriere sœbitamente junto a Žl, su cabeza consagrada ser‡ contaminada; por tanto, el d’a de su purificaci—n raer‡ su cabeza; al sŽptimo d’a la raer‡
Y el d’a octavo traer‡ dos t—rtolas o dos palominos al sacerdote, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y el sacerdote ofrecer‡ el uno en expiaci—n, y el otro en holocausto; y har‡ expiaci—n de lo que pec— a causa del muerto, y santificar‡ su cabeza en aquel d’a
Y consagrar‡ para Jehov‡ los d’as de su nazareato, y traer‡ un cordero de un a–o en expiaci—n por la culpa; y los d’as primeros ser‡n anulados, por cuanto fue contaminado su nazareato. 
13 Esta es, pues, la ley del nazareo el d’a que se cumpliere el tiempo de su nazareato: Vendr‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, 14 y ofrecer‡ su ofrenda a Jehov‡, un cordero de un a–o sin tacha en holocausto, y una cordera de un a–o sin defecto en expiaci—n, y un carnero sin defecto por ofrenda de paz
Adem‡s un canastillo de tortas sin levadura, de flor de harina amasadas con aceite, y hojaldres sin levadura untadas con aceite, y su ofrenda y sus libaciones
Y el sacerdote lo ofrecer‡ delante de Jehov‡, y har‡ su expiaci—n y su holocausto; 17 y ofrecer‡ el carnero en ofrenda de paz a Jehov‡, con el canastillo de los panes sin levadura; ofrecer‡ asimismo el sacerdote su ofrenda y sus libaciones
Entonces el nazareo raer‡ a la puerta del tabern‡culo de reuni—n su cabeza consagrada, y tomar‡ los cabellos de su cabeza consagrada y los pondr‡ sobre el fuego que est‡ debajo de la ofrenda de paz
DespuŽs tomar‡ el sacerdote la espaldilla cocida del carnero, una torta sin levadura del canastillo, y una hojaldre sin levadura, y las pondr‡ sobre las manos del nazareo, despuŽs que fuere ra’da su cabeza consagrada; 20 y el sacerdote mecer‡ aquello como ofrenda mecida delante de Jehov‡, lo cual ser‡ cosa santa del sacerdote, adem‡s del pecho mecido y de la espaldilla separada; despuŽs el nazareo podr‡ beber vino. 
21 Esta es la ley del nazareo que hiciere voto de su ofrenda a Jehov‡ por su nazareato, adem‡s de lo que sus recursos le permitieren; segœn el voto que hiciere, as’ har‡, conforme a la ley de su nazareato. 
La bendici—n sacerdotal
22 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 23 Habla a Aar—n y a sus hijos y diles: As’ bendecirŽis a los hijos de Israel, diciŽndoles: 
24 Jehov‡ te bendiga, y te guarde; 
25 Jehov‡ haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia; 
26 Jehov‡ alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz. 
27 Y pondr‡n mi nombre sobre los hijos de Israel, y yo los bendecirŽ. 
Ofrendas para la dedicaci—n del altar
1 Aconteci— que cuando MoisŽs hubo acabado de levantar el tabern‡culo, y lo hubo ungido y santificado, con todos sus utensilios, y asimismo ungido y santificado el altar y todos sus utensilios, 2 entonces los pr’ncipes de Israel, los jefes de las casas de sus padres, los cuales eran los pr’ncipes de las tribus, que estaban sobre los contados, ofrecieron; 3 y trajeron sus ofrendas delante de Jehov‡, seis carros cubiertos y doce bueyes; por cada dos pr’ncipes un carro, y cada uno un buey, y los ofrecieron delante del tabern‡culo
Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 5 T—malos de ellos, y ser‡n para el servicio del tabern‡culo de reuni—n; y los dar‡s a los levitas, a cada uno conforme a su ministerio
Entonces MoisŽs recibi— los carros y los bueyes, y los dio a los levitas
Dos carros y cuatro bueyes dio a los hijos de Gers—n, conforme a su ministerio, 8 y a los hijos de Merari dio cuatro carros y ocho bueyes, conforme a su ministerio bajo la mano de Itamar hijo del sacerdote Aar—n
Pero a los hijos de Coat no les dio, porque llevaban sobre s’ en los hombros el servicio del santuario
Y los pr’ncipes trajeron ofrendas para la dedicaci—n del altar el d’a en que fue ungido, ofreciendo los pr’ncipes su ofrenda delante del altar
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Ofrecer‡n su ofrenda, un pr’ncipe un d’a, y otro pr’ncipe otro d’a, para la dedicaci—n del altar. 
12 Y el que ofreci— su ofrenda el primer d’a fue Naas—n hijo de Aminadab, de la tribu de Jud‡
Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 14 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 15 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 16 un macho cabr’o para expiaci—n; 17 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Naas—n hijo de Aminadab. 
18 El segundo d’a ofreci— Natanael hijo de Zuar, pr’ncipe de Isacar
Ofreci— como su ofrenda un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 20 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 21 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 22 un macho cabr’o para expiaci—n; 23 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Natanael hijo de Zuar. 
24 El tercer d’a, Eliab hijo de Hel—n, pr’ncipe de los hijos de Zabul—n
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 26 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 27 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 28 un macho cabr’o para expiaci—n; 29 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Eliab hijo de Hel—n. 
30 El cuarto d’a, Elisur hijo de Sedeur, pr’ncipe de los hijos de RubŽn
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 32 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 33 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 34 un macho cabr’o para expiaci—n; 35 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Elisur hijo de Sedeur. 
36 El quinto d’a, Selumiel hijo de Zurisadai, pr’ncipe de los hijos de Sime—n
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 38 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 39 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 40 un macho cabr’o para expiaci—n; 41 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Selumiel hijo de Zurisadai. 
42 El sexto d’a, Eliasaf hijo de Deuel, pr’ncipe de los hijos de Gad
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 44 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 45 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 46 un macho cabr’o para expiaci—n; 47 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Eliasaf hijo de Deuel. 
48 El sŽptimo d’a, el pr’ncipe de los hijos de Efra’n, Elisama hijo de Amiud
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 50 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 51 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 52 un macho cabr’o para expiaci—n; 53 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Elisama hijo de Amiud. 
54 El octavo d’a, el pr’ncipe de los hijos de ManasŽs, Gamaliel hijo de Pedasur
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 56 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 57 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 58 un macho cabr’o para expiaci—n; 59 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Gamaliel hijo de Pedasur. 
60 El noveno d’a, el pr’ncipe de los hijos de Benjam’n, Abid‡n hijo de Gedeoni
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 62 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 63 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 64 un macho cabr’o para expiaci—n; 65 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Abid‡n hijo de Gedeoni. 
66 El dŽcimo d’a, el pr’ncipe de los hijos de Dan, Ahiezer hijo de Amisadai
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 68 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 69 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 70 un macho cabr’o para expiaci—n; 71 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Amisadai. 
72 El undŽcimo d’a, el pr’ncipe de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocr‡n
Y su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 74 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 75 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 76 un macho cabr’o para expiaci—n; 77 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Pagiel hijo de Ocr‡n. 
78 El duodŽcimo d’a, el pr’ncipe de los hijos de Neftal’, Ahira hijo de En‡n
Su ofrenda fue un plato de plata de ciento treinta siclos de peso, y un jarro de plata de setenta siclos, al siclo del santuario, ambos llenos de flor de harina amasada con aceite para ofrenda; 80 una cuchara de oro de diez siclos, llena de incienso; 81 un becerro, un carnero, un cordero de un a–o para holocausto; 82 un macho cabr’o para expiaci—n; 83 y para ofrenda de paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabr’os y cinco corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda de Ahira hijo de En‡n. 
84 Esta fue la ofrenda que los pr’ncipes de Israel ofrecieron para la dedicaci—n del altar, el d’a en que fue ungido: doce platos de plata, doce jarros de plata, doce cucharas de oro
Cada plato de ciento treinta siclos, y cada jarro de setenta; toda la plata de la vajilla, dos mil cuatrocientos siclos, al siclo del santuario
Las doce cucharas de oro llenas de incienso, de diez siclos cada cuchara, al siclo del santuario; todo el oro de las cucharas, ciento veinte siclos
Todos los bueyes para holocausto, doce becerros; doce los carneros, doce los corderos de un a–o, con su ofrenda, y doce los machos cabr’os para expiaci—n
Y todos los bueyes de la ofrenda de paz, veinticuatro novillos, sesenta los carneros, sesenta los machos cabr’os, y sesenta los corderos de un a–o. Esta fue la ofrenda para la dedicaci—n del altar, despuŽs que fue ungido. 
89 Y cuando entraba MoisŽs en el tabern‡culo de reuni—n, para hablar con Dios, o’a la voz que le hablaba de encima del propiciatorio que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines; y hablaba con Žl. 
Aar—n enciende las l‡mparas
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a Aar—n y dile: Cuando enciendas las l‡mparas, las siete l‡mparas alumbrar‡n hacia adelante del candelero
Y Aar—n lo hizo as’; encendi— hacia la parte anterior del candelero sus l‡mparas, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs
Y esta era la hechura del candelero, de oro labrado a martillo; desde su pie hasta sus flores era labrado a martillo; conforme al modelo que Jehov‡ mostr— a MoisŽs, as’ hizo el candelero. 
Consagraci—n de los levitas
5 TambiŽn Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 6 Toma a los levitas de entre los hijos de Israel, y haz expiaci—n por ellos
As’ har‡s para expiaci—n por ellos: Roc’a sobre ellos el agua de la expiaci—n, y haz pasar la navaja sobre todo su cuerpo, y lavar‡n sus vestidos, y ser‡n purificados
Luego tomar‡n un novillo, con su ofrenda de flor de harina amasada con aceite; y tomar‡s otro novillo para expiaci—n
Y har‡s que los levitas se acerquen delante del tabern‡culo de reuni—n, y reunir‡s a toda la congregaci—n de los hijos de Israel
Y cuando hayas acercado a los levitas delante de Jehov‡, pondr‡n los hijos de Israel sus manos sobre los levitas; 11 y ofrecer‡ Aar—n los levitas delante de Jehov‡ en ofrenda de los hijos de Israel, y servir‡n en el ministerio de Jehov‡
Y los levitas pondr‡n sus manos sobre las cabezas de los novillos; y ofrecer‡s el uno por expiaci—n, y el otro en holocausto a Jehov‡, para hacer expiaci—n por los levitas
Y presentar‡s a los levitas delante de Aar—n, y delante de sus hijos, y los ofrecer‡s en ofrenda a Jehov‡. 
14 As’ apartar‡s a los levitas de entre los hijos de Israel, y ser‡n m’os los levitas
DespuŽs de eso vendr‡n los levitas a ministrar en el tabern‡culo de reuni—n; ser‡n purificados, y los ofrecer‡s en ofrenda
Porque enteramente me son dedicados a m’ los levitas de entre los hijos de Israel, en lugar de todo primer nacido; los he tomado para m’ en lugar de los primogŽnitos de todos los hijos de Israel
Porque m’o es todo primogŽnito de entre los hijos de Israel, as’ de hombres como de animales; desde el d’a que yo her’ a todo primogŽnito en la tierra de Egipto, los santifiquŽ para m’
Y he tomado a los levitas en lugar de todos los primogŽnitos de los hijos de Israel
Y yo he dado en don los levitas a Aar—n y a sus hijos de entre los hijos de Israel, para que ejerzan el ministerio de los hijos de Israel en el tabern‡culo de reuni—n, y reconcilien a los hijos de Israel; para que no haya plaga en los hijos de Israel, al acercarse los hijos de Israel al santuario. 
20 Y MoisŽs y Aar—n y toda la congregaci—n de los hijos de Israel hicieron con los levitas conforme a todas las cosas que mand— Jehov‡ a MoisŽs acerca de los levitas; as’ hicieron con ellos los hijos de Israel
Y los levitas se purificaron, y lavaron sus vestidos; y Aar—n los ofreci— en ofrenda delante de Jehov‡, e hizo Aar—n expiaci—n por ellos para purificarlos
As’ vinieron despuŽs los levitas para ejercer su ministerio en el tabern‡culo de reuni—n delante de Aar—n y delante de sus hijos; de la manera que mand— Jehov‡ a MoisŽs acerca de los levitas, as’ hicieron con ellos. 
23 Luego habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 24 Los levitas de veinticinco a–os arriba entrar‡n a ejercer su ministerio en el servicio del tabern‡culo de reuni—n
Pero desde los cincuenta a–os cesar‡n de ejercer su ministerio, y nunca m‡s lo ejercer‡n
Servir‡n con sus hermanos en el tabern‡culo de reuni—n, para hacer la guardia, pero no servir‡n en el ministerio. As’ har‡s con los levitas en cuanto a su ministerio. 
Celebraci—n de la pascua
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs en el desierto de Sina’, en el segundo a–o de su salida de la tierra de Egipto, en el mes primero, diciendo: 2 Los hijos de Israel celebrar‡n la pascua a su tiempo
El decimocuarto d’a de este mes, entre las dos tardes, la celebrarŽis a su tiempo; conforme a todos sus ritos y conforme a todas sus leyes la celebrarŽis
Y habl— MoisŽs a los hijos de Israel para que celebrasen la pascua
Celebraron la pascua en el mes primero, a los catorce d’as del mes, entre las dos tardes, en el desierto de Sina’; conforme a todas las cosas que mand— Jehov‡ a MoisŽs, as’ hicieron los hijos de Israel
Pero hubo algunos que estaban inmundos a causa de muerto, y no pudieron celebrar la pascua aquel d’a; y vinieron delante de MoisŽs y delante de Aar—n aquel d’a, 7 y le dijeron aquellos hombres: Nosotros estamos inmundos por causa de muerto; Àpor quŽ seremos impedidos de ofrecer ofrenda a Jehov‡ a su tiempo entre los hijos de Israel? 8 Y MoisŽs les respondi—: Esperad, y oirŽ lo que ordena Jehov‡ acerca de vosotros. 
9 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, diciendo: Cualquiera de vosotros o de vuestros descendientes, que estuviere inmundo por causa de muerto o estuviere de viaje lejos, celebrar‡ la pascua a Jehov‡
En el mes segundo, a los catorce d’as del mes, entre las dos tardes, la celebrar‡n; con panes sin levadura y hierbas amargas la comer‡n
No dejar‡n del animal sacrificado para la ma–ana, ni quebrar‡n hueso de Žl; conforme a todos los ritos de la pascua la celebrar‡n
Mas el que estuviere limpio, y no estuviere de viaje, si dejare de celebrar la pascua, la tal persona ser‡ cortada de entre su pueblo; por cuanto no ofreci— a su tiempo la ofrenda de Jehov‡, el tal hombre llevar‡ su pecado
Y si morare con vosotros extranjero, y celebrare la pascua a Jehov‡, conforme al rito de la pascua y conforme a sus leyes la celebrar‡; un mismo rito tendrŽis, tanto el extranjero como el natural de la tierra. 
La nube sobre el tabern‡culo
(Ex
.34-38)
15 El d’a que el tabern‡culo fue erigido, la nube cubri— el tabern‡culo sobre la tienda del testimonio; y a la tarde hab’a sobre el tabern‡culo como una apariencia de fuego, hasta la ma–ana
As’ era continuamente: la nube lo cubr’a de d’a, y de noche la apariencia de fuego
Cuando se alzaba la nube del tabern‡culo, los hijos de Israel part’an; y en el lugar donde la nube paraba, all’ acampaban los hijos de Israel
Al mandato de Jehov‡ los hijos de Israel part’an, y al mandato de Jehov‡ acampaban; todos los d’as que la nube estaba sobre el tabern‡culo, permanec’an acampados
Cuando la nube se deten’a sobre el tabern‡culo muchos d’as, entonces los hijos de Israel guardaban la ordenanza de Jehov‡, y no part’an
Y cuando la nube estaba sobre el tabern‡culo pocos d’as, al mandato de Jehov‡ acampaban, y al mandato de Jehov‡ part’an
Y cuando la nube se deten’a desde la tarde hasta la ma–ana, o cuando a la ma–ana la nube se levantaba, ellos part’an; o si hab’a estado un d’a, y a la noche la nube se levantaba, entonces part’an
O si dos d’as, o un mes, o un a–o, mientras la nube se deten’a sobre el tabern‡culo permaneciendo sobre Žl, los hijos de Israel segu’an acampados, y no se mov’an; mas cuando ella se alzaba, ellos part’an
Al mandato de Jehov‡ acampaban, y al mandato de Jehov‡ part’an, guardando la ordenanza de Jehov‡ como Jehov‡ lo hab’a dicho por medio de MoisŽs. 
Las trompetas de plata
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Hazte dos trompetas de plata; de obra de martillo las har‡s, las cuales te servir‡n para convocar la congregaci—n, y para hacer mover los campamentos
Y cuando las tocaren, toda la congregaci—n se reunir‡ ante ti a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Mas cuando tocaren s—lo una, entonces se congregar‡n ante ti los pr’ncipes, los jefes de los millares de Israel
Y cuando tocareis alarma, entonces mover‡n los campamentos de los que est‡n acampados al oriente
Y cuando tocareis alarma la segunda vez, entonces mover‡n los campamentos de los que est‡n acampados al sur; alarma tocar‡n para sus partidas
Pero para reunir la congregaci—n tocarŽis, mas no con sonido de alarma
Y los hijos de Aar—n, los sacerdotes, tocar‡n las trompetas; y las tendrŽis por estatuto perpetuo por vuestras generaciones
Y cuando saliereis a la guerra en vuestra tierra contra el enemigo que os molestare, tocarŽis alarma con las trompetas; y serŽis recordados por Jehov‡ vuestro Dios, y serŽis salvos de vuestros enemigos
Y en el d’a de vuestra alegr’a, y en vuestras solemnidades, y en los principios de vuestros meses, tocarŽis las trompetas sobre vuestros holocaustos, y sobre los sacrificios de paz, y os ser‡n por memoria delante de vuestro Dios. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
Los israelitas salen de Sina’
11 En el a–o segundo, en el mes segundo, a los veinte d’as del mes, la nube se alz— del tabern‡culo del testimonio
Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sina’ segœn el orden de marcha; y se detuvo la nube en el desierto de Par‡n
Partieron la primera vez al mandato de Jehov‡ por medio de MoisŽs
La bandera del campamento de los hijos de Jud‡ comenz— a marchar primero, por sus ejŽrcitos; y Naas—n hijo de Aminadab estaba sobre su cuerpo de ejŽrcito
Sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Isacar, Natanael hijo de Zuar
Y sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Zabul—n, Eliab hijo de Hel—n. 
17 DespuŽs que estaba ya desarmado el tabern‡culo, se movieron los hijos de Gers—n y los hijos de Merari, que lo llevaban
Luego comenz— a marchar la bandera del campamento de RubŽn por sus ejŽrcitos; y Elisur hijo de Sedeur estaba sobre su cuerpo de ejŽrcito
Sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Sime—n, Selumiel hijo de Zurisadai
Y sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Gad, Eliasaf hijo de Deuel. 
21 Luego comenzaron a marchar los coatitas llevando el santuario; y entretanto que ellos llegaban, los otros acondicionaron el tabern‡culo
DespuŽs comenz— a marchar la bandera del campamento de los hijos de Efra’n por sus ejŽrcitos; y Elisama hijo de Amiud estaba sobre su cuerpo de ejŽrcito
Sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de ManasŽs, Gamaliel hijo de Pedasur
Y sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Benjam’n, Abid‡n hijo de Gedeoni. 
25 Luego comenz— a marchar la bandera del campamento de los hijos de Dan por sus ejŽrcitos, a retaguardia de todos los campamentos; y Ahiezer hijo de Amisadai estaba sobre su cuerpo de ejŽrcito
Sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Aser, Pagiel hijo de Ocr‡n
Y sobre el cuerpo de ejŽrcito de la tribu de los hijos de Neftal’, Ahira hijo de En‡n
Este era el orden de marcha de los hijos de Israel por sus ejŽrcitos cuando part’an. 
29 Entonces dijo MoisŽs a Hobab, hijo de RagŸel madianita, su suegro: Nosotros partimos para el lugar del cual Jehov‡ ha dicho: Yo os lo darŽ. Ven con nosotros, y te haremos bien; porque Jehov‡ ha prometido el bien a Israel
Y Žl le respondi—: Yo no irŽ, sino que me marcharŽ a mi tierra y a mi parentela
Y Žl le dijo: Te ruego que no nos dejes; porque tœ conoces los lugares donde hemos de acampar en el desierto, y nos ser‡s en lugar de ojos
Y si vienes con nosotros, cuando tengamos el bien que Jehov‡ nos ha de hacer, nosotros te haremos bien. 
33 As’ partieron del monte de Jehov‡ camino de tres d’as; y el arca del pacto de Jehov‡ fue delante de ellos camino de tres d’as, busc‡ndoles lugar de descanso
Y la nube de Jehov‡ iba sobre ellos de d’a, desde que salieron del campamento. 
35 Cuando el arca se mov’a, MoisŽs dec’a: Lev‡ntate, oh Jehov‡, y sean dispersados tus enemigos, y huyan de tu presencia los que te aborrecen
Y cuando ella se deten’a, dec’a: Vuelve, oh Jehov‡, a los millares de millares de Israel. 
Jehov‡ env’a codornices
1 Aconteci— que el pueblo se quej— a o’dos de Jehov‡; y lo oy— Jehov‡, y ardi— su ira, y se encendi— en ellos fuego de Jehov‡, y consumi— uno de los extremos del campamento
Entonces el pueblo clam— a MoisŽs, y MoisŽs or— a Jehov‡, y el fuego se extingui—
Y llam— a aquel lugar Tabera, porque el fuego de Jehov‡ se encendi— en ellos. 
4 Y la gente extranjera que se mezcl— con ellos tuvo un vivo deseo, y los hijos de Israel tambiŽn volvieron a llorar y dijeron: ÁQuiŽn nos diera a comer carne! 5 Nos acordamos del pescado que com’amos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos; 6 y ahora nuestra alma se seca; pues nada sino este man‡ ven nuestros ojos. 
7 Y era el man‡ como semilla de culantro, y su color como color de bedelio
El pueblo se esparc’a y lo recog’a, y lo mol’a en molinos o lo majaba en morteros, y lo coc’a en caldera o hac’a de Žl tortas; su sabor era como sabor de aceite nuevo
Y cuando descend’a el roc’o sobre el campamento de noche, el man‡ descend’a sobre Žl. 
10 Y oy— MoisŽs al pueblo, que lloraba por sus familias, cada uno a la puerta de su tienda; y la ira de Jehov‡ se encendi— en gran manera; tambiŽn le pareci— mal a MoisŽs
Y dijo MoisŽs a Jehov‡: ÀPor quŽ has hecho mal a tu siervo? Ày por quŽ no he hallado gracia en tus ojos, que has puesto la carga de todo este pueblo sobre m’? 12 ÀConceb’ yo a todo este pueblo? ÀLo engendrŽ yo, para que me digas: LlŽvalo en tu seno, como lleva la que cr’a al que mama, a la tierra de la cual juraste a sus padres? 13 ÀDe d—nde conseguirŽ yo carne para dar a todo este pueblo? Porque lloran a m’, diciendo: Danos carne que comamos
No puedo yo solo soportar a todo este pueblo, que me es pesado en demas’a
Y si as’ lo haces tœ conmigo, yo te ruego que me des muerte, si he hallado gracia en tus ojos; y que yo no vea mi mal. 
16 Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: Reœneme setenta varones de los ancianos de Israel, que tœ sabes que son ancianos del pueblo y sus principales; y tr‡elos a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y esperen all’ contigo
Y yo descenderŽ y hablarŽ all’ contigo, y tomarŽ del esp’ritu que est‡ en ti, y pondrŽ en ellos; y llevar‡n contigo la carga del pueblo, y no la llevar‡s tœ solo
Pero al pueblo dir‡s: Santificaos para ma–ana, y comerŽis carne; porque habŽis llorado en o’dos de Jehov‡, diciendo: ÁQuiŽn nos diera a comer carne! ÁCiertamente mejor nos iba en Egipto! Jehov‡, pues, os dar‡ carne, y comerŽis
No comerŽis un d’a, ni dos d’as, ni cinco d’as, ni diez d’as, ni veinte d’as, 20 sino hasta un mes entero, hasta que os salga por las narices, y la aborrezc‡is, por cuanto menospreciasteis a Jehov‡ que est‡ en medio de vosotros, y llorasteis delante de Žl, diciendo: ÀPara quŽ salimos ac‡ de Egipto? 21 Entonces dijo MoisŽs: Seiscientos mil de a pie es el pueblo en medio del cual yo estoy; Áy tœ dices: Les darŽ carne, y comer‡n un mes entero! 22 ÀSe degollar‡n para ellos ovejas y bueyes que les basten? Ào se juntar‡n para ellos todos los peces del mar para que tengan abasto? 23 Entonces Jehov‡ respondi— a MoisŽs: ÀAcaso se ha acortado la mano de Jehov‡? Ahora ver‡s si se cumple mi palabra, o no. 
24 Y sali— MoisŽs y dijo al pueblo las palabras de Jehov‡; y reuni— a los setenta varones de los ancianos del pueblo, y los hizo estar alrededor del tabern‡culo
Entonces Jehov‡ descendi— en la nube, y le habl—; y tom— del esp’ritu que estaba en Žl, y lo puso en los setenta varones ancianos; y cuando pos— sobre ellos el esp’ritu, profetizaron, y no cesaron. 
26 Y hab’an quedado en el campamento dos varones, llamados el uno Eldad y el otro Medad, sobre los cuales tambiŽn repos— el esp’ritu; estaban Žstos entre los inscritos, pero no hab’an venido al tabern‡culo; y profetizaron en el campamento
Y corri— un joven y dio aviso a MoisŽs, y dijo: Eldad y Medad profetizan en el campamento
Entonces respondi— JosuŽ hijo de Nun, ayudante de MoisŽs, uno de sus j—venes, y dijo: Se–or m’o MoisŽs, imp’delos
Y MoisŽs le respondi—: ÀTienes tœ celos por m’? Ojal‡ todo el pueblo de Jehov‡ fuese profeta, y que Jehov‡ pusiera su esp’ritu sobre ellos
Y MoisŽs volvi— al campamento, Žl y los ancianos de Israel. 
31 Y vino un viento de Jehov‡, y trajo codornices del mar, y las dej— sobre el campamento, un d’a de camino a un lado, y un d’a de camino al otro, alrededor del campamento, y casi dos codos sobre la faz de la tierra
Entonces el pueblo estuvo levantado todo aquel d’a y toda la noche, y todo el d’a siguiente, y recogieron codornices; el que menos, recogi— diez montones; y las tendieron para s’ a lo largo alrededor del campamento
Aœn estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehov‡ se encendi— en el pueblo, e hiri— Jehov‡ al pueblo con una plaga muy grande
Y llam— el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava, por cuanto all’ sepultaron al pueblo codicioso
De Kibrot-hataava parti— el pueblo a Hazerot, y se qued— en Hazerot. 
Mar’a y Aar—n murmuran contra MoisŽs
1 Mar’a y Aar—n hablaron contra MoisŽs a causa de la mujer cusita que hab’a tomado; porque Žl hab’a tomado mujer cusita
Y dijeron: ÀSolamente por MoisŽs ha hablado Jehov‡? ÀNo ha hablado tambiŽn por nosotros? Y lo oy— Jehov‡
Y aquel var—n MoisŽs era muy manso, m‡s que todos los hombres que hab’a sobre la tierra
Luego dijo Jehov‡ a MoisŽs, a Aar—n y a Mar’a: Salid vosotros tres al tabern‡culo de reuni—n. Y salieron ellos tres
Entonces Jehov‡ descendi— en la columna de la nube, y se puso a la puerta del tabern‡culo, y llam— a Aar—n y a Mar’a; y salieron ambos
Y Žl les dijo: O’d ahora mis palabras. Cuando haya entre vosotros profeta de Jehov‡, le aparecerŽ en visi—n, en sue–os hablarŽ con Žl
No as’ a mi siervo MoisŽs, que es fiel en toda mi casa
Cara a cara hablarŽ con Žl, y claramente, y no por figuras; y ver‡ la apariencia de Jehov‡. ÀPor quŽ, pues, no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo MoisŽs? 
9 Entonces la ira de Jehov‡ se encendi— contra ellos; y se fue
Y la nube se apart— del tabern‡culo, y he aqu’ que Mar’a estaba leprosa como la nieve; y mir— Aar—n a Mar’a, y he aqu’ que estaba leprosa
Y dijo Aar—n a MoisŽs: ÁAh! se–or m’o, no pongas ahora sobre nosotros este pecado; porque locamente hemos actuado, y hemos pecado
No quede ella ahora como el que nace muerto, que al salir del vientre de su madre, tiene ya medio consumida su carne
Entonces MoisŽs clam— a Jehov‡, diciendo: Te ruego, oh Dios, que la sanes ahora
Respondi— Jehov‡ a MoisŽs: Pues si su padre hubiera escupido en su rostro, Àno se avergonzar’a por siete d’as? Sea echada fuera del campamento por siete d’as, y despuŽs volver‡ a la congregaci—n
As’ Mar’a fue echada del campamento siete d’as; y el pueblo no pas— adelante hasta que se reuni— Mar’a con ellos
DespuŽs el pueblo parti— de Hazerot, y acamparon en el desierto de Par‡n. 
Misi—n de los doce esp’as
(Dt
.19-33)
1 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Env’a tœ hombres que reconozcan la tierra de Cana‡n, la cual yo doy a los hijos de Israel; de cada tribu de sus padres enviarŽis un var—n, cada uno pr’ncipe entre ellos
Y MoisŽs los envi— desde el desierto de Par‡n, conforme a la palabra de Jehov‡; y todos aquellos varones eran pr’ncipes de los hijos de Israel
Estos son sus nombres: De la tribu de RubŽn, Samœa hijo de Zacur
De la tribu de Sime—n, Safat hijo de Hor’
De la tribu de Jud‡, Caleb hijo de Jefone
De la tribu de Isacar, Igal hijo de JosŽ
De la tribu de Efra’n, Oseas hijo de Nun
De la tribu de Benjam’n, Palti hijo de Rafœ
De la tribu de Zabul—n, Gadiel hijo de Sodi
De la tribu de JosŽ: de la tribu de ManasŽs, Gadi hijo de Susi
De la tribu de Dan, Amiel hijo de Gemali
De la tribu de Aser, Setur hijo de Micael
De la tribu de Neftal’, Nahbi hijo de Vapsi
De la tribu de Gad, Geuel hijo de Maqui
Estos son los nombres de los varones que MoisŽs envi— a reconocer la tierra; y a Oseas hijo de Nun le puso MoisŽs el nombre de JosuŽ. 
17 Los envi—, pues, MoisŽs a reconocer la tierra de Cana‡n, diciŽndoles: Subid de aqu’ al Neguev, y subid al monte, 18 y observad la tierra c—mo es, y el pueblo que la habita, si es fuerte o dŽbil, si poco o numeroso; 19 c—mo es la tierra habitada, si es buena o mala; y c—mo son las ciudades habitadas, si son campamentos o plazas fortificadas; 20 y c—mo es el terreno, si es fŽrtil o estŽril, si en Žl hay ‡rboles o no; y esforzaos, y tomad del fruto del pa’s. Y era el tiempo de las primeras uvas. 
21 Y ellos subieron, y reconocieron la tierra desde el desierto de Zin hasta Rehob, entrando en Hamat
Y subieron al Neguev y vinieron hasta Hebr—n; y all’ estaban Ahim‡n, Sesai y Talmai, hijos de Anac. Hebr—n fue edificada siete a–os antes de Zo‡n en Egipto
Y llegaron hasta el arroyo de Escol, y de all’ cortaron un sarmiento con un racimo de uvas, el cual trajeron dos en un palo, y de las granadas y de los higos
Y se llam— aquel lugar el Valle de Escol, por el racimo que cortaron de all’ los hijos de Israel. 
25 Y volvieron de reconocer la tierra al fin de cuarenta d’as
Y anduvieron y vinieron a MoisŽs y a Aar—n, y a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, en el desierto de Par‡n, en Cades, y dieron la informaci—n a ellos y a toda la congregaci—n, y les mostraron el fruto de la tierra
Y les contaron, diciendo: Nosotros llegamos a la tierra a la cual nos enviaste, la que ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella
Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y fortificadas; y tambiŽn vimos all’ a los hijos de Anac
Amalec habita el Neguev, y el heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a la ribera del Jord‡n. 
30 Entonces Caleb hizo callar al pueblo delante de MoisŽs, y dijo: Subamos luego, y tomemos posesi—n de ella; porque m‡s podremos nosotros que ellos
Mas los varones que subieron con Žl, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo, porque es m‡s fuerte que nosotros
Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que hab’an reconocido, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande estatura
TambiŽn vimos all’ gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y Žramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y as’ les parec’amos a ellos. 
Los israelitas se rebelan contra Jehov‡
1 Entonces toda la congregaci—n grit—, y dio voces; y el pueblo llor— aquella noche
Y se quejaron contra MoisŽs y contra Aar—n todos los hijos de Israel; y les dijo toda la multitud: ÁOjal‡ muriŽramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojal‡ muriŽramos! 3 ÀY por quŽ nos trae Jehov‡ a esta tierra para caer a espada, y que nuestras mujeres y nuestros ni–os sean por presa? ÀNo nos ser’a mejor volvernos a Egipto? 
4 Y dec’an el uno al otro: Designemos un capit‡n, y volv‡monos a Egipto
Entonces MoisŽs y Aar—n se postraron sobre sus rostros delante de toda la multitud de la congregaci—n de los hijos de Israel
Y JosuŽ hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone, que eran de los que hab’an reconocido la tierra, rompieron sus vestidos, 7 y hablaron a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra en gran manera buena
Si Jehov‡ se agradare de nosotros, Žl nos llevar‡ a esta tierra, y nos la entregar‡; tierra que fluye leche y miel
Por tanto, no se‡is rebeldes contra Jehov‡, ni tem‡is al pueblo de esta tierra; porque nosotros los comeremos como pan; su amparo se ha apartado de ellos, y con nosotros est‡ Jehov‡; no los tem‡is
Entonces toda la multitud habl— de apedrearlos. 
Pero la gloria de Jehov‡ se mostr— en el tabern‡culo de reuni—n a todos los hijos de Israel, 11 y Jehov‡ dijo a MoisŽs: ÀHasta cu‡ndo me ha de irritar este pueblo? ÀHasta cu‡ndo no me creer‡n, con todas las se–ales que he hecho en medio de ellos? 12 Yo los herirŽ de mortandad y los destruirŽ, y a ti te pondrŽ sobre gente m‡s grande y m‡s fuerte que ellos. 
13 Pero MoisŽs respondi— a Jehov‡: Lo oir‡n luego los egipcios, porque de en medio de ellos sacaste a este pueblo con tu poder; 14 y lo dir‡n a los habitantes de esta tierra, los cuales han o’do que tœ, oh Jehov‡, estabas en medio de este pueblo, que cara a cara aparec’as tœ, oh Jehov‡, y que tu nube estaba sobre ellos, y que de d’a ibas delante de ellos en columna de nube, y de noche en columna de fuego; 15 y que has hecho morir a este pueblo como a un solo hombre; y las gentes que hubieren o’do tu fama hablar‡n, diciendo: 16 Por cuanto no pudo Jehov‡ meter este pueblo en la tierra de la cual les hab’a jurado, los mat— en el desierto
Ahora, pues, yo te ruego que sea magnificado el poder del Se–or, como lo hablaste, diciendo: 18 Jehov‡, tardo para la ira y grande en misericordia, que perdona la iniquidad y la rebeli—n, aunque de ningœn modo tendr‡ por inocente al culpable; que visita la maldad de los padres sobre los hijos hasta los terceros y hasta los cuartos
Perdona ahora la iniquidad de este pueblo segœn la grandeza de tu misericordia, y como has perdonado a este pueblo desde Egipto hasta aqu’. 
Jehov‡ castiga a Israel
(Dt
.34-40)
20 Entonces Jehov‡ dijo: Yo lo he perdonado conforme a tu dicho
Mas tan ciertamente como vivo yo, y mi gloria llena toda la tierra, 22 todos los que vieron mi gloria y mis se–ales que he hecho en Egipto y en el desierto, y me han tentado ya diez veces, y no han o’do mi voz, 23 no ver‡n la tierra de la cual jurŽ a sus padres; no, ninguno de los que me han irritado la ver‡
Pero a mi siervo Caleb, por cuanto hubo en Žl otro esp’ritu, y decidi— ir en pos de m’, yo le meterŽ en la tierra donde entr—, y su descendencia la tendr‡ en posesi—n
Ahora bien, el amalecita y el cananeo habitan en el valle; volveos ma–ana y salid al desierto, camino del Mar Rojo. 
26 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 27 ÀHasta cu‡ndo oirŽ esta depravada multitud que murmura contra m’, las querellas de los hijos de Israel, que de m’ se quejan? 28 Diles: Vivo yo, dice Jehov‡, que segœn habŽis hablado a mis o’dos, as’ harŽ yo con vosotros
En este desierto caer‡n vuestros cuerpos; todo el nœmero de los que fueron contados de entre vosotros, de veinte a–os arriba, los cuales han murmurado contra m’
Vosotros a la verdad no entrarŽis en la tierra, por la cual alcŽ mi mano y jurŽ que os har’a habitar en ella; exceptuando a Caleb hijo de Jefone, y a JosuŽ hijo de Nun
Pero a vuestros ni–os, de los cuales dijisteis que ser’an por presa, yo los introducirŽ, y ellos conocer‡n la tierra que vosotros despreciasteis
En cuanto a vosotros, vuestros cuerpos caer‡n en este desierto
Y vuestros hijos andar‡n pastoreando en el desierto cuarenta a–os, y ellos llevar‡n vuestras rebeld’as, hasta que vuestros cuerpos sean consumidos en el desierto
Conforme al nœmero de los d’as, de los cuarenta d’as en que reconocisteis la tierra, llevarŽis vuestras iniquidades cuarenta a–os, un a–o por cada d’a; y conocerŽis mi castigo
Yo Jehov‡ he hablado; as’ harŽ a toda esta multitud perversa que se ha juntado contra m’; en este desierto ser‡n consumidos, y ah’ morir‡n. 
Muerte de los diez esp’as malvados
36 Y los varones que MoisŽs envi— a reconocer la tierra, y que al volver hab’an hecho murmurar contra Žl a toda la congregaci—n, desacreditando aquel pa’s, 37 aquellos varones que hab’an hablado mal de la tierra, murieron de plaga delante de Jehov‡
Pero JosuŽ hijo de Nun y Caleb hijo de Jefone quedaron con vida, de entre aquellos hombres que hab’an ido a reconocer la tierra. 
La derrota en Horma
(Dt
.41-46)
39 Y MoisŽs dijo estas cosas a todos los hijos de Israel, y el pueblo se enlut— mucho
Y se levantaron por la ma–ana y subieron a la cumbre del monte, diciendo: Henos aqu’ para subir al lugar del cual ha hablado Jehov‡; porque hemos pecado
Y dijo MoisŽs: ÀPor quŽ quebrant‡is el mandamiento de Jehov‡? Esto tampoco os saldr‡ bien
No sub‡is, porque Jehov‡ no est‡ en medio de vosotros, no se‡is heridos delante de vuestros enemigos
Porque el amalecita y el cananeo est‡n all’ delante de vosotros, y caerŽis a espada; pues por cuanto os habŽis negado a seguir a Jehov‡, por eso no estar‡ Jehov‡ con vosotros
Sin embargo, se obstinaron en subir a la cima del monte; pero el arca del pacto de Jehov‡, y MoisŽs, no se apartaron de en medio del campamento
Y descendieron el amalecita y el cananeo que habitaban en aquel monte, y los hirieron y los derrotaron, persiguiŽndolos hasta Horma. 
Leyes sobre las ofrendas
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hay‡is entrado en la tierra de vuestra habitaci—n que yo os doy, 3 y hag‡is ofrenda encendida a Jehov‡, holocausto, o sacrificio, por especial voto, o de vuestra voluntad, o para ofrecer en vuestras fiestas solemnes olor grato a Jehov‡, de vacas o de ovejas; 4 entonces el que presente su ofrenda a Jehov‡ traer‡ como ofrenda la dŽcima parte de un efa de flor de harina, amasada con la cuarta parte de un hin de aceite
De vino para la libaci—n ofrecer‡s la cuarta parte de un hin, adem‡s del holocausto o del sacrificio, por cada cordero
Por cada carnero har‡s ofrenda de dos dŽcimas de flor de harina, amasada con la tercera parte de un hin de aceite; 7 y de vino para la libaci—n ofrecer‡s la tercera parte de un hin, en olor grato a Jehov‡
Cuando ofrecieres novillo en holocausto o sacrificio, por especial voto, o de paz a Jehov‡, 9 ofrecer‡s con el novillo una ofrenda de tres dŽcimas de flor de harina, amasada con la mitad de un hin de aceite; 10 y de vino para la libaci—n ofrecer‡s la mitad de un hin, en ofrenda encendida de olor grato a Jehov‡. 
11 As’ se har‡ con cada buey, o carnero, o cordero de las ovejas, o cabrito
Conforme al nœmero as’ harŽis con cada uno, segœn el nœmero de ellos
Todo natural har‡ estas cosas as’, para ofrecer ofrenda encendida de olor grato a Jehov‡
Y cuando habitare con vosotros extranjero, o cualquiera que estuviere entre vosotros por vuestras generaciones, si hiciere ofrenda encendida de olor grato a Jehov‡, como vosotros hiciereis, as’ har‡ Žl
Un mismo estatuto tendrŽis vosotros de la congregaci—n y el extranjero que con vosotros mora; ser‡ estatuto perpetuo por vuestras generaciones; como vosotros, as’ ser‡ el extranjero delante de Jehov‡
Una misma ley y un mismo decreto tendrŽis, vosotros y el extranjero que con vosotros mora. 
17 TambiŽn habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 18 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hay‡is entrado en la tierra a la cual yo os llevo, 19 cuando comencŽis a comer del pan de la tierra, ofrecerŽis ofrenda a Jehov‡
De lo primero que amasŽis, ofrecerŽis una torta en ofrenda; como la ofrenda de la era, as’ la ofrecerŽis
De las primicias de vuestra masa darŽis a Jehov‡ ofrenda por vuestras generaciones
Y cuando errareis, y no hiciereis todos estos mandamientos que Jehov‡ ha dicho a MoisŽs, 23 todas las cosas que Jehov‡ os ha mandado por medio de MoisŽs, desde el d’a que Jehov‡ lo mand—, y en adelante por vuestras edades, 24 si el pecado fue hecho por yerro con ignorancia de la congregaci—n, toda la congregaci—n ofrecer‡ un novillo por holocausto en olor grato a Jehov‡, con su ofrenda y su libaci—n conforme a la ley, y un macho cabr’o en expiaci—n
Y el sacerdote har‡ expiaci—n por toda la congregaci—n de los hijos de Israel; y les ser‡ perdonado, porque yerro es; y ellos traer‡n sus ofrendas, ofrenda encendida a Jehov‡, y sus expiaciones delante de Jehov‡ por sus yerros
Y ser‡ perdonado a toda la congregaci—n de los hijos de Israel, y al extranjero que mora entre ellos, por cuanto es yerro de todo el pueblo. 
27 Si una persona pecare por yerro, ofrecer‡ una cabra de un a–o para expiaci—n
Y el sacerdote har‡ expiaci—n por la persona que haya pecado por yerro; cuando pecare por yerro delante de Jehov‡, la reconciliar‡, y le ser‡ perdonado
El nacido entre los hijos de Israel, y el extranjero que habitare entre ellos, una misma ley tendrŽis para el que hiciere algo por yerro
Mas la persona que hiciere algo con soberbia, as’ el natural como el extranjero, ultraja a Jehov‡; esa persona ser‡ cortada de en medio de su pueblo
Por cuanto tuvo en poco la palabra de Jehov‡, y menospreci— su mandamiento, enteramente ser‡ cortada esa persona; su iniquidad caer‡ sobre ella. 
Lapidaci—n de un violador del d’a de reposo
32 Estando los hijos de Israel en el desierto, hallaron a un hombre que recog’a le–a en d’a de reposo
Y los que le hallaron recogiendo le–a, lo trajeron a MoisŽs y a Aar—n, y a toda la congregaci—n; 34 y lo pusieron en la c‡rcel, porque no estaba declarado quŽ se le hab’a de hacer
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Irremisiblemente muera aquel hombre; apedrŽelo toda la congregaci—n fuera del campamento
Entonces lo sac— la congregaci—n fuera del campamento, y lo apedrearon, y muri—, como Jehov‡ mand— a MoisŽs. 
Franjas en los vestidos
37 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 38 Habla a los hijos de Israel, y diles que se hagan franjas en los bordes de sus vestidos, por sus generaciones; y pongan en cada franja de los bordes un cord—n de azul
Y os servir‡ de franja, para que cuando lo ve‡is os acordŽis de todos los mandamientos de Jehov‡, para ponerlos por obra; y no mirŽis en pos de vuestro coraz—n y de vuestros ojos, en pos de los cuales os prostituy‡is
Para que os acordŽis, y hag‡is todos mis mandamientos, y se‡is santos a vuestro Dios
Yo Jehov‡ vuestro Dios, que os saquŽ de la tierra de Egipto, para ser vuestro Dios. Yo Jehov‡ vuestro Dios. 
La rebeli—n de CorŽ
1 CorŽ hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Lev’, y Dat‡n y Abiram hijos de Eliab, y On hijo de Pelet, de los hijos de RubŽn, tomaron gente, 2 y se levantaron contra MoisŽs con doscientos cincuenta varones de los hijos de Israel, pr’ncipes de la congregaci—n, de los del consejo, varones de renombre
Y se juntaron contra MoisŽs y Aar—n y les dijeron: ÁBasta ya de vosotros! Porque toda la congregaci—n, todos ellos son santos, y en medio de ellos est‡ Jehov‡; Àpor quŽ, pues, os levant‡is vosotros sobre la congregaci—n de Jehov‡? 4 Cuando oy— esto MoisŽs, se postr— sobre su rostro; 5 y habl— a CorŽ y a todo su sŽquito, diciendo: Ma–ana mostrar‡ Jehov‡ quiŽn es suyo, y quiŽn es santo, y har‡ que se acerque a Žl; al que Žl escogiere, Žl lo acercar‡ a s’
Haced esto: tomaos incensarios, CorŽ y todo su sŽquito, 7 y poned fuego en ellos, y poned en ellos incienso delante de Jehov‡ ma–ana; y el var—n a quien Jehov‡ escogiere, aquel ser‡ el santo; esto os baste, hijos de Lev’
Dijo m‡s MoisŽs a CorŽ: O’d ahora, hijos de Lev’: 9 ÀOs es poco que el Dios de Israel os haya apartado de la congregaci—n de Israel, acerc‡ndoos a Žl para que ministrŽis en el servicio del tabern‡culo de Jehov‡, y estŽis delante de la congregaci—n para ministrarles, 10 y que te hizo acercar a ti, y a todos tus hermanos los hijos de Lev’ contigo? ÀProcur‡is tambiŽn el sacerdocio? 11 Por tanto, tœ y todo tu sŽquito sois los que os junt‡is contra Jehov‡; pues Aar—n, ÀquŽ es, para que contra Žl murmurŽis? 
12 Y envi— MoisŽs a llamar a Dat‡n y Abiram, hijos de Eliab; mas ellos respondieron: No iremos all‡
ÀEs poco que nos hayas hecho venir de una tierra que destila leche y miel, para hacernos morir en el desierto, sino que tambiŽn te ense–orees de nosotros imperiosamente? 14 Ni tampoco nos has metido tœ en tierra que fluya leche y miel, ni nos has dado heredades de tierras y vi–as. ÀSacar‡s los ojos de estos hombres? No subiremos. 
15 Entonces MoisŽs se enoj— en gran manera, y dijo a Jehov‡: No mires a su ofrenda; ni aun un asno he tomado de ellos, ni a ninguno de ellos he hecho mal
DespuŽs dijo MoisŽs a CorŽ: Tœ y todo tu sŽquito, poneos ma–ana delante de Jehov‡; tœ, y ellos, y Aar—n; 17 y tomad cada uno su incensario y poned incienso en ellos, y acercaos delante de Jehov‡ cada uno con su incensario, doscientos cincuenta incensarios; tœ tambiŽn, y Aar—n, cada uno con su incensario
Y tom— cada uno su incensario, y pusieron en ellos fuego, y echaron en ellos incienso, y se pusieron a la puerta del tabern‡culo de reuni—n con MoisŽs y Aar—n
Ya CorŽ hab’a hecho juntar contra ellos toda la congregaci—n a la puerta del tabern‡culo de reuni—n; entonces la gloria de Jehov‡ apareci— a toda la congregaci—n
Y Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 21 Apartaos de entre esta congregaci—n, y los consumirŽ en un momento
Y ellos se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los esp’ritus de toda carne, Àno es un solo hombre el que pec—? ÀPor quŽ airarte contra toda la congregaci—n? 23 Entonces Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 24 Habla a la congregaci—n y diles: Apartaos de en derredor de la tienda de CorŽ, Dat‡n y Abiram. 
25 Entonces MoisŽs se levant— y fue a Dat‡n y a Abiram, y los ancianos de Israel fueron en pos de Žl
Y Žl habl— a la congregaci—n, diciendo: Apartaos ahora de las tiendas de estos hombres imp’os, y no toquŽis ninguna cosa suya, para que no perezc‡is en todos sus pecados
Y se apartaron de las tiendas de CorŽ, de Dat‡n y de Abiram en derredor; y Dat‡n y Abiram salieron y se pusieron a las puertas de sus tiendas, con sus mujeres, sus hijos y sus peque–uelos
Y dijo MoisŽs: En esto conocerŽis que Jehov‡ me ha enviado para que hiciese todas estas cosas, y que no las hice de mi propia voluntad
Si como mueren todos los hombres murieren Žstos, o si ellos al ser visitados siguen la suerte de todos los hombres, Jehov‡ no me envi—
Mas si Jehov‡ hiciere algo nuevo, y la tierra abriere su boca y los tragare con todas sus cosas, y descendieren vivos al Seol, entonces conocerŽis que estos hombres irritaron a Jehov‡. 
31 Y aconteci— que cuando ces— Žl de hablar todas estas palabras, se abri— la tierra que estaba debajo de ellos
Abri— la tierra su boca, y los trag— a ellos, a sus casas, a todos los hombres de CorŽ, y a todos sus bienes
Y ellos, con todo lo que ten’an, descendieron vivos al Seol, y los cubri— la tierra, y perecieron de en medio de la congregaci—n
Y todo Israel, los que estaban en derredor de ellos, huyeron al grito de ellos; porque dec’an: No nos trague tambiŽn la tierra
TambiŽn sali— fuego de delante de Jehov‡, y consumi— a los doscientos cincuenta hombres que ofrec’an el incienso. 
36 Entonces Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 37 Di a Eleazar hijo del sacerdote Aar—n, que tome los incensarios de en medio del incendio, y derrame m‡s all‡ el fuego; porque son santificados 38 los incensarios de estos que pecaron contra sus almas; y har‡n de ellos planchas batidas para cubrir el altar; por cuanto ofrecieron con ellos delante de Jehov‡, son santificados, y ser‡n como se–al a los hijos de Israel
Y el sacerdote Eleazar tom— los incensarios de bronce con que los quemados hab’an ofrecido; y los batieron para cubrir el altar, 40 en recuerdo para los hijos de Israel, de que ningœn extra–o que no sea de la descendencia de Aar—n se acerque para ofrecer incienso delante de Jehov‡, para que no sea como CorŽ y como su sŽquito; segœn se lo dijo Jehov‡ por medio de MoisŽs. 
41 El d’a siguiente, toda la congregaci—n de los hijos de Israel murmur— contra MoisŽs y Aar—n, diciendo: Vosotros habŽis dado muerte al pueblo de Jehov‡
Y aconteci— que cuando se junt— la congregaci—n contra MoisŽs y Aar—n, miraron hacia el tabern‡culo de reuni—n, y he aqu’ la nube lo hab’a cubierto, y apareci— la gloria de Jehov‡
Y vinieron MoisŽs y Aar—n delante del tabern‡culo de reuni—n
Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 45 Apartaos de en medio de esta congregaci—n, y los consumirŽ en un momento. Y ellos se postraron sobre sus rostros
Y dijo MoisŽs a Aar—n: Toma el incensario, y pon en Žl fuego del altar, y sobre Žl pon incienso, y ve pronto a la congregaci—n, y haz expiaci—n por ellos, porque el furor ha salido de la presencia de Jehov‡; la mortandad ha comenzado
Entonces tom— Aar—n el incensario, como MoisŽs dijo, y corri— en medio de la congregaci—n; y he aqu’ que la mortandad hab’a comenzado en el pueblo; y Žl puso incienso, e hizo expiaci—n por el pueblo, 48 y se puso entre los muertos y los vivos; y ces— la mortandad
Y los que murieron en aquella mortandad fueron catorce mil setecientos, sin los muertos por la rebeli—n de CorŽ
DespuŽs volvi— Aar—n a MoisŽs a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, cuando la mortandad hab’a cesado. 
La vara de Aar—n florece
1 Luego habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel, y toma de ellos una vara por cada casa de los padres, de todos los pr’ncipes de ellos, doce varas conforme a las casas de sus padres; y escribir‡s el nombre de cada uno sobre su vara
Y escribir‡s el nombre de Aar—n sobre la vara de Lev’; porque cada jefe de familia de sus padres tendr‡ una vara
Y las pondr‡s en el tabern‡culo de reuni—n delante del testimonio, donde yo me manifestarŽ a vosotros
Y florecer‡ la vara del var—n que yo escoja, y harŽ cesar de delante de m’ las quejas de los hijos de Israel con que murmuran contra vosotros
Y MoisŽs habl— a los hijos de Israel, y todos los pr’ncipes de ellos le dieron varas; cada pr’ncipe por las casas de sus padres una vara, en total doce varas; y la vara de Aar—n estaba entre las varas de ellos
Y MoisŽs puso las varas delante de Jehov‡ en el tabern‡culo del testimonio. 
8 Y aconteci— que el d’a siguiente vino MoisŽs al tabern‡culo del testimonio; y he aqu’ que la vara de Aar—n de la casa de Lev’ hab’a reverdecido, y echado flores, y arrojado renuevos, y producido almendras
Entonces sac— MoisŽs todas las varas de delante de Jehov‡ a todos los hijos de Israel; y ellos lo vieron, y tomaron cada uno su vara
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Vuelve la vara de Aar—n delante del testimonio, para que se guarde por se–al a los hijos rebeldes; y har‡s cesar sus quejas de delante de m’, para que no mueran
E hizo MoisŽs como le mand— Jehov‡, as’ lo hizo. 
12 Entonces los hijos de Israel hablaron a MoisŽs, diciendo: He aqu’ nosotros somos muertos, perdidos somos, todos nosotros somos perdidos
Cualquiera que se acercare, el que viniere al tabern‡culo de Jehov‡, morir‡. ÀAcabaremos por perecer todos? 
Sostenimiento de sacerdotes y levitas
1 Jehov‡ dijo a Aar—n: Tœ y tus hijos, y la casa de tu padre contigo, llevarŽis el pecado del santuario; y tœ y tus hijos contigo llevarŽis el pecado de vuestro sacerdocio
Y a tus hermanos tambiŽn, la tribu de Lev’, la tribu de tu padre, haz que se acerquen a ti y se junten contigo, y te servir‡n; y tœ y tus hijos contigo servirŽis delante del tabern‡culo del testimonio
Y guardar‡n lo que tœ ordenes, y el cargo de todo el tabern‡culo; mas no se acercar‡n a los utensilios santos ni al altar, para que no mueran ellos y vosotros
Se juntar‡n, pues, contigo, y tendr‡n el cargo del tabern‡culo de reuni—n en todo el servicio del tabern‡culo; ningœn extra–o se ha de acercar a vosotros
Y tendrŽis el cuidado del santuario, y el cuidado del altar, para que no venga m‡s la ira sobre los hijos de Israel
Porque he aqu’, yo he tomado a vuestros hermanos los levitas de entre los hijos de Israel, dados a vosotros en don de Jehov‡, para que sirvan en el ministerio del tabern‡culo de reuni—n
Mas tœ y tus hijos contigo guardarŽis vuestro sacerdocio en todo lo relacionado con el altar, y del velo adentro, y ministrarŽis. Yo os he dado en don el servicio de vuestro sacerdocio; y el extra–o que se acercare, morir‡. 
8 Dijo m‡s Jehov‡ a Aar—n: He aqu’ yo te he dado tambiŽn el cuidado de mis ofrendas; todas las cosas consagradas de los hijos de Israel te he dado por raz—n de la unci—n, y a tus hijos, por estatuto perpetuo
Esto ser‡ tuyo de la ofrenda de las cosas santas, reservadas del fuego; toda ofrenda de ellos, todo presente suyo, y toda expiaci—n por el pecado de ellos, y toda expiaci—n por la culpa de ellos, que me han de presentar, ser‡ cosa muy santa para ti y para tus hijos
En el santuario la comer‡s; todo var—n comer‡ de ella; cosa santa ser‡ para ti
Esto tambiŽn ser‡ tuyo: la ofrenda elevada de sus dones, y todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel, he dado a ti y a tus hijos y a tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; todo limpio en tu casa comer‡ de ellas
De aceite, de mosto y de trigo, todo lo m‡s escogido, las primicias de ello, que presentar‡n a Jehov‡, para ti las he dado
Las primicias de todas las cosas de la tierra de ellos, las cuales traer‡n a Jehov‡, ser‡n tuyas; todo limpio en tu casa comer‡ de ellas
Todo lo consagrado por voto en Israel ser‡ tuyo
Todo lo que abre matriz, de toda carne que ofrecer‡n a Jehov‡, as’ de hombres como de animales, ser‡ tuyo; pero har‡s que se redima el primogŽnito del hombre; tambiŽn har‡s redimir el primogŽnito de animal inmundo
De un mes har‡s efectuar el rescate de ellos, conforme a tu estimaci—n, por el precio de cinco siclos, conforme al siclo del santuario, que es de veinte geras
Mas el primogŽnito de vaca, el primogŽnito de oveja y el primogŽnito de cabra, no redimir‡s; santificados son; la sangre de ellos rociar‡s sobre el altar, y quemar‡s la grosura de ellos, ofrenda encendida en olor grato a Jehov‡
Y la carne de ellos ser‡ tuya; como el pecho de la ofrenda mecida y como la espaldilla derecha, ser‡ tuya
Todas las ofrendas elevadas de las cosas santas, que los hijos de Israel ofrecieren a Jehov‡, las he dado para ti, y para tus hijos y para tus hijas contigo, por estatuto perpetuo; pacto de sal perpetuo es delante de Jehov‡ para ti y para tu descendencia contigo
Y Jehov‡ dijo a Aar—n: De la tierra de ellos no tendr‡s heredad, ni entre ellos tendr‡s parte. Yo soy tu parte y tu heredad en medio de los hijos de Israel. 
21 Y he aqu’ yo he dado a los hijos de Lev’ todos los diezmos en Israel por heredad, por su ministerio, por cuanto ellos sirven en el ministerio del tabern‡culo de reuni—n
Y no se acercar‡n m‡s los hijos de Israel al tabern‡culo de reuni—n, para que no lleven pecado por el cual mueran
Mas los levitas har‡n el servicio del tabern‡culo de reuni—n, y ellos llevar‡n su iniquidad; estatuto perpetuo para vuestros descendientes; y no poseer‡n heredad entre los hijos de Israel
Porque a los levitas he dado por heredad los diezmos de los hijos de Israel, que ofrecer‡n a Jehov‡ en ofrenda; por lo cual les he dicho: Entre los hijos de Israel no poseer‡n heredad. 
25 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 26 As’ hablar‡s a los levitas, y les dir‡s: Cuando tomŽis de los hijos de Israel los diezmos que os he dado de ellos por vuestra heredad, vosotros presentarŽis de ellos en ofrenda mecida a Jehov‡ el diezmo de los diezmos
Y se os contar‡ vuestra ofrenda como grano de la era, y como producto del lagar
As’ ofrecerŽis tambiŽn vosotros ofrenda a Jehov‡ de todos vuestros diezmos que recib‡is de los hijos de Israel; y darŽis de ellos la ofrenda de Jehov‡ al sacerdote Aar—n
De todos vuestros dones ofrecerŽis toda ofrenda a Jehov‡; de todo lo mejor de ellos ofrecerŽis la porci—n que ha de ser consagrada
Y les dir‡s: Cuando ofreciereis lo mejor de ellos, ser‡ contado a los levitas como producto de la era, y como producto del lagar
Y lo comerŽis en cualquier lugar, vosotros y vuestras familias; pues es vuestra remuneraci—n por vuestro ministerio en el tabern‡culo de reuni—n
Y no llevarŽis pecado por ello, cuando hubiereis ofrecido la mejor parte de Žl; y no contaminarŽis las cosas santas de los hijos de Israel, y no morirŽis. 
La purificaci—n de los inmundos
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Aar—n, diciendo: 2 Esta es la ordenanza de la ley que Jehov‡ ha prescrito, diciendo: Di a los hijos de Israel que te traigan una vaca alazana, perfecta, en la cual no haya falta, sobre la cual no se haya puesto yugo; 3 y la darŽis a Eleazar el sacerdote, y Žl la sacar‡ fuera del campamento, y la har‡ degollar en su presencia
Y Eleazar el sacerdote tomar‡ de la sangre con su dedo, y rociar‡ hacia la parte delantera del tabern‡culo de reuni—n con la sangre de ella siete veces; 5 y har‡ quemar la vaca ante sus ojos; su cuero y su carne y su sangre, con su estiŽrcol, har‡ quemar
Luego tomar‡ el sacerdote madera de cedro, e hisopo, y escarlata, y lo echar‡ en medio del fuego en que arde la vaca
El sacerdote lavar‡ luego sus vestidos, lavar‡ tambiŽn su cuerpo con agua, y despuŽs entrar‡ en el campamento; y ser‡ inmundo el sacerdote hasta la noche
Asimismo el que la quem— lavar‡ sus vestidos en agua, tambiŽn lavar‡ en agua su cuerpo, y ser‡ inmundo hasta la noche
Y un hombre limpio recoger‡ las cenizas de la vaca y las pondr‡ fuera del campamento en lugar limpio, y las guardar‡ la congregaci—n de los hijos de Israel para el agua de purificaci—n; es una expiaci—n
Y el que recogi— las cenizas de la vaca lavar‡ sus vestidos, y ser‡ inmundo hasta la noche; y ser‡ estatuto perpetuo para los hijos de Israel, y para el extranjero que mora entre ellos. 
11 El que tocare cad‡ver de cualquier persona ser‡ inmundo siete d’as
Al tercer d’a se purificar‡ con aquella agua, y al sŽptimo d’a ser‡ limpio; y si al tercer d’a no se purificare, no ser‡ limpio al sŽptimo d’a
Todo aquel que tocare cad‡ver de cualquier persona, y no se purificare, el tabern‡culo de Jehov‡ contamin—, y aquella persona ser‡ cortada de Israel; por cuanto el agua de la purificaci—n no fue rociada sobre Žl, inmundo ser‡, y su inmundicia ser‡ sobre Žl. 
14 Esta es la ley para cuando alguno muera en la tienda: cualquiera que entre en la tienda, y todo el que estŽ en ella, ser‡ inmundo siete d’as
Y toda vasija abierta, cuya tapa no estŽ bien ajustada, ser‡ inmunda; 16 y cualquiera que tocare algœn muerto a espada sobre la faz del campo, o algœn cad‡ver, o hueso humano, o sepulcro, siete d’as ser‡ inmundo
Y para el inmundo tomar‡n de la ceniza de la vaca quemada de la expiaci—n, y echar‡n sobre ella agua corriente en un recipiente; 18 y un hombre limpio tomar‡ hisopo, y lo mojar‡ en el agua, y rociar‡ sobre la tienda, sobre todos los muebles, sobre las personas que all’ estuvieren, y sobre aquel que hubiere tocado el hueso, o el asesinado, o el muerto, o el sepulcro
Y el limpio rociar‡ sobre el inmundo al tercero y al sŽptimo d’a; y cuando lo haya purificado al d’a sŽptimo, Žl lavar‡ luego sus vestidos, y a s’ mismo se lavar‡ con agua, y ser‡ limpio a la noche. 
20 Y el que fuere inmundo, y no se purificare, la tal persona ser‡ cortada de entre la congregaci—n, por cuanto contamin— el tabern‡culo de Jehov‡; no fue rociada sobre Žl el agua de la purificaci—n; es inmundo
Les ser‡ estatuto perpetuo; tambiŽn el que rociare el agua de la purificaci—n lavar‡ sus vestidos; y el que tocare el agua de la purificaci—n ser‡ inmundo hasta la noche
Y todo lo que el inmundo tocare, ser‡ inmundo; y la persona que lo tocare ser‡ inmunda hasta la noche. 
Agua de la roca
1 Llegaron los hijos de Israel, toda la congregaci—n, al desierto de Zin, en el mes primero, y acamp— el pueblo en Cades; y all’ muri— Mar’a, y all’ fue sepultada. 
2 Y porque no hab’a agua para la congregaci—n, se juntaron contra MoisŽs y Aar—n
Y habl— el pueblo contra MoisŽs, diciendo: ÁOjal‡ hubiŽramos muerto cuando perecieron nuestros hermanos delante de Jehov‡! 4 ÀPor quŽ hiciste venir la congregaci—n de Jehov‡ a este desierto, para que muramos aqu’ nosotros y nuestras bestias? 5 ÀY por quŽ nos has hecho subir de Egipto, para traernos a este mal lugar? No es lugar de sementera, de higueras, de vi–as ni de granadas; ni aun de agua para beber
Y se fueron MoisŽs y Aar—n de delante de la congregaci—n a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y se postraron sobre sus rostros; y la gloria de Jehov‡ apareci— sobre ellos
Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 8 Toma la vara, y reœne la congregaci—n, tœ y Aar—n tu hermano, y hablad a la pe–a a vista de ellos; y ella dar‡ su agua, y les sacar‡s aguas de la pe–a, y dar‡s de beber a la congregaci—n y a sus bestias
Entonces MoisŽs tom— la vara de delante de Jehov‡, como Žl le mand—. 
10 Y reunieron MoisŽs y Aar—n a la congregaci—n delante de la pe–a, y les dijo: ÁO’d ahora, rebeldes! ÀOs hemos de hacer salir aguas de esta pe–a? 11 Entonces alz— MoisŽs su mano y golpe— la pe–a con su vara dos veces; y salieron muchas aguas, y bebi— la congregaci—n, y sus bestias
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs y a Aar—n: Por cuanto no cre’steis en m’, para santificarme delante de los hijos de Israel, por tanto, no meterŽis esta congregaci—n en la tierra que les he dado
Estas son las aguas de la rencilla, por las cuales contendieron los hijos de Israel con Jehov‡, y Žl se santific— en ellos. 
Edom rehœsa dar paso a Israel
14 Envi— MoisŽs embajadores al rey de Edom desde Cades, diciendo: As’ dice Israel tu hermano: Tœ has sabido todo el trabajo que nos ha venido; 15 c—mo nuestros padres descendieron a Egipto, y estuvimos en Egipto largo tiempo, y los egipcios nos maltrataron, y a nuestros padres; 16 y clamamos a Jehov‡, el cual oy— nuestra voz, y envi— un ‡ngel, y nos sac— de Egipto; y he aqu’ estamos en Cades, ciudad cercana a tus fronteras
Te rogamos que pasemos por tu tierra. No pasaremos por labranza, ni por vi–a, ni beberemos agua de pozos; por el camino real iremos, sin apartarnos a diestra ni a siniestra, hasta que hayamos pasado tu territorio
Edom le respondi—: No pasar‡s por mi pa’s; de otra manera, saldrŽ contra ti armado
Y los hijos de Israel dijeron: Por el camino principal iremos; y si bebiŽremos tus aguas yo y mis ganados, darŽ el precio de ellas; dŽjame solamente pasar a pie, nada m‡s
Pero Žl respondi—: No pasar‡s. Y sali— Edom contra Žl con mucho pueblo, y mano fuerte
No quiso, pues, Edom dejar pasar a Israel por su territorio, y se desvi— Israel de Žl. 
Aar—n muere en el Monte Hor
22 Y partiendo de Cades los hijos de Israel, toda aquella congregaci—n, vinieron al monte de Hor
Y Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Aar—n en el monte de Hor, en la frontera de la tierra de Edom, diciendo: 24 Aar—n ser‡ reunido a su pueblo, pues no entrar‡ en la tierra que yo di a los hijos de Israel, por cuanto fuisteis rebeldes a mi mandamiento en las aguas de la rencilla
Toma a Aar—n y a Eleazar su hijo, y hazlos subir al monte de Hor, 26 y desnuda a Aar—n de sus vestiduras, y viste con ellas a Eleazar su hijo; porque Aar—n ser‡ reunido a su pueblo, y all’ morir‡
Y MoisŽs hizo como Jehov‡ le mand—; y subieron al monte de Hor a la vista de toda la congregaci—n
Y MoisŽs desnud— a Aar—n de sus vestiduras, y se las visti— a Eleazar su hijo; y Aar—n murio all’ en la cumbre del monte, y MoisŽs y Eleazar descendieron del monte
Y viendo toda la congregaci—n que Aar—n hab’a muerto, le hicieron duelo por treinta d’as todas la familias de Israel. 
El rey de Arad ataca a Israel
1 Cuando el cananeo, el rey de Arad, que habitaba en el Neguev, oy— que ven’a Israel por el camino de Atarim, pele— contra Israel, y tom— de Žl prisioneros
Entonces Israel hizo voto a Jehov‡, y dijo: Si en efecto entregares este pueblo en mi mano, yo destruirŽ sus ciudades
Y Jehov‡ escuch— la voz de Israel, y entreg— al cananeo, y los destruy— a ellos y a sus ciudades; y llam— el nombre de aquel lugar Horma. 
La serpiente de bronce
4 DespuŽs partieron del monte de Hor, camino del Mar Rojo, para rodear la tierra de Edom; y se desanim— el pueblo por el camino
Y habl— el pueblo contra Dios y contra MoisŽs: ÀPor quŽ nos hiciste subir de Egipto para que muramos en este desierto? Pues no hay pan ni agua, y nuestra alma tiene fastidio de este pan tan liviano
Y Jehov‡ envi— entre el pueblo serpientes ardientes, que mord’an al pueblo; y muri— mucho pueblo de Israel
Entonces el pueblo vino a MoisŽs y dijo: Hemos pecado por haber hablado contra Jehov‡, y contra ti; ruega a Jehov‡ que quite de nosotros estas serpientes. Y MoisŽs or— por el pueblo
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que fuere mordido y mirare a ella, vivir‡
Y MoisŽs hizo una serpiente de bronce, y la puso sobre una asta; y cuando alguna serpiente mord’a a alguno, miraba a la serpiente de bronce, y viv’a. 
Los israelitas rodean la tierra de Moab
10 DespuŽs partieron los hijos de Israel y acamparon en Obot
Y partiendo de Obot, acamparon en Ije-abarim, en el desierto que est‡ enfrente de Moab, al nacimiento del sol
Partieron de all’, y acamparon en el valle de Zered
De all’ partieron, y acamparon al otro lado de Arn—n, que est‡ en el desierto, y que sale del territorio del amorreo; porque Arn—n es l’mite de Moab, entre Moab y el amorreo
Por tanto se dice en el libro de las batallas de Jehov‡: 
Lo que hizo en el Mar Rojo, 
Y en los arroyos de Arn—n; 
15 Y a la corriente de los arroyos 
Que va a parar en Ar, 
Y descansa en el l’mite de Moab. 
16 De all’ vinieron a Beer: este es el pozo del cual Jehov‡ dijo a MoisŽs: Reœne al pueblo, y les darŽ agua
Entonces, cant— Israel este c‡ntico: 
Sube, oh pozo; a Žl cantad; 
18 Pozo, el cual cavaron los se–ores. 
Lo cavaron los pr’ncipes del pueblo, 
Y el legislador, con sus b‡culos. 
Del desierto vinieron a Matana, 19 y de Matana a Nahaliel, y de Nahaliel a Bamot; 20 y de Bamot al valle que est‡ en los campos de Moab, y a la cumbre de Pisga, que mira hacia el desierto. 
Israel derrota a Seh—n
(Dt
.26-37)
21 Entonces envi— Israel embajadores a Seh—n rey de los amorreos, diciendo: 22 PasarŽ por tu tierra; no nos iremos por los sembrados, ni por las vi–as; no beberemos las aguas de los pozos; por el camino real iremos, hasta que pasemos tu territorio
Mas Seh—n no dej— pasar a Israel por su territorio, sino que junt— Seh—n todo su pueblo y sali— contra Israel en el desierto, y vino a Jahaza y pele— contra Israel
Y lo hiri— Israel a filo de espada, y tom— su tierra desde Arn—n hasta Jaboc, hasta los hijos de Am—n; porque la frontera de los hijos de Am—n era fuerte
Y tom— Israel todas estas ciudades, y habit— Israel en todas las ciudades del amorreo, en Hesb—n y en todas sus aldeas
Porque Hesb—n era la ciudad de Seh—n rey de los amorreos, el cual hab’a tenido guerra antes con el rey de Moab, y tomado de su poder toda su tierra hasta Arn—n
Por tanto dicen los proverbistas: 
Venid a Hesb—n, 
Edif’quese y rep‡rese la ciudad de Seh—n. 
28 Porque fuego sali— de Hesb—n, 
Y llama de la ciudad de Seh—n, 
Y consumi— a Ar de Moab, 
A los se–ores de las alturas de Arn—n. 
29 ÁAy de ti, Moab! 
Pereciste, pueblo de Quemos. 
Fueron puestos sus hijos en huida, 
Y sus hijas en cautividad, 
Por Seh—n rey de los amorreos. 
30 Mas devastamos el reino de ellos; 
Pereci— Hesb—n hasta Dib—n, 
Y destruimos hasta Nofa y Medeba. 
Israel derrota a Og de Bas‡n
(Dt
.1-11)
31 As’ habit— Israel en la tierra del amorreo
TambiŽn envi— MoisŽs a reconocer a Jazer; y tomaron sus aldeas, y echaron al amorreo que estaba all’
Y volvieron, y subieron camino de Bas‡n; y sali— contra ellos Og rey de Bas‡n, Žl y todo su pueblo, para pelear en Edrei
Entonces Jehov‡ dijo a MoisŽs: No le tengas miedo, porque en tu mano lo he entregado, a Žl y a todo su pueblo, y a su tierra; y har‡s de Žl como hiciste de Seh—n rey de los amorreos, que habitaba en Hesb—n
E hirieron a Žl y a sus hijos, y a toda su gente, sin que le quedara uno, y se apoderaron de su tierra. 
Balac manda llamar a Balaam
1 Partieron los hijos de Israel, y acamparon en los campos de Moab junto al Jord‡n, frente a Jeric—
Y vio Balac hijo de Zipor todo lo que Israel hab’a hecho al amorreo
Y Moab tuvo gran temor a causa del pueblo, porque era mucho; y se angusti— Moab a causa de los hijos de Israel
Y dijo Moab a los ancianos de Madi‡n: Ahora lamer‡ esta gente todos nuestros contornos, como lame el buey la grama del campo. Y Balac hijo de Zipor era entonces rey de Moab
Por tanto, envi— mensajeros a Balaam hijo de Beor, en Petor, que est‡ junto al r’o en la tierra de los hijos de su pueblo, para que lo llamasen, diciendo: Un pueblo ha salido de Egipto, y he aqu’ cubre la faz de la tierra, y habita delante de m’
Ven pues, ahora, te ruego, mald’ceme este pueblo, porque es m‡s fuerte que yo; quiz‡ yo pueda herirlo y echarlo de la tierra; pues yo sŽ que el que tœ bendigas ser‡ bendito, y el que tœ maldigas ser‡ maldito. 
7 Fueron los ancianos de Moab y los ancianos de Madi‡n con las d‡divas de adivinaci—n en su mano, y llegaron a Balaam y le dijeron las palabras de Balac
El les dijo: Reposad aqu’ esta noche, y yo os darŽ respuesta segœn Jehov‡ me hablare. As’ los pr’ncipes de Moab se quedaron con Balaam
Y vino Dios a Balaam, y le dijo: ÀQuŽ varones son estos que est‡n contigo? 10 Y Balaam respondi— a Dios: Balac hijo de Zipor, rey de Moab, ha enviado a decirme: 11 He aqu’, este pueblo que ha salido de Egipto cubre la faz de la tierra; ven pues, ahora, y mald’cemelo; quiz‡ podrŽ pelear contra Žl y echarlo
Entonces dijo Dios a Balaam: No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es
As’ Balaam se levant— por la ma–ana y dijo a los pr’ncipes de Balac: Volveos a vuestra tierra, porque Jehov‡ no me quiere dejar ir con vosotros
Y los pr’ncipes de Moab se levantaron, y vinieron a Balac y dijeron: Balaam no quiso venir con nosotros. 
15 Volvi— Balac a enviar otra vez m‡s pr’ncipes, y m‡s honorables que los otros; 16 los cuales vinieron a Balaam, y le dijeron: As’ dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a m’; 17 porque sin duda te honrarŽ mucho, y harŽ todo lo que me digas; ven, pues, ahora, mald’ceme a este pueblo
Y Balaam respondi— y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehov‡ mi Dios para hacer cosa chica ni grande
Os ruego, por tanto, ahora, que reposŽis aqu’ esta noche, para que yo sepa quŽ me vuelve a decir Jehov‡
Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si vinieron para llamarte estos hombres, lev‡ntate y vete con ellos; pero har‡s lo que yo te diga. 
El ‡ngel y el asna de Balaam
21 As’ Balaam se levant— por la ma–ana, y enalbard— su asna y fue con los pr’ncipes de Moab
Y la ira de Dios se encendi— porque Žl iba; y el ‡ngel de Jehov‡ se puso en el camino por adversario suyo. Iba, pues, Žl montado sobre su asna, y con Žl dos criados suyos
Y el asna vio al ‡ngel de Jehov‡, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano; y se apart— el asna del camino, e iba por el campo. Entonces azot— Balaam al asna para hacerla volver al camino
Pero el ‡ngel de Jehov‡ se puso en una senda de vi–as que ten’a pared a un lado y pared al otro
Y viendo el asna al ‡ngel de Jehov‡, se peg— a la pared, y apret— contra la pared el pie de Balaam; y Žl volvi— a azotarla
Y el ‡ngel de Jehov‡ pas— m‡s all‡, y se puso en una angostura donde no hab’a camino para apartarse ni a derecha ni a izquierda
Y viendo el asna al ‡ngel de Jehov‡, se ech— debajo de Balaam; y Balaam se enoj— y azot— al asna con un palo
Entonces Jehov‡ abri— la boca al asna, la cual dijo a Balaam: ÀQuŽ te he hecho, que me has azotado estas tres veces? 29 Y Balaam respondi— al asna: Porque te has burlado de m’. ÁOjal‡ tuviera espada en mi mano, que ahora te matar’a! 30 Y el asna dijo a Balaam: ÀNo soy yo tu asna? Sobre m’ has cabalgado desde que tœ me tienes hasta este d’a; Àhe acostumbrado hacerlo as’ contigo? Y Žl respondi—: No. 
31 Entonces Jehov‡ abri— los ojos de Balaam, y vio al ‡ngel de Jehov‡ que estaba en el camino, y ten’a su espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, y se inclin— sobre su rostro
Y el ‡ngel de Jehov‡ le dijo: ÀPor quŽ has azotado tu asna estas tres veces? He aqu’ yo he salido para resistirte, porque tu camino es perverso delante de m’
El asna me ha visto, y se ha apartado luego de delante de m’ estas tres veces; y si de m’ no se hubiera apartado, yo tambiŽn ahora te matar’a a ti, y a ella dejar’a viva
Entonces Balaam dijo al ‡ngel de Jehov‡: He pecado, porque no sab’a que tœ te pon’as delante de m’ en el camino; mas ahora, si te parece mal, yo me volverŽ
Y el ‡ngel de Jehov‡ dijo a Balaam: Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablar‡s. As’ Balaam fue con los pr’ncipes de Balac. 
36 Oyendo Balac que Balaam ven’a, sali— a recibirlo a la ciudad de Moab, que est‡ junto al l’mite de Arn—n, que est‡ al extremo de su territorio
Y Balac dijo a Balaam: ÀNo enviŽ yo a llamarte? ÀPor quŽ no has venido a m’? ÀNo puedo yo honrarte? 38 Balaam respondi— a Balac: He aqu’ yo he venido a ti; mas ÀpodrŽ ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablarŽ
Y fue Balaam con Balac, y vinieron a Quiriat-huzot
Y Balac hizo matar bueyes y ovejas, y envi— a Balaam, y a los pr’ncipes que estaban con Žl. 
Balaam bendice a Israel
41 El d’a siguiente, Balac tom— a Balaam y lo hizo subir a Bamot-baal, y desde all’ vio a los m‡s cercanos del pueblo. 
1 Y Balaam dijo a Balac: Edif’came aqu’ siete altares, y prep‡rame aqu’ siete becerros y siete carneros
Balac hizo como le dijo Balaam; y ofrecieron Balac y Balaam un becerro y un carnero en cada altar
Y Balaam dijo a Balac: Ponte junto a tu holocausto, y yo irŽ; quiz‡ Jehov‡ me vendr‡ al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te avisarŽ. Y se fue a un monte descubierto
Y vino Dios al encuentro de Balaam, y Žste le dijo: Siete altares he ordenado, y en cada altar he ofrecido un becerro y un carnero
Y Jehov‡ puso palabra en la boca de Balaam, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile as’
Y volvi— a Žl, y he aqu’ estaba Žl junto a su holocausto, Žl y todos los pr’ncipes de Moab
Y Žl tom— su par‡bola, y dijo: 
De Aram me trajo Balac, 
Rey de Moab, de los montes del oriente; 
Ven, mald’ceme a Jacob, 
Y ven, execra a Israel. 
8 ÀPor quŽ maldecirŽ yo al que Dios no maldijo? 
ÀY por quŽ he de execrar al que Jehov‡ no ha execrado? 
9 Porque de la cumbre de las pe–as lo verŽ, 
Y desde los collados lo mirarŽ; 
He aqu’ un pueblo que habitar‡ confiado, 
Y no ser‡ contado entre las naciones. 
10 ÀQuiŽn contar‡ el polvo de Jacob, 
O el nœmero de la cuarta parte de Israel? 
Muera yo la muerte de los rectos, 
Y mi postrimer’a sea como la suya. 
11 Entonces Balac dijo a Balaam: ÀQuŽ me has hecho? Te he tra’do para que maldigas a mis enemigos, y he aqu’ has proferido bendiciones
El respondi— y dijo: ÀNo cuidarŽ de decir lo que Jehov‡ ponga en mi boca? 
13 Y dijo Balac: Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente los m‡s cercanos ver‡s, y no los ver‡s todos; y desde all’ me los maldecir‡s
Y lo llev— al campo de Zofim, a la cumbre de Pisga, y edific— siete altares, y ofreci— un becerro y un carnero en cada altar
Entonces Žl dijo a Balac: Ponte aqu’ junto a tu holocausto, y yo irŽ a encontrar a Dios all’
Y Jehov‡ sali— al encuentro de Balaam, y puso palabra en su boca, y le dijo: Vuelve a Balac, y dile as’
Y vino a Žl, y he aqu’ que Žl estaba junto a su holocausto, y con Žl los pr’ncipes de Moab; y le dijo Balac: ÀQuŽ ha dicho Jehov‡? 18 Entonces Žl tom— su par‡bola, y dijo: 
Balac, lev‡ntate y oye; 
Escucha mis palabras, hijo de Zipor: 
19 Dios no es hombre, para que mienta, 
Ni hijo de hombre para que se arrepienta. 
El dijo, Ày no har‡? 
Habl—, Ày no lo ejecutar‡? 
20 He aqu’, he recibido orden de bendecir; 
El dio bendici—n, y no podrŽ revocarla. 
21 No ha notado iniquidad en Jacob, 
Ni ha visto perversidad en Israel. 
Jehov‡ su Dios est‡ con Žl, 
Y jœbilo de rey en Žl. 
22 Dios los ha sacado de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bœfalo. 
23 Porque contra Jacob no hay agŸero, 
Ni adivinaci—n contra Israel. 
Como ahora, ser‡ dicho de Jacob y de Israel: 
ÁLo que ha hecho Dios! 
24 He aqu’ el pueblo que como le—n se levantar‡, 
Y como le—n se erguir‡; 
No se echar‡ hasta que devore la presa, 
Y beba la sangre de los muertos. 
25 Entonces Balac dijo a Balaam: Ya que no lo maldices, tampoco lo bendigas
Balaam respondi— y dijo a Balac: ÀNo te he dicho que todo lo que Jehov‡ me diga, eso tengo que hacer? 27 Y dijo Balac a Balaam: Te ruego que vengas, te llevarŽ a otro lugar; por ventura parecer‡ bien a Dios que desde all’ me lo maldigas
Y Balac llev— a Balaam a la cumbre de Peor, que mira hacia el desierto
Entonces Balaam dijo a Balac: Edif’came aqu’ siete altares, y prep‡rame aqu’ siete becerros y siete carneros
Y Balac hizo como Balaam le dijo; y ofreci— un becerro y un carnero en cada altar. 
1 Cuando vio Balaam que parec’a bien a Jehov‡ que Žl bendijese a Israel, no fue, como la primera y segunda vez, en busca de agŸero, sino que puso su rostro hacia el desierto; 2 y alzando sus ojos, vio a Israel alojado por sus tribus; y el Esp’ritu de Dios vino sobre Žl
Entonces tom— su par‡bola, y dijo: 
Dijo Balaam hijo de Beor, 
Y dijo el var—n de ojos abiertos; 
4 Dijo el que oy— los dichos de Dios, 
El que vio la visi—n del Omnipotente; 
Ca’do, pero abiertos los ojos: 
5 ÁCu‡n hermosas son tus tiendas, oh Jacob, 
Tus habitaciones, oh Israel! 
6 Como arroyos est‡n extendidas, 
Como huertos junto al r’o, 
Como ‡loes plantados por Jehov‡, 
Como cedros junto a las aguas. 
7 De sus manos destilar‡n aguas, 
Y su descendencia ser‡ en muchas aguas; 
Enaltecer‡ su rey m‡s que Agag, 
Y su reino ser‡ engrandecido. 
8 Dios lo sac— de Egipto; 
Tiene fuerzas como de bœfalo. 
Devorar‡ a las naciones enemigas, 
Desmenuzar‡ sus huesos, 
Y las traspasar‡ con sus saetas. 
9 Se encorvar‡ para echarse como le—n, 
Y como leona; ÀquiŽn lo despertar‡? 
Benditos los que te bendijeren, 
Y malditos los que te maldijeren. 
Profec’a de Balaam
10 Entonces se encendi— la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aqu’ los has bendecido ya tres veces
Ahora huye a tu lugar; yo dije que te honrar’a, mas he aqu’ que Jehov‡ te ha privado de honra
Y Balaam le respondi—: ÀNo lo declarŽ yo tambiŽn a tus mensajeros que me enviaste, diciendo: 13 Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podrŽ traspasar el dicho de Jehov‡ para hacer cosa buena ni mala de mi arbitrio, mas lo que hable Jehov‡, eso dirŽ yo? 14 He aqu’, yo me voy ahora a mi pueblo; por tanto, ven, te indicarŽ lo que este pueblo ha de hacer a tu pueblo en los postreros d’as
Y tom— su par‡bola, y dijo: 
Dijo Balaam hijo de Beor, 
Dijo el var—n de ojos abiertos; 
16 Dijo el que oy— los dichos de Jehov‡, 
Y el que sabe la ciencia del Alt’simo, 
El que vio la visi—n del Omnipotente; 
Ca’do, pero abiertos los ojos: 
17 Lo verŽ, mas no ahora; 
Lo mirarŽ, mas no de cerca; 
Saldr‡ ESTRELLA de Jacob, 
Y se levantar‡ cetro de Israel, 
Y herir‡ las sienes de Moab, 
Y destruir‡ a todos los hijos de Set. 
18 Ser‡ tomada Edom, 
Ser‡ tambiŽn tomada Seir por sus enemigos, 
E Israel se portar‡ varonilmente. 
19 De Jacob saldr‡ el dominador, 
Y destruir‡ lo que quedare de la ciudad. 
20 Y viendo a Amalec, tom— su par‡bola y dijo: 
Amalec, cabeza de naciones; 
Mas al fin perecer‡ para siempre. 
21 Y viendo al ceneo, tom— su par‡bola y dijo: 
Fuerte es tu habitaci—n; 
Pon en la pe–a tu nido; 
22 Porque el ceneo ser‡ echado, 
Cuando Asiria te llevar‡ cautivo. 
23 Tom— su par‡bola otra vez, y dijo: 
ÁAy! ÀquiŽn vivir‡ cuando hiciere Dios estas cosas? 
24 Vendr‡n naves de la costa de Quitim, 
Y afligir‡n a Asiria, afligir‡n tambiŽn a Heber; 
Mas Žl tambiŽn perecer‡ para siempre. 
25 Entonces se levant— Balaam y se fue, y volvi— a su lugar; y tambiŽn Balac se fue por su camino. 
Israel acude a Baal-peor
1 Moraba Israel en Sitim; y el pueblo empez— a fornicar con las hijas de Moab, 2 las cuales invitaban al pueblo a los sacrificios de sus dioses; y el pueblo comi—, y se inclin— a sus dioses
As’ acudi— el pueblo a Baal-peor; y el furor de Jehov‡ se encendi— contra Israel
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Toma a todos los pr’ncipes del pueblo, y ah—rcalos ante Jehov‡ delante del sol, y el ardor de la ira de Jehov‡ se apartar‡ de Israel
Entonces MoisŽs dijo a los jueces de Israel: Matad cada uno a aquellos de los vuestros que se han juntado con Baal-peor. 
6 Y he aqu’ un var—n de los hijos de Israel vino y trajo una madianita a sus hermanos, a ojos de MoisŽs y de toda la congregaci—n de los hijos de Israel, mientras lloraban ellos a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y lo vio Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aar—n, y se levant— de en medio de la congregaci—n, y tom— una lanza en su mano; 8 y fue tras el var—n de Israel a la tienda, y los alance— a ambos, al var—n de Israel, y a la mujer por su vientre. Y ces— la mortandad de los hijos de Israel
Y murieron de aquella mortandad veinticuatro mil. 
10 Entonces Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 11 Finees hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aar—n, ha hecho apartar mi furor de los hijos de Israel, llevado de celo entre ellos; por lo cual yo no he consumido en mi celo a los hijos de Israel
Por tanto diles: He aqu’ yo establezco mi pacto de paz con Žl; 13 y tendr‡ Žl, y su descendencia despuŽs de Žl, el pacto del sacerdocio perpetuo, por cuanto tuvo celo por su Dios e hizo expiaci—n por los hijos de Israel. 
14 Y el nombre del var—n que fue muerto con la madianita era Zimri hijo de Salu, jefe de una familia de la tribu de Sime—n
Y el nombre de la mujer madianita muerta era Cozbi hija de Zur, pr’ncipe de pueblos, padre de familia en Madi‡n. 
16 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 17 Hostigad a los madianitas, y heridlos, 18 por cuanto ellos os afligieron a vosotros con sus ardides con que os han enga–ado en lo tocante a Baal-peor, y en lo tocante a Cozbi hija del pr’ncipe de Madi‡n, su hermana, la cual fue muerta el d’a de la mortandad por causa de Baal-peor. 
Censo del pueblo en Moab
1 Aconteci— despuŽs de la mortandad, que Jehov‡ habl— a MoisŽs y a Eleazar hijo del sacerdote Aar—n, diciendo: 2 Tomad el censo de toda la congregaci—n de los hijos de Israel, de veinte a–os arriba, por las casas de sus padres, todos los que pueden salir a la guerra en Israel
Y MoisŽs y el sacerdote Eleazar hablaron con ellos en los campos de Moab, junto al Jord‡n frente a Jeric—, diciendo: 4 ContarŽis el pueblo de veinte a–os arriba, como mand— Jehov‡ a MoisŽs y a los hijos de Israel que hab’an salido de tierra de Egipto. 
5 RubŽn, primogŽnito de Israel; los hijos de RubŽn: de Enoc, la familia de los enoquitas; de Falœ, la familia de los faluitas; 6 de Hezr—n, la familia de los hezronitas; de Carmi, la familia de los carmitas
Estas son las familias de los rubenitas; y fueron contados de ellas cuarenta y tres mil setecientos treinta
Los hijos de Falœ: Eliab
Y los hijos de Eliab: Nemuel, Dat‡n y Abiram. Estos Dat‡n y Abiram fueron los del consejo de la congregaci—n, que se rebelaron contra MoisŽs y Aar—n con el grupo de CorŽ, cuando se rebelaron contra Jehov‡; 10 y la tierra abri— su boca y los trag— a ellos y a CorŽ, cuando aquel grupo muri—, cuando consumi— el fuego a doscientos cincuenta varones, para servir de escarmiento
Mas los hijos de CorŽ no murieron. 
12 Los hijos de Sime—n por sus familias: de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jam’n, la familia de los jaminitas; de Jaqu’n, la familia de los jaquinitas; 13 de Zera, la familia de los zera’tas; de Saœl, la familia de los saulitas
Estas son las familias de los simeonitas, veintid—s mil doscientos. 
15 Los hijos de Gad por sus familias: de Zef—n, la familia de los zefonitas; de Hagui, la familia de los haguitas; de Suni, la familia de los sunitas; 16 de Ozni, la familia de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas; 17 de Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas
Estas son las familias de Gad; y fueron contados de ellas cuarenta mil quinientos. 
19 Los hijos de Jud‡: Er y On‡n; y Er y On‡n murieron en la tierra de Cana‡n
Y fueron los hijos de Jud‡ por sus familias: de Sela, la familia de los sela’tas; de Fares, la familia de los faresitas; de Zera, la familia de los zera’tas
Y fueron los hijos de Fares: de Hezr—n, la familia de los hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas
Estas son las familias de Jud‡, y fueron contados de ellas setenta y seis mil quinientos. 
23 Los hijos de Isacar por sus familias; de Tola, la familia de los tola’tas; de Fœa, la familia de los funitas; 24 de Jasub, la familia de los jasubitas; de Simr—n, la familia de los simronitas
Estas son las familias de Isacar, y fueron contados de ellas sesenta y cuatro mil trescientos. 
26 Los hijos de Zabul—n por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de El—n, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los jahleelitas
Estas son las familias de los zabulonitas, y fueron contados de ellas sesenta mil quinientos. 
28 Los hijos de JosŽ por sus familias: ManasŽs y Efra’n
Los hijos de ManasŽs: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir engendr— a Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas
Estos son los hijos de Galaad: de Jezer, la familia de los jezeritas; de Helec, la familia de los helequitas; 31 de Asriel, la familia de los asrielitas; de Siquem, la familia de los siquemitas; 32 de Semida, la familia de los semida’tas; de Hefer, la familia de los heferitas
Y Zelofehad hijo de Hefer no tuvo hijos sino hijas; y los nombres de las hijas de Zelofehad fueron Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa
Estas son las familias de ManasŽs; y fueron contados de ellas cincuenta y dos mil setecientos. 
35 Estos son los hijos de Efra’n por sus familias: de Sutela, la familia de los sutela’tas; de Bequer, la familia de los bequeritas; de Tah‡n, la familia de los tahanitas
Y estos son los hijos de Sutela: de Er‡n, la familia de los eranitas
Estas son las familias de los hijos de Efra’n; y fueron contados de ellas treinta y dos mil quinientos. Estos son los hijos de JosŽ por sus familias. 
38 Los hijos de Benjam’n por sus familias: de Bela, la familia de los bela’tas; de Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los ahiramitas; 39 de Sufam, la familia de los sufamitas; de Hufam, la familia de los hufamitas
Y los hijos de Bela fueron Ard y Naam‡n: de Ard, la familia de los arditas; de Naam‡n, la familia de los naamitas
Estos son los hijos de Benjam’n por sus familias; y fueron contados de ellos cuarenta y cinco mil seiscientos. 
42 Estos son los hijos de Dan por sus familias: de Sœham, la familia de los suhamitas. Estas son las familias de Dan por sus familias
De las familias de los suhamitas fueron contados sesenta y cuatro mil cuatrocientos. 
44 Los hijos de Aser por sus familias: de Imna, la familia de los imnitas; de Isœi, la familia de los isuitas; de Ber’a, la familia de los beria’tas
Los hijos de Ber’a: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de los malquielitas
Y el nombre de la hija de Aser fue Sera
Estas son las familias de los hijos de Aser; y fueron contados de ellas cincuenta y tres mil cuatrocientos. 
48 Los hijos de Neftal’, por sus familias: de Jahzeel, la familia de los jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas; 49 de Jezer, la familia de los jezeritas; de Silem, la familia de los silemitas
Estas son las familias de Neftal’ por sus familias; y fueron contados de ellas cuarenta y cinco mil cuatrocientos. 
51 Estos son los contados de los hijos de Israel, seiscientos un mil setecientos treinta. 
Orden para la repartici—n de la tierra
52 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 53 A Žstos se repartir‡ la tierra en heredad, por la cuenta de los nombres
A los m‡s dar‡s mayor heredad, y a los menos menor; y a cada uno se le dar‡ su heredad conforme a sus contados
Pero la tierra ser‡ repartida por suerte; y por los nombres de las tribus de sus padres heredar‡n
Conforme a la suerte ser‡ repartida su heredad entre el grande y el peque–o. 
Censo de la tribu de Lev’
57 Los contados de los levitas por sus familias son estos: de Gers—n, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas
Estas son las familias de los levitas: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los core’tas. Y Coat engendr— a Amram
La mujer de Amram se llam— Jocabed, hija de Lev’, que le naci— a Lev’ en Egipto; Žsta dio a luz de Amram a Aar—n y a MoisŽs, y a Mar’a su hermana
Y a Aar—n le nacieron Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Pero Nadab y Abiœ murieron cuando ofrecieron fuego extra–o delante de Jehov‡
De los levitas fueron contados veintitrŽs mil, todos varones de un mes arriba; porque no fueron contados entre los hijos de Israel, por cuanto no les hab’a de ser dada heredad entre los hijos de Israel. 
Caleb y JosuŽ sobreviven
63 Estos son los contados por MoisŽs y el sacerdote Eleazar, los cuales contaron los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jord‡n frente a Jeric—
Y entre Žstos ninguno hubo de los contados por MoisŽs y el sacerdote Aar—n, quienes contaron a los hijos de Israel en el desierto de Sina’
Porque Jehov‡ hab’a dicho de ellos: Morir‡n en el desierto; y no qued— var—n de ellos, sino Caleb hijo de Jefone y JosuŽ hijo de Nun. 
Petici—n de las hijas de Zelofehad
1 Vinieron las hijas de Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de ManasŽs, de las familias de ManasŽs hijo de JosŽ, los nombres de las cuales eran Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa; 2 y se presentaron delante de MoisŽs y delante del sacerdote Eleazar, y delante de los pr’ncipes y de toda la congregaci—n, a la puerta del tabern‡culo de reuni—n, y dijeron: 3 Nuestro padre muri— en el desierto; y Žl no estuvo en la compa–’a de los que se juntaron contra Jehov‡ en el grupo de CorŽ, sino que en su propio pecado muri—, y no tuvo hijos
ÀPor quŽ ser‡ quitado el nombre de nuestro padre de entre su familia, por no haber tenido hijo? Danos heredad entre los hermanos de nuestro padre. 
5 Y MoisŽs llev— su causa delante de Jehov‡
Y Jehov‡ respondi— a MoisŽs, diciendo: 7 Bien dicen las hijas de Zelofehad; les dar‡s la posesi—n de una heredad entre los hermanos de su padre, y traspasar‡s la heredad de su padre a ellas
Y a los hijos de Israel hablar‡s, diciendo: Cuando alguno muriere sin hijos, traspasarŽis su herencia a su hija
Si no tuviere hija, darŽis su herencia a sus hermanos; 10 y si no tuviere hermanos, darŽis su herencia a los hermanos de su padre
Y si su padre no tuviere hermanos, darŽis su herencia a su pariente m‡s cercano de su linaje, y de Žste ser‡; y para los hijos de Israel esto ser‡ por estatuto de derecho, como Jehov‡ mand— a MoisŽs. 
JosuŽ es designado como sucesor de MoisŽs
12 Jehov‡ dijo a MoisŽs: Sube a este monte Abarim, y ver‡s la tierra que he dado a los hijos de Israel
Y despuŽs que la hayas visto, tœ tambiŽn ser‡s reunido a tu pueblo, como fue reunido tu hermano Aar—n
Pues fuisteis rebeldes a mi mandato en el desierto de Zin, en la rencilla de la congregaci—n, no santific‡ndome en las aguas a ojos de ellos. Estas son las aguas de la rencilla de Cades en el desierto de Zin
Entonces respondi— MoisŽs a Jehov‡, diciendo: 16 Ponga Jehov‡, Dios de los esp’ritus de toda carne, un var—n sobre la congregaci—n, 17 que salga delante de ellos y que entre delante de ellos, que los saque y los introduzca, para que la congregaci—n de Jehov‡ no sea como ovejas sin pastor
Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: Toma a JosuŽ hijo de Nun, var—n en el cual hay esp’ritu, y pondr‡s tu mano sobre Žl; 19 y lo pondr‡s delante del sacerdote Eleazar, y delante de toda la congregaci—n; y le dar‡s el cargo en presencia de ellos
Y pondr‡s de tu dignidad sobre Žl, para que toda la congregaci—n de los hijos de Israel le obedezca
El se pondr‡ delante del sacerdote Eleazar, y le consultar‡ por el juicio del Urim delante de Jehov‡; por el dicho de Žl saldr‡n, y por el dicho de Žl entrar‡n, Žl y todos los hijos de Israel con Žl, y toda la congregaci—n
Y MoisŽs hizo como Jehov‡ le hab’a mandado, pues tom— a JosuŽ y lo puso delante del sacerdote Eleazar, y de toda la congregaci—n; 23 y puso sobre Žl sus manos, y le dio el cargo, como Jehov‡ hab’a mandado por mano de MoisŽs. 
Las ofrendas diarias
(Ex
.38-46)
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel, y diles: Mi ofrenda, mi pan con mis ofrendas encendidas en olor grato a m’, guardarŽis, ofreciŽndomelo a su tiempo
Y les dir‡s: Esta es la ofrenda encendida que ofrecerŽis a Jehov‡: dos corderos sin tacha de un a–o, cada d’a, ser‡ el holocausto continuo
Un cordero ofrecer‡s por la ma–ana, y el otro cordero ofrecer‡s a la ca’da de la tarde; 5 y la dŽcima parte de un efa de flor de harina, amasada con un cuarto de un hin de aceite de olivas machacadas, en ofrenda
Es holocausto continuo, que fue ordenado en el monte Sina’ para olor grato, ofrenda encendida a Jehov‡
Y su libaci—n, la cuarta parte de un hin con cada cordero; derramar‡s libaci—n de vino superior ante Jehov‡ en el santuario
Y ofrecer‡s el segundo cordero a la ca’da de la tarde; conforme a la ofrenda de la ma–ana y conforme a su libaci—n ofrecer‡s, ofrenda encendida en olor grato a Jehov‡. 
Ofrendas mensuales y del d’a de reposo
9 Mas el d’a de reposo, dos corderos de un a–o sin defecto, y dos dŽcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda, con su libaci—n
Es el holocausto de cada d’a de reposo, adem‡s del holocausto continuo y su libaci—n. 
11 Al comienzo de vuestros meses ofrecerŽis en holocausto a Jehov‡ dos becerros de la vacada, un carnero, y siete corderos de un a–o sin defecto; 12 y tres dŽcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada becerro; y dos dŽcimas de flor de harina amasada con aceite, como ofrenda con cada carnero; 13 y una dŽcima de flor de harina amasada con aceite, en ofrenda que se ofrecer‡ con cada cordero; holocausto de olor grato, ofrenda encendida a Jehov‡
Y sus libaciones de vino, medio hin con cada becerro, y la tercera parte de un hin con cada carnero, y la cuarta parte de un hin con cada cordero. Este es el holocausto de cada mes por todos los meses del a–o
Y un macho cabr’o en expiaci—n se ofrecer‡ a Jehov‡, adem‡s del holocausto continuo con su libaci—n. 
Ofrendas de las fiestas solemnes
(Lv
.1-44)
16 Pero en el mes primero, a los catorce d’as del mes, ser‡ la pascua de Jehov‡
Y a los quince d’as de este mes, la fiesta solemne; por siete d’as se comer‡n panes sin levadura
El primer d’a ser‡ santa convocaci—n; ninguna obra de siervos harŽis
Y ofrecerŽis como ofrenda encendida en holocausto a Jehov‡, dos becerros de la vacada, y un carnero, y siete corderos de un a–o; ser‡n sin defecto
Y su ofrenda de harina amasada con aceite: tres dŽcimas con cada becerro, y dos dŽcimas con cada carnero; 21 y con cada uno de los siete corderos ofrecerŽis una dŽcima
Y un macho cabr’o por expiaci—n, para reconciliaros
Esto ofrecerŽis adem‡s del holocausto de la ma–ana, que es el holocausto continuo
Conforme a esto ofrecerŽis cada uno de los siete d’as, vianda y ofrenda encendida en olor grato a Jehov‡; se ofrecer‡ adem‡s del holocausto continuo, con su libaci—n
Y el sŽptimo d’a tendrŽis santa convocaci—n; ninguna obra de siervos harŽis. 
26 Adem‡s, el d’a de las primicias, cuando presentŽis ofrenda nueva a Jehov‡ en vuestras semanas, tendrŽis santa convocaci—n; ninguna obra de siervos harŽis
Y ofrecerŽis en holocausto, en olor grato a Jehov‡, dos becerros de la vacada, un carnero, siete corderos de un a–o; 28 y la ofrenda de ellos, flor de harina amasada con aceite, tres dŽcimas con cada becerro, dos dŽcimas con cada carnero, 29 y con cada uno de los siete corderos una dŽcima; 30 y un macho cabr’o para hacer expiaci—n por vosotros
Los ofrecerŽis, adem‡s del holocausto continuo con sus ofrendas, y sus libaciones; ser‡n sin defecto. 
1 En el sŽptimo mes, el primero del mes, tendrŽis santa convocaci—n; ninguna obra de siervos harŽis; os ser‡ d’a de sonar las trompetas
Y ofrecerŽis holocausto en olor grato a Jehov‡, un becerro de la vacada, un carnero, siete corderos de un a–o sin defecto; 3 y la ofrenda de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres dŽcimas de efa con cada becerro, dos dŽcimas con cada carnero, 4 y con cada uno de los siete corderos, una dŽcima; 5 y un macho cabr’o por expiaci—n, para reconciliaros, 6 adem‡s del holocausto del mes y su ofrenda, y el holocausto continuo y su ofrenda, y sus libaciones conforme a su ley, como ofrenda encendida a Jehov‡ en olor grato. 
7 En el diez de este mes sŽptimo tendrŽis santa convocaci—n, y afligirŽis vuestras almas; ninguna obra harŽis; 8 y ofrecerŽis en holocausto a Jehov‡ en olor grato, un becerro de la vacada, un carnero, y siete corderos de un a–o; ser‡n sin defecto
Y sus ofrendas, flor de harina amasada con aceite, tres dŽcimas de efa con cada becerro, dos dŽcimas con cada carnero, 10 y con cada uno de los siete corderos, una dŽcima; 11 y un macho cabr’o por expiaci—n; adem‡s de la ofrenda de las expiaciones por el pecado, y del holocausto continuo y de sus ofrendas y de sus libaciones. 
12 TambiŽn a los quince d’as del mes sŽptimo tendrŽis santa convocaci—n; ninguna obra de siervos harŽis, y celebrarŽis fiesta solemne a Jehov‡ por siete d’as
Y ofrecerŽis en holocausto, en ofrenda encendida a Jehov‡ en olor grato, trece becerros de la vacada, dos carneros, y catorce corderos de un a–o; han de ser sin defecto
Y las ofrendas de ellos, de flor de harina amasada con aceite, tres dŽcimas de efa con cada uno de los trece becerros, dos dŽcimas con cada uno de los dos carneros, 15 y con cada uno de los catorce corderos, una dŽcima; 16 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, su ofrenda y su libaci—n. 
17 El segundo d’a, doce becerros de la vacada, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto, 18 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 19 y un macho cabr’o por expiaci—n; adem‡s del holocausto continuo, y su ofrenda y su libaci—n. 
20 El d’a tercero, once becerros, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto; 21 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 22 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, y su ofrenda y su libaci—n. 
23 El cuarto d’a, diez becerros, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto; 24 sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 25 y un macho cabr’o por expiaci—n; adem‡s del holocausto continuo, su ofrenda y su libaci—n. 
26 El quinto d’a, nueve becerros, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto; 27 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 28 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, su ofrenda y su libaci—n. 
29 El sexto d’a, ocho becerros, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto; 30 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 31 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, su ofrenda y su libaci—n. 
32 El sŽptimo d’a, siete becerros, dos carneros, catorce corderos de un a–o sin defecto; 33 y sus ofrendas y sus libaciones con los becerros, con los carneros y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 34 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, con su ofrenda y su libaci—n. 
35 El octavo d’a tendrŽis solemnidad; ninguna obra de siervos harŽis
Y ofrecerŽis en holocausto, en ofrenda encendida de olor grato a Jehov‡, un becerro, un carnero, siete corderos de un a–o sin defecto; 37 sus ofrendas y sus libaciones con el becerro, con el carnero y con los corderos, segœn el nœmero de ellos, conforme a la ley; 38 y un macho cabr’o por expiaci—n, adem‡s del holocausto continuo, con su ofrenda y su libaci—n. 
39 Estas cosas ofrecerŽis a Jehov‡ en vuestras fiestas solemnes, adem‡s de vuestros votos, y de vuestras ofrendas voluntarias, para vuestros holocaustos, y para vuestras ofrendas, y para vuestras libaciones, y para vuestras ofrendas de paz. 
40 Y MoisŽs dijo a los hijos de Israel conforme a todo lo que Jehov‡ le hab’a mandado. 
Ley de los votos
1 Habl— MoisŽs a los pr’ncipes de las tribus de los hijos de Israel, diciendo: Esto es lo que Jehov‡ ha mandado
Cuando alguno hiciere voto a Jehov‡, o hiciere juramento ligando su alma con obligaci—n, no quebrantar‡ su palabra; har‡ conforme a todo lo que sali— de su boca
Mas la mujer, cuando hiciere voto a Jehov‡, y se ligare con obligaci—n en casa de su padre, en su juventud; 4 si su padre oyere su voto, y la obligaci—n con que lig— su alma, y su padre callare a ello, todos los votos de ella ser‡n firmes, y toda obligaci—n con que hubiere ligado su alma, firme ser‡
Mas si su padre le vedare el d’a que oyere todos sus votos y sus obligaciones con que ella hubiere ligado su alma, no ser‡n firmes; y Jehov‡ la perdonar‡, por cuanto su padre se lo ved—
Pero si fuere casada e hiciere votos, o pronunciare de sus labios cosa con que obligue su alma; 7 si su marido lo oyere, y cuando lo oyere callare a ello, los votos de ella ser‡n firmes, y la obligaci—n con que lig— su alma, firme ser‡
Pero si cuando su marido lo oy—, le ved—, entonces el voto que ella hizo, y lo que pronunci— de sus labios con que lig— su alma, ser‡ nulo; y Jehov‡ la perdonar‡
Pero todo voto de viuda o repudiada, con que ligare su alma, ser‡ firme
Y si hubiere hecho voto en casa de su marido, y hubiere ligado su alma con obligaci—n de juramento, 11 si su marido oy—, y call— a ello y no le ved—, entonces todos sus votos ser‡n firmes, y toda obligaci—n con que hubiere ligado su alma, firme ser‡
Mas si su marido los anul— el d’a que los oy—, todo lo que sali— de sus labios cuanto a sus votos, y cuanto a la obligaci—n de su alma, ser‡ nulo; su marido los anul—, y Jehov‡ la perdonar‡
Todo voto, y todo juramento oblig‡ndose a afligir el alma, su marido lo confirmar‡, o su marido lo anular‡
Pero si su marido callare a ello de d’a en d’a, entonces confirm— todos sus votos, y todas las obligaciones que est‡n sobre ella; los confirm—, por cuanto call— a ello el d’a que lo oy—
Mas si los anulare despuŽs de haberlos o’do, entonces Žl llevar‡ el pecado de ella. 
16 Estas son las ordenanzas que Jehov‡ mand— a MoisŽs entre el var—n y su mujer, y entre el padre y su hija durante su juventud en casa de su padre. 
Venganza de Israel contra Madi‡n
1 Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Haz la venganza de los hijos de Israel contra los madianitas; despuŽs ser‡s recogido a tu pueblo
Entonces MoisŽs habl— al pueblo, diciendo: Armaos algunos de vosotros para la guerra, y vayan contra Madi‡n y hagan la venganza de Jehov‡ en Madi‡n
Mil de cada tribu de todas las tribus de los hijos de Israel, enviarŽis a la guerra
As’ fueron dados de los millares de Israel, mil por cada tribu, doce mil en pie de guerra
Y MoisŽs los envi— a la guerra; mil de cada tribu envi—; y Finees hijo del sacerdote Eleazar fue a la guerra con los vasos del santuario, y con las trompetas en su mano para tocar
Y pelearon contra Madi‡n, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs, y mataron a todo var—n
Mataron tambiŽn, entre los muertos de ellos, a los reyes de Madi‡n, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, cinco reyes de Madi‡n; tambiŽn a Balaam hijo de Beor mataron a espada
Y los hijos de Israel llevaron cautivas a las mujeres de los madianitas, a sus ni–os, y todas sus bestias y todos sus ganados; y arrebataron todos sus bienes, 10 e incendiaron todas sus ciudades, aldeas y habitaciones
Y tomaron todo el despojo, y todo el bot’n, as’ de hombres como de bestias
Y trajeron a MoisŽs y al sacerdote Eleazar, y a la congregaci—n de los hijos de Israel, los cautivos y el bot’n y los despojos al campamento, en los llanos de Moab, que est‡n junto al Jord‡n frente a Jeric—. 
13 Y salieron MoisŽs y el sacerdote Eleazar, y todos los pr’ncipes de la congregaci—n, a recibirlos fuera del campamento
Y se enoj— MoisŽs contra los capitanes del ejŽrcito, contra los jefes de millares y de centenas que volv’an de la guerra, 15 y les dijo MoisŽs: ÀPor quŽ habŽis dejado con vida a todas las mujeres? 16 He aqu’, por consejo de Balaam ellas fueron causa de que los hijos de Israel prevaricasen contra Jehov‡ en lo tocante a Baal-peor, por lo que hubo mortandad en la congregaci—n de Jehov‡
Matad, pues, ahora a todos los varones de entre los ni–os; matad tambiŽn a toda mujer que haya conocido var—n carnalmente
Pero a todas las ni–as entre las mujeres, que no hayan conocido var—n, las dejarŽis con vida
Y vosotros, cualquiera que haya dado muerte a persona, y cualquiera que haya tocado muerto, permaneced fuera del campamento siete d’as, y os purificarŽis al tercer d’a y al sŽptimo, vosotros y vuestros cautivos
Asimismo purificarŽis todo vestido, y toda prenda de pieles, y toda obra de pelo de cabra, y todo utensilio de madera. 
Repartici—n del bot’n
21 Y el sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que ven’an de la guerra: Esta es la ordenanza de la ley que Jehov‡ ha mandado a MoisŽs: 22 Ciertamente el oro y la plata, el bronce, hierro, esta–o y plomo, 23 todo lo que resiste el fuego, por fuego lo harŽis pasar, y ser‡ limpio, bien que en las aguas de purificaci—n habr‡ de purificarse; y harŽis pasar por agua todo lo que no resiste el fuego
Adem‡s lavarŽis vuestros vestidos el sŽptimo d’a, y as’ serŽis limpios; y despuŽs entrarŽis en el campamento. 
25 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 26 Toma la cuenta del bot’n que se ha hecho, as’ de las personas como de las bestias, tœ y el sacerdote Eleazar, y los jefes de los padres de la congregaci—n; 27 y partir‡s por mitades el bot’n entre los que pelearon, los que salieron a la guerra, y toda la congregaci—n
Y apartar‡s para Jehov‡ el tributo de los hombres de guerra que salieron a la guerra; de quinientos, uno, as’ de las personas como de los bueyes, de los asnos y de las ovejas
De la mitad de ellos lo tomar‡s; y dar‡s al sacerdote Eleazar la ofrenda de Jehov‡
Y de la mitad perteneciente a los hijos de Israel tomar‡s uno de cada cincuenta de las personas, de los bueyes, de los asnos, de las ovejas y de todo animal, y los dar‡s a los levitas, que tienen la guarda del tabern‡culo de Jehov‡
E hicieron MoisŽs y el sacerdote Eleazar como Jehov‡ mand— a MoisŽs. 
32 Y fue el bot’n, el resto del bot’n que tomaron los hombres de guerra, seiscientas setenta y cinco mil ovejas, 33 setenta y dos mil bueyes, 34 y sesenta y un mil asnos
En cuanto a personas, de mujeres que no hab’an conocido var—n, eran por todas treinta y dos mil
Y la mitad, la parte de los que hab’an salido a la guerra, fue el nœmero de trescientas treinta y siete mil quinientas ovejas; 37 y el tributo de las ovejas para Jehov‡ fue seiscientas setenta y cinco
De los bueyes, treinta y seis mil; y de ellos el tributo para Jehov‡, setenta y dos
De los asnos, treinta mil quinientos; y de ellos el tributo para Jehov‡, sesenta y uno
Y de las personas, diecisŽis mil; y de ellas el tributo para Jehov‡, treinta y dos personas
Y dio MoisŽs el tributo, para ofrenda elevada a Jehov‡, al sacerdote Eleazar, como Jehov‡ lo mand— a MoisŽs. 
42 Y de la mitad para los hijos de Israel, que apart— MoisŽs de los hombres que hab’an ido a la guerra 43 (la mitad para la congregaci—n fue: de las ovejas, trescientas treinta y siete mil quinientas; 44 de los bueyes, treinta y seis mil; 45 de los asnos, treinta mil quinientos; 46 y de las personas, diecisŽis mil); 47 de la mitad, pues, para los hijos de Israel, tom— MoisŽs uno de cada cincuenta, as’ de las personas como de los animales, y los dio a los levitas, que ten’an la guarda del tabern‡culo de Jehov‡, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
48 Vinieron a MoisŽs los jefes de los millares de aquel ejŽrcito, los jefes de millares y de centenas, 49 y dijeron a MoisŽs: Tus siervos han tomado raz—n de los hombres de guerra que est‡n en nuestro poder, y ninguno ha faltado de nosotros
Por lo cual hemos ofrecido a Jehov‡ ofrenda, cada uno de lo que ha hallado, alhajas de oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos y cadenas, para hacer expiaci—n por nuestras almas delante de Jehov‡
Y MoisŽs y el sacerdote Eleazar recibieron el oro de ellos, alhajas, todas elaboradas
Y todo el oro de la ofrenda que ofrecieron a Jehov‡ los jefes de millares y de centenas fue diecisŽis mil setecientos cincuenta siclos
Los hombres del ejŽrcito hab’an tomado bot’n cada uno para s’
Recibieron, pues, MoisŽs y el sacerdote Eleazar el oro de los jefes de millares y de centenas, y lo trajeron al tabern‡culo de reuni—n, por memoria de los hijos de Israel delante de Jehov‡. 
RubŽn y Gad se establecen al oriente del Jord‡n
(Dt
.12-22)
1 Los hijos de RubŽn y los hijos de Gad ten’an una muy inmensa muchedumbre de ganado; y vieron la tierra de Jazer y de Galaad, y les pareci— el pa’s lugar de ganado
Vinieron, pues, los hijos de Gad y los hijos de RubŽn, y hablaron a MoisŽs y al sacerdote Eleazar, y a los pr’ncipes de la congregaci—n, diciendo: 3 Atarot, Dib—n, Jazer, Nimra, Hesb—n, Eleale, Sebam, Nebo y Be—n, 4 la tierra que Jehov‡ hiri— delante de la congregaci—n de Israel, es tierra de ganado, y tus siervos tienen ganado
Por tanto, dijeron, si hallamos gracia en tus ojos, dŽse esta tierra a tus siervos en heredad, y no nos hagas pasar el Jord‡n. 
6 Y respondi— MoisŽs a los hijos de Gad y a los hijos de RubŽn: ÀIr‡n vuestros hermanos a la guerra, y vosotros os quedarŽis aqu’? 7 ÀY por quŽ desanim‡is a los hijos de Israel, para que no pasen a la tierra que les ha dado Jehov‡? 8 As’ hicieron vuestros padres, cuando los enviŽ desde Cades- barnea para que viesen la tierra
Subieron hasta el torrente de Escol, y despuŽs que vieron la tierra, desalentaron a los hijos de Israel para que no viniesen a la tierra que Jehov‡ les hab’a dado
Y la ira de Jehov‡ se encendi— entonces, y jur— diciendo: 11 No ver‡n los varones que subieron de Egipto de veinte a–os arriba, la tierra que promet’ con juramento a Abraham, Isaac y Jacob, por cuanto no fueron perfectos en pos de m’; 12 excepto Caleb hijo de Jefone cenezeo, y JosuŽ hijo de Nun, que fueron perfectos en pos de Jehov‡
Y la ira de Jehov‡ se encendi— contra Israel, y los hizo andar errantes cuarenta a–os por el desierto, hasta que fue acabada toda aquella generaci—n que hab’a hecho mal delante de Jehov‡
Y he aqu’, vosotros habŽis sucedido en lugar de vuestros padres, prole de hombres pecadores, para a–adir aœn a la ira de Jehov‡ contra Israel
Si os volviereis de en pos de Žl, Žl volver‡ otra vez a dejaros en el desierto, y destruirŽis a todo este pueblo. 
16 Entonces ellos vinieron a MoisŽs y dijeron: Edificaremos aqu’ majadas para nuestro ganado, y ciudades para nuestros ni–os; 17 y nosotros nos armaremos, e iremos con diligencia delante de los hijos de Israel, hasta que los metamos en su lugar; y nuestros ni–os quedar‡n en ciudades fortificadas a causa de los moradores del pa’s
No volveremos a nuestras casas hasta que los hijos de Israel posean cada uno su heredad
Porque no tomaremos heredad con ellos al otro lado del Jord‡n ni adelante, por cuanto tendremos ya nuestra heredad a este otro lado del Jord‡n al oriente
Entonces les respondi— MoisŽs: Si lo hacŽis as’, si os disponŽis para ir delante de Jehov‡ a la guerra, 21 y todos vosotros pas‡is armados el Jord‡n delante de Jehov‡, hasta que haya echado a sus enemigos de delante de s’, 22 y sea el pa’s sojuzgado delante de Jehov‡; luego volverŽis, y serŽis libres de culpa para con Jehov‡, y para con Israel; y esta tierra ser‡ vuestra en heredad delante de Jehov‡
Mas si as’ no lo hacŽis, he aqu’ habrŽis pecado ante Jehov‡; y sabed que vuestro pecado os alcanzar‡
Edificaos ciudades para vuestros ni–os, y majadas para vuestras ovejas, y haced lo que ha declarado vuestra boca
Y hablaron los hijos de Gad y los hijos de RubŽn a MoisŽs, diciendo: Tus siervos har‡n como mi se–or ha mandado
Nuestros ni–os, nuestras mujeres, nuestros ganados y todas nuestras bestias, estar‡n ah’ en las ciudades de Galaad; 27 y tus siervos, armados todos para la guerra, pasar‡n delante de Jehov‡ a la guerra, de la manera que mi se–or dice. 
28 Entonces les encomend— MoisŽs al sacerdote Eleazar, y a JosuŽ hijo de Nun, y a los pr’ncipes de los padres de las tribus de los hijos de Israel
Y les dijo MoisŽs: Si los hijos de Gad y los hijos de RubŽn pasan con vosotros el Jord‡n, armados todos para la guerra delante de Jehov‡, luego que el pa’s sea sojuzgado delante de vosotros, les darŽis la tierra de Galaad en posesi—n; 30 mas si no pasan armados con vosotros, entonces tendr‡n posesi—n entre vosotros, en la tierra de Cana‡n
Y los hijos de Gad y los hijos de RubŽn respondieron diciendo: Haremos lo que Jehov‡ ha dicho a tus siervos
Nosotros pasaremos armados delante de Jehov‡ a la tierra de Cana‡n, y la posesi—n de nuestra heredad ser‡ a este lado del Jord‡n. 
33 As’ MoisŽs dio a los hijos de Gad, a los hijos de RubŽn, y a la media tribu de ManasŽs hijo de JosŽ, el reino de Seh—n rey amorreo y el reino de Og rey de Bas‡n, la tierra con sus ciudades y sus territorios, las ciudades del pa’s alrededor
Y los hijos de Gad edificaron Dib—n, Atarot, Aroer, 35 Atarot-sof‡n, Jazer, Jogbeha, 36 Bet-nimra y Bet-ar‡n, ciudades fortificadas; hicieron tambiŽn majadas para ovejas
Y los hijos de RubŽn edificaron Hesb—n, Eleale, Quiriataim, 38 Nebo, Baal-me—n (mudados los nombres) y Sibma; y pusieron nombres a las ciudades que edificaron
Y los hijos de Maquir hijo de ManasŽs fueron a Galaad, y la tomaron, y echaron al amorreo que estaba en ella
Y MoisŽs dio Galaad a Maquir hijo de ManasŽs, el cual habit— en ella
TambiŽn Jair hijo de ManasŽs fue y tom— sus aldeas, y les puso por nombre Havot-jair
Asimismo Noba fue y tom— Kenat y sus aldeas, y lo llam— Noba, conforme a su nombre. 
Jornadas de Israel desde Egipto hasta el Jord‡n
1 Estas son las jornadas de los hijos de Israel, que salieron de la tierra de Egipto por sus ejŽrcitos, bajo el mando de MoisŽs y Aar—n
MoisŽs escribi— sus salidas conforme a sus jornadas por mandato de Jehov‡. Estas, pues, son sus jornadas con arreglo a sus salidas
De RamesŽs salieron en el mes primero, a los quince d’as del mes primero; el segundo d’a de la pascua salieron los hijos de Israel con mano poderosa, a vista de todos los egipcios, 4 mientras enterraban los egipcios a los que Jehov‡ hab’a herido de muerte de entre ellos, a todo primogŽnito; tambiŽn hab’a hecho Jehov‡ juicios contra sus dioses. 
5 Salieron, pues, los hijos de Israel de RamesŽs, y acamparon en Sucot
Salieron de Sucot y acamparon en Etam, que est‡ al conf’n del desierto
Salieron de Etam y volvieron sobre Pi-hahirot, que est‡ delante de Baal-zef—n, y acamparon delante de Migdol
Salieron de Pi-hahirot y pasaron por en medio del mar al desierto, y anduvieron tres d’as de camino por el desierto de Etam, y acamparon en Mara
Salieron de Mara y vinieron a Elim, donde hab’a doce fuentes de aguas, y setenta palmeras; y acamparon all’
Salieron de Elim y acamparon junto al Mar Rojo
Salieron del Mar Rojo y acamparon en el desierto de Sin
Salieron del desierto de Sin y acamparon en Dofca
Salieron de Dofca y acamparon en Alœs
Salieron de Alœs y acamparon en Refidim, donde el pueblo no tuvo aguas para beber
Salieron de Refidim y acamparon en el desierto de Sina’
Salieron del desierto de Sina’ y acamparon en Kibrot- hataava
Salieron de Kibrot-hataava y acamparon en Hazerot
Salieron de Hazerot y acamparon en Ritma
Salieron de Ritma y acamparon en Rim—n-peres
Salieron de Rim—n-peres y acamparon en Libna
Salieron de Libna y acamparon en Rissa
Salieron de Rissa y acamparon en Ceelata
Salieron de Ceelata y acamparon en el monte de Sefer
Salieron del monte de Sefer y acamparon en Harada
Salieron de Harada y acamparon en Macelot
Salieron de Macelot y acamparon en Tahat
Salieron de Tahat y acamparon en Tara
Salieron de Tara y acamparon en Mitca
Salieron de Mitca y acamparon en Hasmona
Salieron de Hasmona y acamparon en Moserot
Salieron de Moserot y acamparon en Bene-jaac‡n
Salieron de Bene-jaac‡n y acamparon en el monte de Gidgad
Salieron del monte de Gidgad y acamparon en Jotbata
Salieron de Jotbata y acamparon en Abrona
Salieron de Abrona y acamparon en Ezi—n-geber
Salieron de Ezi—n-geber y acamparon en el desierto de Zin, que es Cades
Y salieron de Cades y acamparon en el monte de Hor, en la extremidad del pa’s de Edom. 
38 Y subi— el sacerdote Aar—n al monte de Hor, conforme al dicho de Jehov‡, y all’ muri— a los cuarenta a–os de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en el mes quinto, en el primero del mes
Era Aar—n de edad de ciento veintitrŽs a–os, cuando muri— en el monte de Hor. 
40 Y el cananeo, rey de Arad, que habitaba en el Neguev en la tierra de Cana‡n, oy— que hab’an venido los hijos de Israel. 
41 Y salieron del monte de Hor y acamparon en Zalmona
Salieron de Zalmona y acamparon en Pun—n
Salieron de Pun—n y acamparon en Obot
Salieron de Obot y acamparon en Ije-abarim, en la frontera de Moab
Salieron de Ije-abarim y acamparon en Dib—n-gad
Salieron de Dib—n-gad y acamparon en Alm—n-diblataim
Salieron de Alm—n-diblataim y acamparon en los montes de Abarim, delante de Nebo
Salieron de los montes de Abarim y acamparon en los campos de Moab, junto al Jord‡n, frente a Jeric—
Finalmente acamparon junto al Jord‡n, desde Bet-jesimot hasta Abel-sitim, en los campos de Moab. 
L’mites y repartici—n de Cana‡n
50 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs en los campos de Moab junto al Jord‡n frente a Jeric—, diciendo: 51 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hay‡is pasado el Jord‡n entrando en la tierra de Cana‡n, 52 echarŽis de delante de vosotros a todos los moradores del pa’s, y destruirŽis todos sus ’dolos de piedra, y todas sus im‡genes de fundici—n, y destruirŽis todos sus lugares altos; 53 y echarŽis a los moradores de la tierra, y habitarŽis en ella; porque yo os la he dado para que sea vuestra propiedad
Y heredarŽis la tierra por sorteo por vuestras familias; a los muchos darŽis mucho por herencia, y a los pocos darŽis menos por herencia; donde le cayere la suerte, all’ la tendr‡ cada uno; por las tribus de vuestros padres heredarŽis
Y si no echareis a los moradores del pa’s de delante de vosotros, suceder‡ que los que dejareis de ellos ser‡n por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligir‡n sobre la tierra en que vosotros habitareis
Adem‡s, harŽ a vosotros como yo pensŽ hacerles a ellos. 
1 Y Jehov‡ habl— a MoisŽs, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel y diles: Cuando hay‡is entrado en la tierra de Cana‡n, esto es, la tierra que os ha de caer en herencia, la tierra de Cana‡n segœn sus l’mites, 3 tendrŽis el lado del sur desde el desierto de Zin hasta la frontera de Edom; y ser‡ el l’mite del sur al extremo del Mar Salado hacia el oriente
Este l’mite os ir‡ rodeando desde el sur hasta la subida de Acrabim, y pasar‡ hasta Zin; y se extender‡ del sur a Cades- barnea; y continuar‡ a Hasar-adar, y pasar‡ hasta Asm—n
Rodear‡ este l’mite desde Asm—n hasta el torrente de Egipto, y sus remates ser‡n al occidente. 
6 Y el l’mite occidental ser‡ el Mar Grande; este l’mite ser‡ el l’mite occidental. 
7 El l’mite del norte ser‡ este: desde el Mar Grande trazarŽis al monte de Hor
Del monte de Hor trazarŽis a la entrada de Hamat, y seguir‡ aquel l’mite hasta Zedad; 9 y seguir‡ este l’mite hasta Zifr—n, y terminar‡ en Hazar- en‡n; este ser‡ el l’mite del norte. 
10 Por l’mite al oriente trazarŽis desde Hazar-en‡n hasta Sefam; 11 y bajar‡ este l’mite desde Sefam a Ribla, al oriente de A’n; y descender‡ el l’mite, y llegar‡ a la costa del mar de Cineret, al oriente
DespuŽs descender‡ este l’mite al Jord‡n, y terminar‡ en el Mar Salado: esta ser‡ vuestra tierra por sus l’mites alrededor. 
13 Y mand— MoisŽs a los hijos de Israel, diciendo: Esta es la tierra que se os repartir‡ en heredades por sorteo, que mand— Jehov‡ que diese a las nueve tribus, y a la media tribu; 14 porque la tribu de los hijos de RubŽn segœn las casas de sus padres, y la tribu de los hijos de Gad segœn las casas de sus padres, y la media tribu de ManasŽs, han tomado su heredad
Dos tribus y media tomaron su heredad a este lado del Jord‡n frente a Jeric— al oriente, al nacimiento del sol. 
16 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 17 Estos son los nombres de los varones que os repartir‡n la tierra: El sacerdote Eleazar, y JosuŽ hijo de Nun
TomarŽis tambiŽn de cada tribu un pr’ncipe, para dar la posesi—n de la tierra
Y estos son los nombres de los varones: De la tribu de Jud‡, Caleb hijo de Jefone
De la tribu de los hijos de Sime—n, Semuel hijo de Amiud
De la tribu de Benjam’n, Elidad hijo de Quisl—n
De la tribu de los hijos de Dan, el pr’ncipe Buqui hijo de Jogli
De los hijos de JosŽ: de la tribu de los hijos de ManasŽs, el pr’ncipe Haniel hijo de Efod, 24 y de la tribu de los hijos de Efra’n, el pr’ncipe Kemuel hijo de Sift‡n
De la tribu de los hijos de Zabul—n, el pr’ncipe Elizaf‡n hijo de Parnac
De la tribu de los hijos de Isacar, el pr’ncipe Paltiel hijo de Az‡n
De la tribu de los hijos de Aser, el pr’ncipe Ahiud hijo de Selomi
Y de la tribu de los hijos de Neftal’, el pr’ncipe Pedael hijo de Amiud
A Žstos mand— Jehov‡ que hiciesen la repartici—n de las heredades a los hijos de Israel en la tierra de Cana‡n. 
Herencia de los levitas
1 Habl— Jehov‡ a MoisŽs en los campos de Moab, junto al Jord‡n frente a Jeric—, diciendo: 2 Manda a los hijos de Israel que den a los levitas, de la posesi—n de su heredad, ciudades en que habiten; tambiŽn darŽis a los levitas los ejidos de esas ciudades alrededor de ellas
Y tendr‡n ellos las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas ser‡n para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias
Y los ejidos de las ciudades que darŽis a los levitas ser‡n mil codos alrededor, desde el muro de la ciudad para afuera
Luego medirŽis fuera de la ciudad al lado del oriente dos mil codos, al lado del sur dos mil codos, al lado del occidente dos mil codos, y al lado del norte dos mil codos, y la ciudad estar‡ en medio; esto tendr‡n por los ejidos de las ciudades
Y de las ciudades que darŽis a los levitas, seis ciudades ser‡n de refugio, las cuales darŽis para que el homicida se refugie all‡; y adem‡s de Žstas darŽis cuarenta y dos ciudades
Todas las ciudades que darŽis a los levitas ser‡n cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos
Y en cuanto a las ciudades que diereis de la heredad de los hijos de Israel, del que tiene mucho tomarŽis mucho, y del que tiene poco tomarŽis poco; cada uno dar‡ de sus ciudades a los levitas segœn la posesi—n que heredar‡. 
Ciudades de refugio
(Dt
.1-13)
9 Habl— Jehov‡ a MoisŽs, diciendo: 10 Habla a los hijos de Israel, y diles: Cuando hay‡is pasado al otro lado del Jord‡n a la tierra de Cana‡n, 11 os se–alarŽis ciudades, ciudades de refugio tendrŽis, donde huya el homicida que hiriere a alguno de muerte sin intenci—n
Y os ser‡n aquellas ciudades para refugiarse del vengador, y no morir‡ el homicida hasta que entre en juicio delante de la congregaci—n
De las ciudades, pues, que darŽis, tendrŽis seis ciudades de refugio
Tres ciudades darŽis a este lado del Jord‡n, y tres ciudades darŽis en la tierra de Cana‡n, las cuales ser‡n ciudades de refugio
Estas seis ciudades ser‡n de refugio para los hijos de Israel, y para el extranjero y el que more entre ellos, para que huya all‡ cualquiera que hiriere de muerte a otro sin intenci—n. 
16 Si con instrumento de hierro lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morir‡
Y si con piedra en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morir‡
Y si con instrumento de palo en la mano, que pueda dar muerte, lo hiriere y muriere, homicida es; el homicida morir‡
El vengador de la sangre, Žl dar‡ muerte al homicida; cuando lo encontrare, Žl lo matar‡
Y si por odio lo empuj—, o ech— sobre Žl alguna cosa por asechanzas, y muere; 21 o por enemistad lo hiri— con su mano, y muri—, el heridor morir‡; es homicida; el vengador de la sangre matar‡ al homicida cuando lo encontrare. 
22 Mas si casualmente lo empuj— sin enemistades, o ech— sobre Žl cualquier instrumento sin asechanzas, 23 o bien, sin verlo hizo caer sobre Žl alguna piedra que pudo matarlo, y muriere, y Žl no era su enemigo, ni procuraba su mal; 24 entonces la congregaci—n juzgar‡ entre el que caus— la muerte y el vengador de la sangre conforme a estas leyes; 25 y la congregaci—n librar‡ al homicida de mano del vengador de la sangre, y la congregaci—n lo har‡ volver a su ciudad de refugio, en la cual se hab’a refugiado; y morar‡ en ella hasta que muera el sumo sacerdote, el cual fue ungido con el aceite santo
Mas si el homicida saliere fuera de los l’mites de su ciudad de refugio, en la cual se refugi—, 27 y el vengador de la sangre le hallare fuera del l’mite de la ciudad de su refugio, y el vengador de la sangre matare al homicida, no se le culpar‡ por ello; 28 pues en su ciudad de refugio deber‡ aquŽl habitar hasta que muera el sumo sacerdote; y despuŽs que haya muerto el sumo sacerdote, el homicida volver‡ a la tierra de su posesi—n. 
Ley sobre los testigos y sobre el rescate
29 Estas cosas os ser‡n por ordenanza de derecho por vuestras edades, en todas vuestras habitaciones
Cualquiera que diere muerte a alguno, por dicho de testigos morir‡ el homicida; mas un solo testigo no har‡ fe contra una persona para que muera
Y no tomarŽis precio por la vida del homicida, porque est‡ condenado a muerte; indefectiblemente morir‡
Ni tampoco tomarŽis precio del que huy— a su ciudad de refugio, para que vuelva a vivir en su tierra, hasta que muera el sumo sacerdote
Y no contaminarŽis la tierra donde estuviereis; porque esta sangre amancillar‡ la tierra, y la tierra no ser‡ expiada de la sangre que fue derramada en ella, sino por la sangre del que la derram—
No contaminŽis, pues, la tierra donde habit‡is, en medio de la cual yo habito; porque yo Jehov‡ habito en medio de los hijos de Israel. 
Ley del casamiento de las herederas
1 Llegaron los pr’ncipes de los padres de la familia de Galaad hijo de Maquir, hijo de ManasŽs, de las familias de los hijos de JosŽ; y hablaron delante de MoisŽs y de los pr’ncipes, jefes de las casas paternas de los hijos de Israel, 2 y dijeron: Jehov‡ mand— a mi se–or que por sorteo diese la tierra a los hijos de Israel en posesi—n; tambiŽn ha mandado Jehov‡ a mi se–or, que dŽ la posesi—n de Zelofehad nuestro hermano a sus hijas
Y si ellas se casaren con algunos de los hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, la herencia de ellas ser‡ as’ quitada de la herencia de nuestros padres, y ser‡ a–adida a la herencia de la tribu a que se unan; y ser‡ quitada de la porci—n de nuestra heredad
Y cuando viniere el jubileo de los hijos de Israel, la heredad de ellas ser‡ a–adida a la heredad de la tribu de sus maridos; as’ la heredad de ellas ser‡ quitada de la heredad de la tribu de nuestros padres. 
5 Entonces MoisŽs mand— a los hijos de Israel por mandato de Jehov‡, diciendo: La tribu de los hijos de JosŽ habla rectamente
Esto es lo que ha mandado Jehov‡ acerca de las hijas de Zelofehad, diciendo: C‡sense como a ellas les plazca, pero en la familia de la tribu de su padre se casar‡n, 7 para que la heredad de los hijos de Israel no sea traspasada de tribu en tribu; porque cada uno de los hijos de Israel estar‡ ligado a la heredad de la tribu de sus padres
Y cualquiera hija que tenga heredad en las tribus de los hijos de Israel, con alguno de la familia de la tribu de su padre se casar‡, para que los hijos de Israel posean cada uno la heredad de sus padres, 9 y no ande la heredad rodando de una tribu a otra, sino que cada una de las tribus de los hijos de Israel estar‡ ligada a su heredad. 
10 Como Jehov‡ mand— a MoisŽs, as’ hicieron las hijas de Zelofehad
Y as’ Maala, Tirsa, Hogla, Milca y Noa, hijas de Zelofehad, se casaron con hijos de sus t’os paternos
Se casaron en la familia de los hijos de ManasŽs, hijo de JosŽ; y la heredad de ellas qued— en la tribu de la familia de su padre. 
13 Estos son los mandamientos y los estatutos que mand— Jehov‡ por medio de MoisŽs a los hijos de Israel en los campos de Moab, junto al Jord‡n, frente a Jeric—. 
------------------------------------------------------------------------
Libro Quinto de MoisŽs
DEUTERONOMIO
MoisŽs recuerda a Israel las promesas de Jehov‡ en Horeb
1 Estas son las palabras que habl— MoisŽs a todo Israel a este lado del Jord‡n en el desierto, en el Arab‡ frente al Mar Rojo, entre Par‡n, Tofel, Lab‡n, Hazerot y Dizahab
Once jornadas hay desde Horeb, camino del monte de Seir, hasta Cades-barnea
Y aconteci— que a los cuarenta a–os, en el mes undŽcimo, el primero del mes, MoisŽs habl— a los hijos de Israel conforme a todas las cosas que Jehov‡ le hab’a mandado acerca de ellos, 4 despuŽs que derrot— a Seh—n rey de los amorreos, el cual habitaba en Hesb—n, y a Og rey de Bas‡n que habitaba en Astarot en Edrei
De este lado del Jord‡n, en tierra de Moab, resolvi— MoisŽs declarar esta ley, diciendo: 6 Jehov‡ nuestro Dios nos habl— en Horeb, diciendo: HabŽis estado bastante tiempo en este monte
Volveos e id al monte del amorreo y a todas sus comarcas, en el Arab‡, en el monte, en los valles, en el Neguev, y junto a la costa del mar, a la tierra del cananeo, y al L’bano, hasta el gran r’o, el r’o Eufrates
Mirad, yo os he entregado la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehov‡ jur— a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les dar’a a ellos y a su descendencia despuŽs de ellos. 
Nombramiento de jueces
(Ex
.13-27)
9 En aquel tiempo yo os hablŽ diciendo: Yo solo no puedo llevaros
Jehov‡ vuestro Dios os ha multiplicado, y he aqu’ hoy vosotros sois como las estrellas del cielo en multitud
ÁJehov‡ Dios de vuestros padres os haga mil veces m‡s de lo que ahora sois, y os bendiga, como os ha prometido! 12 ÀC—mo llevarŽ yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos? 13 Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros jefes
Y me respondisteis y dijisteis: Bueno es hacer lo que has dicho
Y tomŽ a los principales de vuestras tribus, varones sabios y expertos, y los puse por jefes sobre vosotros, jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez, y gobernadores de vuestras tribus
Y entonces mandŽ a vuestros jueces, diciendo: O’d entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero
No hag‡is distinci—n de persona en el juicio; as’ al peque–o como al grande oirŽis; no tendrŽis temor de ninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere dif’cil, la traerŽis a m’, y yo la oirŽ
Os mandŽ, pues, en aquel tiempo, todo lo que hab’ais de hacer. 
Misi—n de los doce esp’as
(Nm
.1-33)
19 Y salidos de Horeb, anduvimos todo aquel grande y terrible desierto que habŽis visto, por el camino del monte del amorreo, como Jehov‡ nuestro Dios nos lo mand—; y llegamos hasta Cades- barnea
Entonces os dije: HabŽis llegado al monte del amorreo, el cual Jehov‡ nuestro Dios nos da
Mira, Jehov‡ tu Dios te ha entregado la tierra; sube y toma posesi—n de ella, como Jehov‡ el Dios de tus padres te ha dicho; no temas ni desmayes
Y vinisteis a m’ todos vosotros, y dijisteis: Enviemos varones delante de nosotros que nos reconozcan la tierra, y a su regreso nos traigan raz—n del camino por donde hemos de subir, y de las ciudades adonde hemos de llegar
Y el dicho me pareci— bien; y tomŽ doce varones de entre vosotros, un var—n por cada tribu
Y se encaminaron, y subieron al monte, y llegaron hasta el valle de Escol, y reconocieron la tierra
Y tomaron en sus manos del fruto del pa’s, y nos lo trajeron, y nos dieron cuenta, y dijeron: Es buena la tierra que Jehov‡ nuestro Dios nos da
Sin embargo, no quisisteis subir, antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehov‡ vuestro Dios; 27 y murmurasteis en vuestras tiendas, diciendo: Porque Jehov‡ nos aborrece, nos ha sacado de tierra de Egipto, para entregarnos en manos del amorreo para destruirnos
ÀA d—nde subiremos? Nuestros hermanos han atemorizado nuestro coraz—n, diciendo: Este pueblo es mayor y m‡s alto que nosotros, las ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; y tambiŽn vimos all’ a los hijos de Anac
Entonces os dije: No tem‡is, ni teng‡is miedo de ellos
Jehov‡ vuestro Dios, el cual va delante de vosotros, Žl pelear‡ por vosotros, conforme a todas las cosas que hizo por vosotros en Egipto delante de vuestros ojos
Y en el desierto has visto que Jehov‡ tu Dios te ha tra’do, como trae el hombre a su hijo, por todo el camino que habŽis andado, hasta llegar a este lugar
Y aun con esto no cre’steis a Jehov‡ vuestro Dios, 33 quien iba delante de vosotros por el camino para reconoceros el lugar donde hab’ais de acampar, con fuego de noche para mostraros el camino por donde anduvieseis, y con nube de d’a. 
Dios castiga a Israel
(Nm
.20-35)
34 Y oy— Jehov‡ la voz de vuestras palabras, y se enoj—, y jur— diciendo: 35 No ver‡ hombre alguno de estos, de esta mala generaci—n, la buena tierra que jurŽ que hab’a de dar a vuestros padres, 36 excepto Caleb hijo de Jefone; Žl la ver‡, y a Žl le darŽ la tierra que pis—, y a sus hijos; porque ha seguido fielmente a Jehov‡
TambiŽn contra m’ se air— Jehov‡ por vosotros, y me dijo: Tampoco tœ entrar‡s all‡
JosuŽ hijo de Nun, el cual te sirve, Žl entrar‡ all‡; an’male, porque Žl la har‡ heredar a Israel
Y vuestros ni–os, de los cuales dijisteis que servir’an de bot’n, y vuestros hijos que no saben hoy lo bueno ni lo malo, ellos entrar‡n all‡, y a ellos la darŽ, y ellos la heredar‡n
Pero vosotros volveos e id al desierto, camino del Mar Rojo. 
La derrota en Horma
(Nm
.39-45)
41 Entonces respondisteis y me dijisteis: Hemos pecado contra Jehov‡; nosotros subiremos y pelearemos, conforme a todo lo que Jehov‡ nuestro Dios nos ha mandado. Y os armasteis cada uno con sus armas de guerra, y os preparasteis para subir al monte
Y Jehov‡ me dijo: Diles: No sub‡is, ni peleŽis, pues no estoy entre vosotros; para que no se‡is derrotados por vuestros enemigos
Y os hablŽ, y no disteis o’do; antes fuisteis rebeldes al mandato de Jehov‡, y persistiendo con altivez subisteis al monte
Pero sali— a vuestro encuentro el amorreo, que habitaba en aquel monte, y os persiguieron como hacen las avispas, y os derrotaron en Seir, hasta Horma
Y volvisteis y llorasteis delante de Jehov‡, pero Jehov‡ no escuch— vuestra voz, ni os prest— o’do
Y estuvisteis en Cades por muchos d’as, los d’as que habŽis estado all’. 
Los a–os en el desierto
1 Luego volvimos y salimos al desierto, camino del Mar Rojo, como Jehov‡ me hab’a dicho; y rodeamos el monte de Seir por mucho tiempo
Y Jehov‡ me habl—, diciendo: 3 Bastante habŽis rodeado este monte; volveos al norte
Y manda al pueblo, diciendo: Pasando vosotros por el territorio de vuestros hermanos los hijos de Esaœ, que habitan en Seir, ellos tendr‡n miedo de vosotros; mas vosotros guardaos mucho
No os met‡is con ellos, porque no os darŽ de su tierra ni aun lo que cubre la planta de un pie; porque yo he dado por heredad a Esaœ el monte de Seir
ComprarŽis de ellos por dinero los alimentos, y comerŽis; y tambiŽn comprarŽis de ellos el agua, y beberŽis; 7 pues Jehov‡ tu Dios te ha bendecido en toda obra de tus manos; Žl sabe que andas por este gran desierto; estos cuarenta a–os Jehov‡ tu Dios ha estado contigo, y nada te ha faltado
Y nos alejamos del territorio de nuestros hermanos los hijos de Esaœ, que habitaban en Seir, por el camino del Arab‡ desde Elat y Ezi—n-geber; y volvimos, y tomamos el camino del desierto de Moab. 
9 Y Jehov‡ me dijo: No molestes a Moab, ni te empe–es con ellos en guerra, porque no te darŽ posesi—n de su tierra; porque yo he dado a Ar por heredad a los hijos de Lot
(Los emitas habitaron en ella antes, pueblo grande y numeroso, y alto como los hijos de Anac
Por gigantes eran ellos tenidos tambiŽn, como los hijos de Anac; y los moabitas los llaman emitas
Y en Seir habitaron antes los horeos, a los cuales echaron los hijos de Esaœ; y los arrojaron de su presencia, y habitaron en lugar de ellos, como hizo Israel en la tierra que les dio Jehov‡ por posesi—n.) 13 Levantaos ahora, y pasad el arroyo de Zered. Y pasamos el arroyo de Zered
Y los d’as que anduvimos de Cades-barnea hasta cuando pasamos el arroyo de Zered fueron treinta y ocho a–os; hasta que se acab— toda la generaci—n de los hombres de guerra de en medio del campamento, como Jehov‡ les hab’a jurado
Y tambiŽn la mano de Jehov‡ vino sobre ellos para destruirlos de en medio del campamento, hasta acabarlos. 
16 Y aconteci— que despuŽs que murieron todos los hombres de guerra de entre el pueblo, 17 Jehov‡ me habl—, diciendo: 18 Tœ pasar‡s hoy el territorio de Moab, a Ar
Y cuando te acerques a los hijos de Am—n, no los molestes, ni contiendas con ellos; porque no te darŽ posesi—n de la tierra de los hijos de Am—n, pues a los hijos de Lot la he dado por heredad
(Por tierra de gigantes fue tambiŽn ella tenida; habitaron en ella gigantes en otro tiempo, a los cuales los amonitas llamaban zomzomeos; 21 pueblo grande y numeroso, y alto, como los hijos de Anac; a los cuales Jehov‡ destruy— delante de los amonitas. Estos sucedieron a aquŽllos, y habitaron en su lugar, 22 como hizo Jehov‡ con los hijos de Esaœ que habitaban en Seir, delante de los cuales destruy— a los horeos; y ellos sucedieron a Žstos, y habitaron en su lugar hasta hoy
Y a los aveos que habitaban en aldeas hasta Gaza, los caftoreos que salieron de Caftor los destruyeron, y habitaron en su lugar.) 24 Levantaos, salid, y pasad el arroyo de Arn—n; he aqu’ he entregado en tu mano a Seh—n rey de Hesb—n, amorreo, y a su tierra; comienza a tomar posesi—n de ella, y entra en guerra con Žl
Hoy comenzarŽ a poner tu temor y tu espanto sobre los pueblos debajo de todo el cielo, los cuales oir‡n tu fama, y temblar‡n y se angustiar‡n delante de ti. 
Israel derrota a Seh—n
(Nm
.21-30)
26 Y enviŽ mensajeros desde el desierto de Cademot a Seh—n rey de Hesb—n con palabras de paz, diciendo: 27 PasarŽ por tu tierra por el camino; por el camino irŽ, sin apartarme ni a diestra ni a siniestra
La comida me vender‡s por dinero, y comerŽ; el agua tambiŽn me dar‡s por dinero, y beberŽ; solamente pasarŽ a pie, 29 como lo hicieron conmigo los hijos de Esaœ que habitaban en Seir, y los moabitas que habitaban en Ar; hasta que cruce el Jord‡n a la tierra que nos da Jehov‡ nuestro Dios
Mas Seh—n rey de Hesb—n no quiso que pas‡semos por el territorio suyo; porque Jehov‡ tu Dios hab’a endurecido su esp’ritu, y obstinado su coraz—n para entregarlo en tu mano, como hasta hoy
Y me dijo Jehov‡: He aqu’ yo he comenzado a entregar delante de ti a Seh—n y a su tierra; comienza a tomar posesi—n de ella para que la heredes
Y nos sali— Seh—n al encuentro, Žl y todo su pueblo, para pelear en Jahaza
Mas Jehov‡ nuestro Dios lo entreg— delante de nosotros; y lo derrotamos a Žl y a sus hijos, y a todo su pueblo
Tomamos entonces todas sus ciudades, y destruimos todas las ciudades, hombres, mujeres y ni–os; no dejamos ninguno
Solamente tomamos para nosotros los ganados, y los despojos de las ciudades que hab’amos tomado
Desde Aroer, que est‡ junto a la ribera del arroyo de Arn—n, y la ciudad que est‡ en el valle, hasta Galaad, no hubo ciudad que escapase de nosotros; todas las entreg— Jehov‡ nuestro Dios en nuestro poder
Solamente a la tierra de los hijos de Am—n no llegamos; ni a todo lo que est‡ a la orilla del arroyo de Jaboc ni a las ciudades del monte, ni a lugar alguno que Jehov‡ nuestro Dios hab’a prohibido. 
Israel derrota a Og rey de Bas‡n
(Nm
.31-35)
1 Volvimos, pues, y subimos camino de Bas‡n, y nos sali— al encuentro Og rey de Bas‡n para pelear, Žl y todo su pueblo, en Edrei
Y me dijo Jehov‡: No tengas temor de Žl, porque en tu mano he entregdo a Žl y a todo su pueblo, con su tierra; y har‡s con Žl como hiciste con Seh—n rey amorreo, que habitaba en Hesb—n
Y Jehov‡ nuestro Dios entreg— tambiŽn en nuestra mano a Og rey de Bas‡n, y a todo su pueblo, al cual derrotamos hasta acabar con todos
Y tomamos entonces todas sus ciudades; no qued— ciudad que no les tom‡semos; sesenta ciudades, toda la tierra de Argob, del reino de Og en Bas‡n
Todas estas eran ciudades fortificadas con muros altos, con puertas y barras, sin contar otras muchas ciudades sin muro
Y las destruimos, como hicimos a Seh—n rey de Hesb—n, matando en toda ciudad a hombres, mujeres y ni–os
Y tomamos para nosotros todo el ganado, y los despojos de las ciudades
TambiŽn tomamos en aquel tiempo la tierra desde el arroyo de Arn—n hasta el monte de Herm—n, de manos de los dos reyes amorreos que estaban a este lado del Jord‡n
(Los sidonios llaman a Herm—n, Siri—n; y los amorreos, Senir.) 10 Todas las ciudades de la llanura, y todo Galaad, y todo Bas‡n hasta Salca y Edrei, ciudades del reino de Og en Bas‡n
Porque œnicamente Og rey de Bas‡n hab’a quedado del resto de los gigantes. Su cama, una cama de hierro, Àno est‡ en Rab‡ de los hijos de Am—n? La longitud de ella es de nueve codos, y su anchura de cuatro codos, segœn el codo de un hombre. 
RubŽn, Gad y la media tribu de ManasŽs se establecen al oriente del Jord‡n
(Nm
.1-42)
12 Y esta tierra que heredamos en aquel tiempo, desde Aroer, que est‡ junto al arroyo de Arn—n, y la mitad del monte de Galaad con sus ciudades, la di a los rubenitas y a los gaditas; 13 y el resto de Galaad, y todo Bas‡n, del reino de Og, toda la tierra de Argob, que se llamaba la tierra de los gigantes, lo di a la media tribu de ManasŽs
Jair hijo de ManasŽs tom— toda la tierra de Argob hasta el l’mite con Gesur y Maaca, y la llam— por su nombre, Bas‡n- havot-jair, hasta hoy
Y Galaad se lo di a Maquir
Y a los rubenitas y gaditas les di de Galaad hasta el arroyo de Arn—n, teniendo por l’mite el medio del valle, hasta el arroyo de Jaboc, el cual es l’mite de los hijos de Am—n; 17 tambiŽn el Arab‡, con el Jord‡n como l’mite desde Cineret hasta el mar del Arab‡, el Mar Salado, al pie de las laderas del Pisga al oriente. 
18 Y os mandŽ entonces, diciendo: Jehov‡ vuestro Dios os ha dado esta tierra por heredad; pero irŽis armados todos los valientes delante de vuestros hermanos los hijos de Israel
Solamente vuestras mujeres, vuestros hijos y vuestros ganados (yo sŽ que tenŽis mucho ganado), quedar‡n en las ciudades que os he dado, 20 hasta que Jehov‡ dŽ reposo a vuestros hermanos, as’ como a vosotros, y hereden ellos tambiŽn la tierra que Jehov‡ vuestro Dios les da al otro lado del Jord‡n; entonces os volverŽis cada uno a la heredad que yo os he dado
OrdenŽ tambiŽn a JosuŽ en aquel tiempo, diciendo: Tus ojos vieron todo lo que Jehov‡ vuestro Dios ha hecho a aquellos dos reyes; as’ har‡ Jehov‡ a todos los reinos a los cuales pasar‡s tœ
No los tem‡is; porque Jehov‡ vuestro Dios, Žl es el que pelea por vosotros. 
No se le permite a MoisŽs entrar a Cana‡n
23 Y orŽ a Jehov‡ en aquel tiempo, diciendo: 24 Se–or Jehov‡, tœ has comenzado a mostrar a tu siervo tu grandeza, y tu mano poderosa; porque ÀquŽ dios hay en el cielo ni en la tierra que haga obras y proezas como las tuyas? 25 Pase yo, te ruego, y vea aquella tierra buena que est‡ m‡s all‡ del Jord‡n, aquel buen monte, y el L’bano
Pero Jehov‡ se hab’a enojado contra m’ a causa de vosotros, por lo cual no me escuch—; y me dijo Jehov‡: Basta, no me hables m‡s de este asunto
Sube a la cumbre del Pisga y alza tus ojos al oeste, y al norte, y al sur, y al este, y mira con tus propios ojos; porque no pasar‡s el Jord‡n
Y manda a JosuŽ, y an’malo, y fortalŽcelo; porque Žl ha de pasar delante de este pueblo, y Žl les har‡ heredar la tierra que ver‡s
Y paramos en el valle delante de Bet-peor. 
MoisŽs exhorta a la obediencia
1 Ahora, pues, oh Israel, oye los estatutos y decretos que yo os ense–o, para que los ejecutŽis, y viv‡is, y entrŽis y pose‡is la tierra que Jehov‡ el Dios de vuestros padres os da
No a–adirŽis a la palabra que yo os mando, ni disminuirŽis de ella, para que guardŽis los mandamientos de Jehov‡ vuestro Dios que yo os ordene
Vuestros ojos vieron lo que hizo Jehov‡ con motivo de Baal- peor; que a todo hombre que fue en pos de Baal-peor destruy— Jehov‡ tu Dios de en medio de ti
Mas vosotros que seguisteis a Jehov‡ vuestro Dios, todos est‡is vivos hoy
Mirad, yo os he ense–ado estatutos y decretos, como Jehov‡ mi Dios me mand—, para que hag‡is as’ en medio de la tierra en la cual entr‡is para tomar posesi—n de ella
Guardadlos, pues, y ponedlos por obra; porque esta es vuestra sabidur’a y vuestra inteligencia ante los ojos de los pueblos, los cuales oir‡n todos estos estatutos, y dir‡n: Ciertamente pueblo sabio y entendido, naci—n grande es esta
Porque ÀquŽ naci—n grande hay que tenga dioses tan cercanos a ellos como lo est‡ Jehov‡ nuestro Dios en todo cuanto le pedimos? 8 Y ÀquŽ naci—n grande hay que tenga estatutos y juicios justos como es toda esta ley que yo pongo hoy delante de vosotros? 
La experiencia de Israel en Horeb
9 Por tanto, gu‡rdate, y guarda tu alma con diligencia, para que no te olvides de las cosas que tus ojos han visto, ni se aparten de tu coraz—n todos los d’as de tu vida; antes bien, las ense–ar‡s a tus hijos, y a los hijos de tus hijos
El d’a que estuviste delante de Jehov‡ tu Dios en Horeb, cuando Jehov‡ me dijo: Reœneme el pueblo, para que yo les haga o’r mis palabras, las cuales aprender‡n, para temerme todos los d’as que vivieren sobre la tierra, y las ense–ar‡n a sus hijos; 11 y os acercasteis y os pusisteis al pie del monte; y el monte ard’a en fuego hasta en medio de los cielos con tinieblas, nube y oscuridad; 12 y habl— Jehov‡ con vosotros de en medio del fuego; o’steis la voz de sus palabras, mas a excepci—n de o’r la voz, ninguna figura visteis
Y Žl os anunci— su pacto, el cual os mand— poner por obra; los diez mandamientos, y los escribi— en dos tablas de piedra
A m’ tambiŽn me mand— Jehov‡ en aquel tiempo que os ense–ase los estatutos y juicios, para que los pusieseis por obra en la tierra a la cual pas‡is a tomar posesi—n de ella. 
Advertencia contra la idolatr’a
15 Guardad, pues, mucho vuestras almas; pues ninguna figura visteis el d’a que Jehov‡ habl— con vosotros de en medio del fuego; 16 para que no os corromp‡is y hag‡is para vosotros escultura, imagen de figura alguna, efigie de var—n o hembra, 17 figura de animal alguno que est‡ en la tierra, figura de ave alguna alada que vuele por el aire, 18 figura de ningœn animal que se arrastre sobre la tierra, figura de pez alguno que haya en el agua debajo de la tierra
No sea que alces tus ojos al cielo, y viendo el sol y la luna y las estrellas, y todo el ejŽrcito del cielo, seas impulsado, y te inclines a ellos y les sirvas; porque Jehov‡ tu Dios los ha concedido a todos los pueblos debajo de todos los cielos
Pero a vosotros Jehov‡ os tom—, y os ha sacado del horno de hierro, de Egipto, para que se‡is el pueblo de su heredad como en este d’a
Y Jehov‡ se enoj— contra m’ por causa de vosotros, y jur— que yo no pasar’a el Jord‡n, ni entrar’a en la buena tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad
As’ que yo voy a morir en esta tierra, y no pasarŽ el Jord‡n; mas vosotros pasarŽis, y poseerŽis aquella buena tierra
Guardaos, no os olvidŽis del pacto de Jehov‡ vuestro Dios, que Žl estableci— con vosotros, y no os hag‡is escultura o imagen de ninguna cosa que Jehov‡ tu Dios te ha prohibido
Porque Jehov‡ tu Dios es fuego consumidor, Dios celoso. 
25 Cuando hay‡is engendrado hijos y nietos, y hay‡is envejecido en la tierra, si os corrompiereis e hiciereis escultura o imagen de cualquier cosa, e hiciereis lo malo ante los ojos de Jehov‡ vuestro Dios, para enojarlo; 26 yo pongo hoy por testigos al cielo y a la tierra, que pronto perecerŽis totalmente de la tierra hacia la cual pas‡is el Jord‡n para tomar posesi—n de ella; no estarŽis en ella largos d’as sin que se‡is destruidos
Y Jehov‡ os esparcir‡ entre los pueblos, y quedarŽis pocos en nœmero entre las naciones a las cuales os llevar‡ Jehov‡
Y servirŽis all’ a dioses hechos de manos de hombres, de madera y piedra, que no ven, ni oyen, ni comen, ni huelen
Mas si desde all’ buscares a Jehov‡ tu Dios, lo hallar‡s, si lo buscares de todo tu coraz—n y de toda tu alma
Cuando estuvieres en angustia, y te alcanzaren todas estas cosas, si en los postreros d’as te volvieres a Jehov‡ tu Dios, y oyeres su voz; 31 porque Dios misericordioso es Jehov‡ tu Dios; no te dejar‡, ni te destruir‡, ni se olvidar‡ del pacto que les jur— a tus padres. 
32 Porque pregunta ahora si en los tiempos pasados que han sido antes de ti, desde el d’a que cre— Dios al hombre sobre la tierra, si desde un extremo del cielo al otro se ha hecho cosa semejante a esta gran cosa, o se haya o’do otra como ella
ÀHa o’do pueblo alguno la voz de Dios, hablando de en medio del fuego, como tœ la has o’do, sin perecer? 34 ÀO ha intentado Dios venir a tomar para s’ una naci—n de en medio de otra naci—n, con pruebas, con se–ales, con milagros y con guerra, y mano poderosa y brazo extendido, y hechos aterradores como todo lo que hizo con vosotros Jehov‡ vuestro Dios en Egipto ante tus ojos? 35 A ti te fue mostrado, para que supieses que Jehov‡ es Dios, y no hay otro fuera de Žl
Desde los cielos te hizo o’r su voz, para ense–arte; y sobre la tierra te mostr— su gran fuego, y has o’do sus palabras de en medio del fuego
Y por cuanto Žl am— a tus padres, escogi— a su descendencia despuŽs de ellos, y te sac— de Egipto con su presencia y con su gran poder, 38 para echar de delante de tu presencia naciones grandes y m‡s fuertes que tœ, y para introducirte y darte su tierra por heredad, como hoy
Aprende pues, hoy, y reflexiona en tu coraz—n que Jehov‡ es Dios arriba en el cielo y abajo en la tierra, y no hay otro
Y guarda sus estatutos y sus mandamientos, los cuales yo te mando hoy, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despuŽs de ti, y prolongues tus d’as sobre la tierra que Jehov‡ tu Dios te da para siempre. 
Las ciudades de refugio al oriente del Jord‡n
41 Entonces apart— MoisŽs tres ciudades a este lado del Jord‡n al nacimiento del sol, 42 para que huyese all’ el homicida que matase a su pr—jimo sin intenci—n, sin haber tenido enemistad con Žl nunca antes; y que huyendo a una de estas ciudades salvase su vida: 43 Beser en el desierto, en tierra de la llanura, para los rubenitas; Ramot en Galaad para los gaditas, y Gol‡n en Bas‡n para los de ManasŽs. 
MoisŽs recapitula la promulgaci—n de la ley
44 Esta, pues, es la ley que MoisŽs puso delante de los hijos de Israel
Estos son los testimonios, los estatutos y los decretos que habl— MoisŽs a los hijos de Israel cuando salieron de Egipto; 46 a este lado del Jord‡n, en el valle delante de Bet-peor, en la tierra de Seh—n rey de los amorreos que habitaba en Hesb—n, al cual derrot— MoisŽs con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto; 47 y poseyeron su tierra, y la tierra de Og rey de Bas‡n; dos reyes de los amorreos que estaban de este lado del Jord‡n, al oriente
Desde Aroer, que est‡ junto a la ribera del arroyo de Arn—n, hasta el monte de Sion, que es Herm—n; 49 y todo el Arab‡ de este lado del Jord‡n, al oriente, hasta el mar del Arab‡, al pie de las laderas del Pisga. 
Los Diez Mandamientos
(Ex
.1-17)
1 Llam— MoisŽs a todo Israel y les dijo: Oye, Israel, los estatutos y decretos que yo pronuncio hoy en vuestros o’dos; aprendedlos, y guardadlos, para ponerlos por obra
Jehov‡ nuestro Dios hizo pacto con nosotros en Horeb
No con nuestros padres hizo Jehov‡ este pacto, sino con nosotros todos los que estamos aqu’ hoy vivos
Cara a cara habl— Jehov‡ con vosotros en el monte de en medio del fuego
Yo estaba entonces entre Jehov‡ y vosotros, para declararos la palabra de Jehov‡; porque vosotros tuvisteis temor del fuego, y no subisteis al monte. Dijo: 
6 Yo soy Jehov‡ tu Dios, que te saquŽ de tierra de Egipto, de casa de servidumbre. 
7 No tendr‡s dioses ajenos delante de m’. 
8 No har‡s para ti escultura, ni imagen alguna de cosa que est‡ arriba en los cielos, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra
No te inclinar‡s a ellas ni las servir‡s; porque yo soy Jehov‡ tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generaci—n de los que me aborrecen, 10 y que hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos. 
11 No tomar‡s el nombre de Jehov‡ tu Dios en vano; porque Jehov‡ no dar‡ por inocente al que tome su nombre en vano. 
12 Guardar‡s el d’a de reposo para santificarlo, como Jehov‡ tu Dios te ha mandado
Seis d’as trabajar‡s, y har‡s toda tu obra; 14 mas el sŽptimo d’a es reposo a Jehov‡ tu Dios; ninguna obra har‡s tœ, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu sierva, ni tu buey, ni tu asno, ni ningœn animal tuyo, ni el extranjero que est‡ dentro de tus puertas, para que descanse tu siervo y tu sierva como tœ
AcuŽrdate que fuiste siervo en tierra de Egipto, y que Jehov‡ tu Dios te sac— de all‡ con mano fuerte y brazo extendido; por lo cual Jehov‡ tu Dios te ha mandado que guardes el d’a de reposo. 
16 Honra a tu padre y a tu madre, como Jehov‡ tu Dios te ha mandado, para que sean prolongados tus d’as, y para que te vaya bien sobre la tierra que Jehov‡ tu Dios te da. 
17 No matar‡s. 
18 No cometer‡s adulterio. 
19 No hurtar‡s. 
20 No dir‡s falso testimonio contra tu pr—jimo. 
21 No codiciar‡s la mujer de tu pr—jimo, ni desear‡s la casa de tu pr—jimo, ni su tierra, ni su siervo, ni su sierva, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu pr—jimo. 
El terror del pueblo
(Ex
.18-26)
22 Estas palabras habl— Jehov‡ a toda vuestra congregaci—n en el monte, de en medio del fuego, de la nube y de la oscuridad, a gran voz; y no a–adi— m‡s. Y las escribi— en dos tablas de piedra, las cuales me dio a m’
Y aconteci— que cuando vosotros o’steis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ard’a en fuego, vinisteis a m’, todos los pr’ncipes de vuestras tribus, y vuestros ancianos, 24 y dijisteis: He aqu’ Jehov‡ nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos o’do su voz de en medio del fuego; hoy hemos visto que Jehov‡ habla al hombre, y Žste aœn vive
Ahora, pues, Àpor quŽ vamos a morir? Porque este gran fuego nos consumir‡; si oyŽremos otra vez la voz de Jehov‡ nuestro Dios, moriremos
Porque ÀquŽ es el hombre, para que oiga la voz del Dios viviente que habla de en medio del fuego, como nosotros la o’mos, y aœn viva? 27 AcŽrcate tœ, y oye todas las cosas que dijere Jehov‡ nuestro Dios; y tœ nos dir‡s todo lo que Jehov‡ nuestro Dios te dijere, y nosotros oiremos y haremos. 
28 Y oy— Jehov‡ la voz de vuestras palabras cuando me hablabais, y me dijo Jehov‡: He o’do la voz de las palabras de este pueblo, que ellos te han hablado; bien est‡ todo lo que han dicho
ÁQuiŽn diera que tuviesen tal coraz—n, que me temiesen y guardasen todos los d’as todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos les fuese bien para siempre! 30 Ve y diles: Volveos a vuestras tiendas
Y tœ quŽdate aqu’ conmigo, y te dirŽ todos los mandamientos y estatutos y decretos que les ense–ar‡s, a fin de que los pongan ahora por obra en la tierra que yo les doy por posesi—n
Mirad, pues, que hag‡is como Jehov‡ vuestro Dios os ha mandado; no os apartŽis a diestra ni a siniestra
Andad en todo el camino que Jehov‡ vuestro Dios os ha mandado, para que viv‡is y os vaya bien, y teng‡is largos d’as en la tierra que habŽis de poseer. 
El gran mandamiento
1 Estos, pues, son los mandamientos, estatutos y decretos que Jehov‡ vuestro Dios mand— que os ense–ase, para que los pong‡is por obra en la tierra a la cual pas‡is vosotros para tomarla; 2 para que temas a Jehov‡ tu Dios, guardando todos sus estatutos y sus mandamientos que yo te mando, tœ, tu hijo, y el hijo de tu hijo, todos los d’as de tu vida, para que tus d’as sean prolongados
Oye, pues, oh Israel, y cuida de ponerlos por obra, para que te vaya bien en la tierra que fluye leche y miel, y os multipliquŽis, como te ha dicho Jehov‡ el Dios de tus padres. 
4 Oye, Israel: Jehov‡ nuestro Dios, Jehov‡ uno es
Y amar‡s a Jehov‡ tu Dios de todo tu coraz—n, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas
Y estas palabras que yo te mando hoy, estar‡n sobre tu coraz—n; 7 y las repetir‡s a tus hijos, y hablar‡s de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes
Y las atar‡s como una se–al en tu mano, y estar‡n como frontales entre tus ojos; 9 y las escribir‡s en los postes de tu casa, y en tus puertas. 
Exhortaciones a la obediencia
10 Cuando Jehov‡ tu Dios te haya introducido en la tierra que jur— a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te dar’a, en ciudades grandes y buenas que tœ no edificaste, 11 y casas llenas de todo bien, que tœ no llenaste, y cisternas cavadas que tœ no cavaste, vi–as y olivares que no plantaste, y luego que comas y te sacies, 12 cu’date de no olvidarte de Jehov‡, que te sac— de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre
A Jehov‡ tu Dios temer‡s, y a Žl solo servir‡s, y por su nombre jurar‡s
No andarŽis en pos de dioses ajenos, de los dioses de los pueblos que est‡n en vuestros contornos; 15 porque el Dios celoso, Jehov‡ tu Dios, en medio de ti est‡; para que no se inflame el furor de Jehov‡ tu Dios contra ti, y te destruya de sobre la tierra. 
16 No tentarŽis a Jehov‡ vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah
Guardad cuidadosamente los mandamientos de Jehov‡ vuestro Dios, y sus testimonios y sus estatutos que te ha mandado
Y haz lo recto y bueno ante los ojos de Jehov‡, para que te vaya bien, y entres y poseas la buena tierra que Jehov‡ jur— a tus padres; 19 para que Žl arroje a tus enemigos de delante de ti, como Jehov‡ ha dicho. 
20 Ma–ana cuando te preguntare tu hijo, diciendo: ÀQuŽ significan los testimonios y estatutos y decretos que Jehov‡ nuestro Dios os mand—? 21 entonces dir‡s a tu hijo: Nosotros Žramos siervos de Fara—n en Egipto, y Jehov‡ nos sac— de Egipto con mano poderosa
Jehov‡ hizo se–ales y milagros grandes y terribles en Egipto, sobre Fara—n y sobre toda su casa, delante de nuestros ojos; 23 y nos sac— de all‡, para traernos y darnos la tierra que jur— a nuestros padres
Y nos mand— Jehov‡ que cumplamos todos estos estatutos, y que temamos a Jehov‡ nuestro Dios, para que nos vaya bien todos los d’as, y para que nos conserve la vida, como hasta hoy
Y tendremos justicia cuando cuidemos de poner por obra todos estos mandamientos delante de Jehov‡ nuestro Dios, como Žl nos ha mandado. 
Advertencias contra la idolatr’a de Cana‡n
(Ex
.11-17)
1 Cuando Jehov‡ tu Dios te haya introducido en la tierra en la cual entrar‡s para tomarla, y haya echado de delante de ti a muchas naciones, al heteo, al gergeseo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, siete naciones mayores y m‡s poderosas que tœ, 2 y Jehov‡ tu Dios las haya entregado delante de ti, y las hayas derrotado, las destruir‡s del todo; no har‡s con ellas alianza, ni tendr‡s de ellas misericordia
Y no emparentar‡s con ellas; no dar‡s tu hija a su hijo, ni tomar‡s a su hija para tu hijo
Porque desviar‡ a tu hijo de en pos de m’, y servir‡n a dioses ajenos; y el furor de Jehov‡ se encender‡ sobre vosotros, y te destruir‡ pronto
Mas as’ habŽis de hacer con ellos: sus altares destruirŽis, y quebrarŽis sus estatuas, y destruirŽis sus im‡genes de Asera, y quemarŽis sus esculturas en el fuego. 
Un pueblo santo para Jehov‡
6 Porque tœ eres pueblo santo para Jehov‡ tu Dios; Jehov‡ tu Dios te ha escogido para serle un pueblo especial, m‡s que todos los pueblos que est‡n sobre la tierra
No por ser vosotros m‡s que todos los pueblos os ha querido Jehov‡ y os ha escogido, pues vosotros erais el m‡s insignificante de todos los pueblos; 8 sino por cuanto Jehov‡ os am—, y quiso guardar el juramento que jur— a vuestros padres, os ha sacado Jehov‡ con mano poderosa, y os ha rescatado de servidumbre, de la mano de Fara—n rey de Egipto
Conoce, pues, que Jehov‡ tu Dios es Dios, Dios fiel, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones; 10 y que da el pago en persona al que le aborrece, destruyŽndolo; y no se demora con el que le odia, en persona le dar‡ el pago
Guarda, por tanto, los mandamientos, estatutos y decretos que yo te mando hoy que cumplas. 
Bendiciones de la obediencia
(Lv
.3-13; Dt
.1-14)
12 Y por haber o’do estos decretos y haberlos guardado y puesto por obra, Jehov‡ tu Dios guardar‡ contigo el pacto y la misericordia que jur— a tus padres
Y te amar‡, te bendecir‡ y te multiplicar‡, y bendecir‡ el fruto de tu vientre y el fruto de tu tierra, tu grano, tu mosto, tu aceite, la cr’a de tus vacas, y los reba–os de tus ovejas, en la tierra que jur— a tus padres que te dar’a
Bendito ser‡s m‡s que todos los pueblos; no habr‡ en ti var—n ni hembra estŽril, ni en tus ganados
Y quitar‡ Jehov‡ de ti toda enfermedad; y todas las malas plagas de Egipto, que tœ conoces, no las pondr‡ sobre ti, antes las pondr‡ sobre todos los que te aborrecieren
Y consumir‡s a todos los pueblos que te da Jehov‡ tu Dios; no los perdonar‡ tu ojo, ni servir‡s a sus dioses, porque te ser‡ tropiezo. 
17 Si dijeres en tu coraz—n: Estas naciones son mucho m‡s numerosas que yo; Àc—mo las podrŽ exterminar? 18 no tengas temor de ellas; acuŽrdate bien de lo que hizo Jehov‡ tu Dios con Fara—n y con todo Egipto; 19 de las grandes pruebas que vieron tus ojos, y de las se–ales y milagros, y de la mano poderosa y el brazo extendido con que Jehov‡ tu Dios te sac—; as’ har‡ Jehov‡ tu Dios con todos los pueblos de cuya presencia tœ temieres
TambiŽn enviar‡ Jehov‡ tu Dios avispas sobre ellos, hasta que perezcan los que quedaren y los que se hubieren escondido de delante de ti
No desmayes delante de ellos, porque Jehov‡ tu Dios est‡ en medio de ti, Dios grande y temible
Y Jehov‡ tu Dios echar‡ a estas naciones de delante de ti poco a poco; no podr‡s acabar con ellas en seguida, para que las fieras del campo no se aumenten contra ti
Mas Jehov‡ tu Dios las entregar‡ delante de ti, y Žl las quebrantar‡ con grande destrozo, hasta que sean destruidas
El entregar‡ sus reyes en tu mano, y tœ destruir‡s el nombre de ellos de debajo del cielo; nadie te har‡ frente hasta que los destruyas
Las esculturas de sus dioses quemar‡s en el fuego; no codiciar‡s plata ni oro de ellas para tomarlo para ti, para que no tropieces en ello, pues es abominaci—n a Jehov‡ tu Dios; 26 y no traer‡s cosa abominable a tu casa, para que no seas anatema; del todo la aborrecer‡s y la abominar‡s, porque es anatema. 
La buena tierra que han de poseer
1 CuidarŽis de poner por obra todo mandamiento que yo os ordeno hoy, para que viv‡is, y se‡is multiplicados, y entrŽis y pose‡is la tierra que Jehov‡ prometi— con juramento a vuestros padres
Y te acordar‡s de todo el camino por donde te ha tra’do Jehov‡ tu Dios estos cuarenta a–os en el desierto, para afligirte, para probarte, para saber lo que hab’a en tu coraz—n, si hab’as de guardar o no sus mandamientos
Y te afligi—, y te hizo tener hambre, y te sustent— con man‡, comida que no conoc’as tœ, ni tus padres la hab’an conocido, para hacerte saber que no s—lo de pan vivir‡ el hombre, mas de todo lo que sale de la boca de Jehov‡ vivir‡ el hombre
Tu vestido nunca se envejeci— sobre ti, ni el pie se te ha hinchado en estos cuarenta a–os
Reconoce asimismo en tu coraz—n, que como castiga el hombre a su hijo, as’ Jehov‡ tu Dios te castiga
Guardar‡s, pues, los mandamientos de Jehov‡ tu Dios, andando en sus caminos, y temiŽndole
Porque Jehov‡ tu Dios te introduce en la buena tierra, tierra de arroyos, de aguas, de fuentes y de manantiales, que brotan en vegas y montes; 8 tierra de trigo y cebada, de vides, higueras y granados; tierra de olivos, de aceite y de miel; 9 tierra en la cual no comer‡s el pan con escasez, ni te faltar‡ nada en ella; tierra cuyas piedras son hierro, y de cuyos montes sacar‡s cobre
Y comer‡s y te saciar‡s, y bendecir‡s a Jehov‡ tu Dios por la buena tierra que te habr‡ dado. 
Amonestaci—n de no olvidar a Dios
11 Cu’date de no olvidarte de Jehov‡ tu Dios, para cumplir sus mandamientos, sus decretos y sus estatutos que yo te ordeno hoy; 12 no suceda que comas y te sacies, y edifiques buenas casas en que habites, 13 y tus vacas y tus ovejas se aumenten, y la plata y el oro se te multipliquen, y todo lo que tuvieres se aumente; 14 y se enorgullezca tu coraz—n, y te olvides de Jehov‡ tu Dios, que te sac— de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 15 que te hizo caminar por un desierto grande y espantoso, lleno de serpientes ardientes, y de escorpiones, y de sed, donde no hab’a agua, y Žl te sac— agua de la roca del pedernal; 16 que te sustent— con man‡ en el desierto, comida que tus padres no hab’an conocido, afligiŽndote y prob‡ndote, para a la postre hacerte bien; 17 y digas en tu coraz—n: Mi poder y la fuerza de mi mano me han tra’do esta riqueza
Sino acuŽrdate de Jehov‡ tu Dios, porque Žl te da el poder para hacer las riquezas, a fin de confirmar su pacto que jur— a tus padres, como en este d’a
Mas si llegares a olvidarte de Jehov‡ tu Dios y anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres y a ellos te inclinares, yo lo afirmo hoy contra vosotros, que de cierto perecerŽis
Como las naciones que Jehov‡ destruir‡ delante de vosotros, as’ perecerŽis, por cuanto no habrŽis atendido a la voz de Jehov‡ vuestro Dios. 
Dios destruir‡ a las naciones de Cana‡n
1 Oye, Israel: tœ vas hoy a pasar el Jord‡n, para entrar a desposeer a naciones m‡s numerosas y m‡s poderosas que tœ, ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo; 2 un pueblo grande y alto, hijos de los anaceos, de los cuales tienes tœ conocimiento, y has o’do decir: ÀQuiŽn se sostendr‡ delante de los hijos de Anac? 3 Entiende, pues, hoy, que es Jehov‡ tu Dios el que pasa delante de ti como fuego consumidor, que los destruir‡ y humillar‡ delante de ti; y tœ los echar‡s, y los destruir‡s en seguida, como Jehov‡ te ha dicho. 
4 No pienses en tu coraz—n cuando Jehov‡ tu Dios los haya echado de delante de ti, diciendo: Por mi justicia me ha tra’do Jehov‡ a poseer esta tierra; pues por la impiedad de estas naciones Jehov‡ las arroja de delante de ti
No por tu justicia, ni por la rectitud de tu coraz—n entras a poseer la tierra de ellos, sino por la impiedad de estas naciones Jehov‡ tu Dios las arroja de delante de ti, y para confirmar la palabra que Jehov‡ jur— a tus padres Abraham, Isaac y Jacob. 
La rebeli—n de Israel en Horeb
(Ex
.18Ñ32.35)
6 Por tanto, sabe que no es por tu justicia que Jehov‡ tu Dios te da esta buena tierra para tomarla; porque pueblo duro de cerviz eres tœ
AcuŽrdate, no olvides que has provocado la ira de Jehov‡ tu Dios en el desierto; desde el d’a que saliste de la tierra de Egipto, hasta que entrasteis en este lugar, habŽis sido rebeldes a Jehov‡
En Horeb provocasteis a ira a Jehov‡, y se enoj— Jehov‡ contra vosotros para destruiros
Cuando yo sub’ al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto que Jehov‡ hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta d’as y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua; 10 y me dio Jehov‡ las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito segœn todas las palabras que os habl— Jehov‡ en el monte, de en medio del fuego, el d’a de la asamblea
Sucedi— al fin de los cuarenta d’as y cuarenta noches, que Jehov‡ me dio las dos tablas de piedra, las tablas del pacto
Y me dijo Jehov‡: Lev‡ntate, desciende pronto de aqu’, porque tu pueblo que sacaste de Egipto se ha corrompido; pronto se han apartado del camino que yo les mandŽ; se han hecho una imagen de fundici—n. 
13 Y me habl— Jehov‡, diciendo: He observado a ese pueblo, y he aqu’ que es pueblo duro de cerviz
DŽjame que los destruya, y borre su nombre de debajo del cielo, y yo te pondrŽ sobre una naci—n fuerte y mucho m‡s numerosa que ellos
Y volv’ y descend’ del monte, el cual ard’a en fuego, con las tablas del pacto en mis dos manos
Y mirŽ, y he aqu’ hab’ais pecado contra Jehov‡ vuestro Dios; os hab’ais hecho un becerro de fundici—n, apart‡ndoos pronto del camino que Jehov‡ os hab’a mandado
Entonces tomŽ las dos tablas y las arrojŽ de mis dos manos, y las quebrŽ delante de vuestros ojos
Y me postrŽ delante de Jehov‡ como antes, cuarenta d’as y cuarenta noches; no com’ pan ni beb’ agua, a causa de todo vuestro pecado que hab’ais cometido haciendo el mal ante los ojos de Jehov‡ para enojarlo
Porque tem’ a causa del furor y de la ira con que Jehov‡ estaba enojado contra vosotros para destruiros. Pero Jehov‡ me escuch— aun esta vez
Contra Aar—n tambiŽn se enoj— Jehov‡ en gran manera para destruirlo; y tambiŽn orŽ por Aar—n en aquel entonces
Y tomŽ el objeto de vuestro pecado, el becerro que hab’ais hecho, y lo quemŽ en el fuego, y lo desmenucŽ moliŽndolo muy bien, hasta que fue reducido a polvo; y echŽ el polvo de Žl en el arroyo que descend’a del monte. 
22 TambiŽn en Tabera, en Masah y en Kibrot-hataava provocasteis a ira a Jehov‡
Y cuando Jehov‡ os envi— desde Cades-barnea, diciendo: Subid y poseed la tierra que yo os he dado, tambiŽn fuisteis rebeldes al mandato de Jehov‡ vuestro Dios, y no le cre’steis, ni obedecisteis a su voz
Rebeldes habŽis sido a Jehov‡ desde el d’a que yo os conozco. 
25 Me postrŽ, pues, delante de Jehov‡; cuarenta d’as y cuarenta noches estuve postrado, porque Jehov‡ dijo que os hab’a de destruir
Y orŽ a Jehov‡, diciendo: Oh Se–or Jehov‡, no destruyas a tu pueblo y a tu heredad que has redimido con tu grandeza, que sacaste de Egipto con mano poderosa
AcuŽrdate de tus siervos Abraham, Isaac y Jacob; no mires a la dureza de este pueblo, ni a su impiedad ni a su pecado, 28 no sea que digan los de la tierra de donde nos sacaste: Por cuanto no pudo Jehov‡ introducirlos en la tierra que les hab’a prometido, o porque los aborrec’a, los sac— para matarlos en el desierto
Y ellos son tu pueblo y tu heredad, que sacaste con tu gran poder y con tu brazo extendido. 
El pacto renovado
(Ex
.1-10)
1 En aquel tiempo Jehov‡ me dijo: L‡brate dos tablas de piedra como las primeras, y sube a m’ al monte, y hazte un arca de madera; 2 y escribirŽ en aquellas tablas las palabras que estaban en las primeras tablas que quebraste; y las pondr‡s en el arca
E hice un arca de madera de acacia, y labrŽ dos tablas de piedra como las primeras, y sub’ al monte con las dos tablas en mi mano
Y escribi— en las tablas conforme a la primera escritura, los diez mandamientos que Jehov‡ os hab’a hablado en el monte de en medio del fuego, el d’a de la asamblea; y me las dio Jehov‡
Y volv’ y descend’ del monte, y puse las tablas en el arca que hab’a hecho; y all’ est‡n, como Jehov‡ me mand—
(DespuŽs salieron los hijos de Israel de Beerot-bene- jaac‡n a Mosera; all’ muri— Aar—n, y all’ fue sepultado, y en lugar suyo tuvo el sacerdocio su hijo Eleazar
De all’ partieron a Gudgoda, y de Gudgoda a Jotbata, tierra de arroyos de aguas
En aquel tiempo apart— Jehov‡ la tribu de Lev’ para que llevase el arca del pacto de Jehov‡, para que estuviese delante de Jehov‡ para servirle, y para bendecir en su nombre, hasta hoy, 9 por lo cual Lev’ no tuvo parte ni heredad con sus hermanos; Jehov‡ es su heredad, como Jehov‡ tu Dios le dijo.) 
10 Y yo estuve en el monte como los primeros d’as, cuarenta d’as y cuarenta noches; y Jehov‡ tambiŽn me escuch— esta vez, y no quiso Jehov‡ destruirte
Y me dijo Jehov‡: Lev‡ntate, anda, para que marches delante del pueblo, para que entren y posean la tierra que jurŽ a sus padres que les hab’a de dar. 
Lo que Dios exige
12 Ahora, pues, Israel, ÀquŽ pide Jehov‡ tu Dios de ti, sino que temas a Jehov‡ tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehov‡ tu Dios con todo tu coraz—n y con toda tu alma; 13 que guardes los mandamientos de Jehov‡ y sus estatutos, que yo te prescribo hoy, para que tengas prosperidad? 14 He aqu’, de Jehov‡ tu Dios son los cielos, y los cielos de los cielos, la tierra, y todas las cosas que hay en ella
Solamente de tus padres se agrad— Jehov‡ para amarlos, y escogi— su descendencia despuŽs de ellos, a vosotros, de entre todos los pueblos, como en este d’a
Circuncidad, pues, el prepucio de vuestro coraz—n, y no endurezc‡is m‡s vuestra cerviz
Porque Jehov‡ vuestro Dios es Dios de dioses y Se–or de se–ores, Dios grande, poderoso y temible, que no hace acepci—n de personas, ni toma cohecho; 18 que hace justicia al huŽrfano y a la viuda; que ama tambiŽn al extranjero d‡ndole pan y vestido
AmarŽis, pues, al extranjero; porque extranjeros fuisteis en la tierra de Egipto
A Jehov‡ tu Dios temer‡s, a Žl solo servir‡s, a Žl seguir‡s, y por su nombre jurar‡s
El es el objeto de tu alabanza, y Žl es tu Dios, que ha hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto
Con setenta personas descendieron tus padres a Egipto, y ahora Jehov‡ te ha hecho como las estrellas del cielo en multitud. 
La grandeza de Jehov‡
1 Amar‡s, pues, a Jehov‡ tu Dios, y guardar‡s sus ordenanzas, sus estatutos, sus decretos y sus mandamientos, todos los d’as
Y comprended hoy, porque no hablo con vuestros hijos que no han sabido ni visto el castigo de Jehov‡ vuestro Dios, su grandeza, su mano poderosa, y su brazo extendido, 3 y sus se–ales, y sus obras que hizo en medio de Egipto a Fara—n rey de Egipto, y a toda su tierra; 4 y lo que hizo al ejŽrcito de Egipto, a sus caballos y a sus carros; c—mo precipit— las aguas del Mar Rojo sobre ellos, cuando ven’an tras vosotros y Jehov‡ los destruy— hasta hoy; 5 y lo que ha hecho con vosotros en el desierto, hasta que habŽis llegado a este lugar; 6 y lo que hizo con Dat‡n y Abiram, hijos de Eliab hijo de RubŽn; c—mo abri— su boca la tierra, y los trag— con sus familias, sus tiendas, y todo su ganado, en medio de todo Israel
Mas vuestros ojos han visto todas las grandes obras que Jehov‡ ha hecho. 
Bendiciones de la Tierra Prometida
8 Guardad, pues, todos los mandamientos que yo os prescribo hoy, para que se‡is fortalecidos, y entrŽis y pose‡is la tierra a la cual pas‡is para tomarla; 9 y para que os sean prolongados los d’as sobre la tierra, de la cual jur— Jehov‡ a vuestros padres, que hab’a de darla a ellos y a su descendencia, tierra que fluye leche y miel
La tierra a la cual entras para tomarla no es como la tierra de Egipto de donde habŽis salido, donde sembrabas tu semilla, y regabas con tu pie, como huerto de hortaliza
La tierra a la cual pas‡is para tomarla es tierra de montes y de vegas, que bebe las aguas de la lluvia del cielo; 12 tierra de la cual Jehov‡ tu Dios cuida; siempre est‡n sobre ella los ojos de Jehov‡ tu Dios, desde el principio del a–o hasta el fin. 
13 Si obedeciereis cuidadosamente a mis mandamientos que yo os prescribo hoy, amando a Jehov‡ vuestro Dios, y sirviŽndole con todo vuestro coraz—n, y con toda vuestra alma, 14 yo darŽ la lluvia de vuestra tierra a su tiempo, la temprana y la tard’a; y recoger‡s tu grano, tu vino y tu aceite
DarŽ tambiŽn hierba en tu campo para tus ganados; y comer‡s, y te saciar‡s
Guardaos, pues, que vuestro coraz—n no se infatœe, y os apartŽis y sirv‡is a dioses ajenos, y os inclinŽis a ellos; 17 y se encienda el furor de Jehov‡ sobre vosotros, y cierre los cielos, y no haya lluvia, ni la tierra dŽ su fruto, y perezc‡is pronto de la buena tierra que os da Jehov‡. 
18 Por tanto, pondrŽis estas mis palabras en vuestro coraz—n y en vuestra alma, y las atarŽis como se–al en vuestra mano, y ser‡n por frontales entre vuestros ojos
Y las ense–arŽis a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, cuando andes por el camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes, 20 y las escribir‡s en los postes de tu casa, y en tus puertas; 21 para que sean vuestros d’as, y los d’as de vuestros hijos, tan numerosos sobre la tierra que Jehov‡ jur— a vuestros padres que les hab’a de dar, como los d’as de los cielos sobre la tierra
Porque si guardareis cuidadosamente todos estos mandamientos que yo os prescribo para que los cumpl‡is, y si amareis a Jehov‡ vuestro Dios, andando en todos sus caminos, y siguiŽndole a Žl, 23 Jehov‡ tambiŽn echar‡ de delante de vosotros a todas estas naciones, y desposeerŽis naciones grandes y m‡s poderosas que vosotros
Todo lugar que pisare la planta de vuestro pie ser‡ vuestro; desde el desierto hasta el L’bano, desde el r’o Eufrates hasta el mar occidental ser‡ vuestro territorio
Nadie se sostendr‡ delante de vosotros; miedo y temor de vosotros pondr‡ Jehov‡ vuestro Dios sobre toda la tierra que pisareis, como Žl os ha dicho. 
26 He aqu’ yo pongo hoy delante de vosotros la bendici—n y la maldici—n: 27 la bendici—n, si oyereis los mandamientos de Jehov‡ vuestro Dios, que yo os prescribo hoy, 28 y la maldici—n, si no oyereis los mandamientos de Jehov‡ vuestro Dios, y os apartareis del camino que yo os ordeno hoy, para ir en pos de dioses ajenos que no habŽis conocido
Y cuando Jehov‡ tu Dios te haya introducido en la tierra a la cual vas para tomarla, pondr‡s la bendici—n sobre el monte Gerizim, y la maldici—n sobre el monte Ebal, 30 los cuales est‡n al otro lado del Jord‡n, tras el camino del occidente en la tierra del cananeo, que habita en el Arab‡ frente a Gilgal, junto al encinar de More
Porque vosotros pas‡is el Jord‡n para ir a poseer la tierra que os da Jehov‡ vuestro Dios; y la tomarŽis, y habitarŽis en ella
CuidarŽis, pues, de cumplir todos los estatutos y decretos que yo presento hoy delante de vosotros. 
El santuario œnico
1 Estos son los estatutos y decretos que cuidarŽis de poner por obra en la tierra que Jehov‡ el Dios de tus padres te ha dado para que tomes posesi—n de ella, todos los d’as que vosotros viviereis sobre la tierra
DestruirŽis enteramente todos los lugares donde las naciones que vosotros heredarŽis sirvieron a sus dioses, sobre los montes altos, y sobre los collados, y debajo de todo ‡rbol frondoso
DerribarŽis sus altares, y quebrarŽis sus estatuas, y sus im‡genes de Asera consumirŽis con fuego; y destruirŽis las esculturas de sus dioses, y raerŽis su nombre de aquel lugar
No harŽis as’ a Jehov‡ vuestro Dios, 5 sino que el lugar que Jehov‡ vuestro Dios escogiere de entre todas vuestras tribus, para poner all’ su nombre para su habitaci—n, Žse buscarŽis, y all‡ irŽis
Y all’ llevarŽis vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, y la ofrenda elevada de vuestras manos, vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias, y las primicias de vuestras vacas y de vuestras ovejas; 7 y comerŽis all’ delante de Jehov‡ vuestro Dios, y os alegrarŽis, vosotros y vuestras familias, en toda obra de vuestras manos en la cual Jehov‡ tu Dios te hubiere bendecido
No harŽis como todo lo que hacemos nosotros aqu’ ahora, cada uno lo que bien le parece, 9 porque hasta ahora no habŽis entrado al reposo y a la heredad que os da Jehov‡ vuestro Dios
Mas pasarŽis el Jord‡n, y habitarŽis en la tierra que Jehov‡ vuestro Dios os hace heredar; y Žl os dar‡ reposo de todos vuestros enemigos alrededor, y habitarŽis seguros
Y al lugar que Jehov‡ vuestro Dios escogiere para poner en Žl su nombre, all’ llevarŽis todas las cosas que yo os mando: vuestros holocaustos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, las ofrendas elevadas de vuestras manos, y todo lo escogido de los votos que hubiereis prometido a Jehov‡
Y os alegrarŽis delante de Jehov‡ vuestro Dios, vosotros, vuestros hijos, vuestras hijas, vuestros siervos y vuestras siervas, y el levita que habite en vuestras poblaciones; por cuanto no tiene parte ni heredad con vosotros
Cu’date de no ofrecer tus holocaustos en cualquier lugar que vieres; 14 sino que en el lugar que Jehov‡ escogiere, en una de tus tribus, all’ ofrecer‡s tus holocaustos, y all’ har‡s todo lo que yo te mando. 
15 Con todo, podr‡s matar y comer carne en todas tus poblaciones conforme a tu deseo, segœn la bendici—n que Jehov‡ tu Dios te haya dado; el inmundo y el limpio la podr‡ comer, como la de gacela o de ciervo
Solamente que sangre no comerŽis; sobre la tierra la derramarŽis como agua
Ni comer‡s en tus poblaciones el diezmo de tu grano, de tu vino o de tu aceite, ni las primicias de tus vacas, ni de tus ovejas, ni los votos que prometieres, ni las ofrendas voluntarias, ni las ofrendas elevadas de tus manos; 18 sino que delante de Jehov‡ tu Dios las comer‡s, en el lugar que Jehov‡ tu Dios hubiere escogido, tœ, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita que habita en tus poblaciones; te alegrar‡s delante de Jehov‡ tu Dios de toda la obra de tus manos
Ten cuidado de no desamparar al levita en todos tus d’as sobre la tierra. 
20 Cuando Jehov‡ tu Dios ensanchare tu territorio, como Žl te ha dicho, y tœ dijeres: ComerŽ carne, porque deseaste comerla, conforme a lo que deseaste podr‡s comer
Si estuviere lejos de ti el lugar que Jehov‡ tu Dios escogiere para poner all’ su nombre, podr‡s matar de tus vacas y de tus ovejas que Jehov‡ te hubiere dado, como te he mandado yo, y comer‡s en tus puertas segœn todo lo que deseares
Lo mismo que se come la gacela y el ciervo, as’ las podr‡s comer; el inmundo y el limpio podr‡n comer tambiŽn de ellas
Solamente que te mantengas firme en no comer sangre; porque la sangre es la vida, y no comer‡s la vida juntamente con su carne
No la comer‡s; en tierra la derramar‡s como agua
No comer‡s de ella, para que te vaya bien a ti y a tus hijos despuŽs de ti, cuando hicieres lo recto ante los ojos de Jehov‡
Pero las cosas que hubieres consagrado, y tus votos, las tomar‡s, y vendr‡s con ellas al lugar que Jehov‡ hubiere escogido; 27 y ofrecer‡s tus holocaustos, la carne y la sangre, sobre el altar de Jehov‡ tu Dios; y la sangre de tus sacrificios ser‡ derramada sobre el altar de Jehov‡ tu Dios, y podr‡s comer la carne
Guarda y escucha todas estas palabras que yo te mando, para que haciendo lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehov‡ tu Dios, te vaya bien a ti y a tus hijos despuŽs de ti para siempre. 
Advertencias contra la idolatr’a
29 Cuando Jehov‡ tu Dios haya destruido delante de ti las naciones adonde tœ vas para poseerlas, y las heredes, y habites en su tierra, 30 gu‡rdate que no tropieces yendo en pos de ellas, despuŽs que sean destruidas delante de ti; no preguntes acerca de sus dioses, diciendo: De la manera que serv’an aquellas naciones a sus dioses, yo tambiŽn les servirŽ
No har‡s as’ a Jehov‡ tu Dios; porque toda cosa abominable que Jehov‡ aborrece, hicieron ellos a sus dioses; pues aun a sus hijos y a sus hijas quemaban en el fuego a sus dioses. 
32 Cuidar‡s de hacer todo lo que yo te mando; no a–adir‡s a ello, ni de ello quitar‡s. 
1 Cuando se levantare en medio de ti profeta, o so–ador de sue–os, y te anunciare se–al o prodigios, 2 y si se cumpliere la se–al o prodigio que Žl te anunci—, diciendo: Vamos en pos de dioses ajenos, que no conociste, y sirv‡mosles; 3 no dar‡s o’do a las palabras de tal profeta, ni al tal so–ador de sue–os; porque Jehov‡ vuestro Dios os est‡ probando, para saber si am‡is a Jehov‡ vuestro Dios con todo vuestro coraz—n, y con toda vuestra alma
En pos de Jehov‡ vuestro Dios andarŽis; a Žl temerŽis, guardarŽis sus mandamientos y escucharŽis su voz, a Žl servirŽis, y a Žl seguirŽis
Tal profeta o so–ador de sue–os ha de ser muerto, por cuanto aconsej— rebeli—n contra Jehov‡ vuestro Dios que te sac— de tierra de Egipto y te rescat— de casa de servidumbre, y trat— de apartarte del camino por el cual Jehov‡ tu Dios te mand— que anduvieses; y as’ quitar‡s el mal de en medio de ti. 
6 Si te incitare tu hermano, hijo de tu madre, o tu hijo, tu hija, tu mujer o tu amigo ’ntimo, diciendo en secreto: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que ni tœ ni tus padres conocisteis, 7 de los dioses de los pueblos que est‡n en vuestros alrededores, cerca de ti o lejos de ti, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo de ella; 8 no consentir‡s con Žl, ni le prestar‡s o’do; ni tu ojo le compadecer‡, ni le tendr‡s misericordia, ni lo encubrir‡s, 9 sino que lo matar‡s; tu mano se alzar‡ primero sobre Žl para matarle, y despuŽs la mano de todo el pueblo
Le apedrear‡s hasta que muera, por cuanto procur— apartarte de Jehov‡ tu Dios, que te sac— de tierra de Egipto, de casa de servidumbre; 11 para que todo Israel oiga, y tema, y no vuelva a hacer en medio de ti cosa semejante a esta. 
12 Si oyeres que se dice de alguna de tus ciudades que Jehov‡ tu Dios te da para vivir en ellas, 13 que han salido de en medio de ti hombres imp’os que han instigado a los moradores de su ciudad, diciendo: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que vosotros no conocisteis; 14 tœ inquirir‡s, y buscar‡s y preguntar‡s con diligencia; y si pareciere verdad, cosa cierta, que tal abominaci—n se hizo en medio de ti, 15 irremisiblemente herir‡s a filo de espada a los moradores de aquella ciudad, destruyŽndola con todo lo que en ella hubiere, y tambiŽn matar‡s sus ganados a filo de espada
Y juntar‡s todo su bot’n en medio de la plaza, y consumir‡s con fuego la ciudad y todo su bot’n, todo ello, como holocausto a Jehov‡ tu Dios, y llegar‡ a ser un mont—n de ruinas para siempre; nunca m‡s ser‡ edificada
Y no se pegar‡ a tu mano nada del anatema, para que Jehov‡ se aparte del ardor de su ira, y tenga de ti misericordia, y tenga compasi—n de ti, y te multiplique, como lo jur— a tus padres, 18 cuando obedecieres a la voz de Jehov‡ tu Dios, guardando todos sus mandamientos que yo te mando hoy, para hacer lo recto ante los ojos de Jehov‡ tu Dios. 
1 Hijos sois de Jehov‡ vuestro Dios; no os sajarŽis, ni os raparŽis a causa de muerto
Porque eres pueblo santo a Jehov‡ tu Dios, y Jehov‡ te ha escogido para que le seas un pueblo œnico de entre todos los pueblos que est‡n sobre la tierra. 
Animales limpios e inmundos
(Lv
.1-47)
3 Nada abominable comer‡s
Estos son los animales que podrŽis comer: el buey, la oveja, la cabra, 5 el ciervo, la gacela, el corzo, la cabra montŽs, el ’bice, el ant’lope y el carnero montŽs
Y todo animal de pezu–as, que tiene hendidura de dos u–as, y que rumiare entre los animales, ese podrŽis comer
Pero estos no comerŽis, entre los que rumian o entre los que tienen pezu–a hendida: camello, liebre y conejo; porque rumian, mas no tienen pezu–a hendida, ser‡n inmundos; 8 ni cerdo, porque tiene pezu–a hendida, mas no rumia; os ser‡ inmundo. De la carne de Žstos no comerŽis, ni tocarŽis sus cuerpos muertos. 
9 De todo lo que est‡ en el agua, de estos podrŽis comer: todo lo que tiene aleta y escama
Mas todo lo que no tiene aleta y escama, no comerŽis; inmundo ser‡. 
11 Toda ave limpia podrŽis comer
Y estas son de las que no podrŽis comer: el ‡guila, el quebrantahuesos, el azor, 13 el gallinazo, el milano segœn su especie, 14 todo cuervo segœn su especie, 15 el avestruz, la lechuza, la gaviota y el gavil‡n segœn sus especies, 16 el buho, el ibis, el calam—n, 17 el pel’cano, el buitre, el somormujo, 18 la cigŸe–a, la garza segœn su especie, la abubilla y el murciŽlago
Todo insecto alado ser‡ inmundo; no se comer‡
Toda ave limpia podrŽis comer. 
21 Ninguna cosa mortecina comerŽis; al extranjero que est‡ en tus poblaciones la dar‡s, y Žl podr‡ comerla; o vŽndela a un extranjero, porque tœ eres pueblo santo a Jehov‡ tu Dios. No cocer‡s el cabrito en la leche de su madre. 
La ley del diezmo
22 Indefectiblemente diezmar‡s todo el producto del grano que rindiere tu campo cada a–o
Y comer‡s delante de Jehov‡ tu Dios en el lugar que Žl escogiere para poner all’ su nombre, el diezmo de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de tus manadas y de tus ganados, para que aprendas a temer a Jehov‡ tu Dios todos los d’as
Y si el camino fuere tan largo que no puedas llevarlo, por estar lejos de ti el lugar que Jehov‡ tu Dios hubiere escogido para poner en Žl su nombre, cuando Jehov‡ tu Dios te bendijere, 25 entonces lo vender‡s y guardar‡s el dinero en tu mano, y vendr‡s al lugar que Jehov‡ tu Dios escogiere; 26 y dar‡s el dinero por todo lo que deseas, por vacas, por ovejas, por vino, por sidra, o por cualquier cosa que tœ deseares; y comer‡s all’ delante de Jehov‡ tu Dios, y te alegrar‡s tœ y tu familia
Y no desamparar‡s al levita que habitare en tus poblaciones; porque no tiene parte ni heredad contigo. 
28 Al fin de cada tres a–os sacar‡s todo el diezmo de tus productos de aquel a–o, y lo guardar‡s en tus ciudades
Y vendr‡ el levita, que no tiene parte ni heredad contigo, y el extranjero, el huŽrfano y la viuda que hubiere en tus poblaciones, y comer‡n y ser‡n saciados; para que Jehov‡ tu Dios te bendiga en toda obra que tus manos hicieren. 
El a–o de remisi—n
1 Cada siete a–os har‡s remisi—n
Y esta es la manera de la remisi—n: perdonar‡ a su deudor todo aquel que hizo emprŽstito de su mano, con el cual oblig— a su pr—jimo; no lo demandar‡ m‡s a su pr—jimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisi—n de Jehov‡
Del extranjero demandar‡s el reintegro; pero lo que tu hermano tuviere tuyo, lo perdonar‡ tu mano, 4 para que as’ no haya en medio de ti mendigo; porque Jehov‡ te bendecir‡ con abundancia en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad para que la tomes en posesi—n, 5 si escuchares fielmente la voz de Jehov‡ tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy
Ya que Jehov‡ tu Dios te habr‡ bendecido, como te ha dicho, prestar‡s entonces a muchas naciones, mas tœ no tomar‡s prestado; tendr‡s dominio sobre muchas naciones, pero sobre ti no tendr‡n dominio. 
PrŽstamos a los pobres
7 Cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, no endurecer‡s tu coraz—n, ni cerrar‡s tu mano contra tu hermano pobre, 8 sino abrir‡s a Žl tu mano liberalmente, y en efecto le prestar‡s lo que necesite
Gu‡rdate de tener en tu coraz—n pensamiento perverso, diciendo: Cerca est‡ el a–o sŽptimo, el de la remisi—n, y mires con malos ojos a tu hermano menesteroso para no darle; porque Žl podr‡ clamar contra ti a Jehov‡, y se te contar‡ por pecado
Sin falta le dar‡s, y no ser‡s de mezquino coraz—n cuando le des; porque por ello te bendecir‡ Jehov‡ tu Dios en todos tus hechos, y en todo lo que emprendas
Porque no faltar‡n menesterosos en medio de la tierra; por eso yo te mando, diciendo: Abrir‡s tu mano a tu hermano, al pobre y al menesteroso en tu tierra. 
Leyes sobre los esclavos
(Ex
.1-11)
12 Si se vendiere a ti tu hermano hebreo o hebrea, y te hubiere servido seis a–os, al sŽptimo le despedir‡s libre
Y cuando lo despidieres libre, no le enviar‡s con las manos vac’as
Le abastecer‡s liberalmente de tus ovejas, de tu era y de tu lagar; le dar‡s de aquello en que Jehov‡ te hubiere bendecido
Y te acordar‡s de que fuiste siervo en la tierra de Egipto, y que Jehov‡ tu Dios te rescat—; por tanto yo te mando esto hoy
Si Žl te dijere: No te dejarŽ; porque te ama a ti y a tu casa, y porque le va bien contigo; 17 entonces tomar‡s una lesna, y horadar‡s su oreja contra la puerta, y ser‡ tu siervo para siempre; as’ tambiŽn har‡s a tu criada
No te parezca duro cuando le enviares libre, pues por la mitad del costo de un jornalero te sirvi— seis a–os; y Jehov‡ tu Dios te bendecir‡ en todo cuanto hicieres. 
Consagraci—n de los primogŽnitos machos
19 Consagrar‡s a Jehov‡ tu Dios todo primogŽnito macho de tus vacas y de tus ovejas; no te servir‡s del primogŽnito de tus vacas, ni trasquilar‡s el primogŽnito de tus ovejas
Delante de Jehov‡ tu Dios los comer‡s cada a–o, tœ y tu familia, en el lugar que Jehov‡ escogiere
Y si hubiere en Žl defecto, si fuere ciego, o cojo, o hubiere en Žl cualquier falta, no lo sacrificar‡s a Jehov‡ tu Dios
En tus poblaciones lo comer‡s; el inmundo lo mismo que el limpio comer‡n de Žl, como de una gacela o de un ciervo
Solamente que no comas su sangre; sobre la tierra la derramar‡s como agua. 
Fiestas anuales
(Ex
.14-17; 34.18-24)
1 Guardar‡s el mes de Abib, y har‡s pascua a Jehov‡ tu Dios; porque en el mes de Abib te sac— Jehov‡ tu Dios de Egipto, de noche
Y sacrificar‡s la pascua a Jehov‡ tu Dios, de las ovejas y de las vacas, en el lugar que Jehov‡ escogiere para que habite all’ su nombre
No comer‡s con ella pan con levadura; siete d’as comer‡s con ella pan sin levadura, pan de aflicci—n, porque aprisa saliste de tierra de Egipto; para que todos los d’as de tu vida te acuerdes del d’a en que saliste de la tierra de Egipto
Y no se ver‡ levadura contigo en todo tu territorio por siete d’as; y de la carne que matares en la tarde del primer d’a, no quedar‡ hasta la ma–ana
No podr‡s sacrificar la pascua en cualquiera de las ciudades que Jehov‡ tu Dios te da; 6 sino en el lugar que Jehov‡ tu Dios escogiere para que habite all’ su nombre, sacrificar‡s la pascua por la tarde a la puesta del sol, a la hora que saliste de Egipto
Y la asar‡s y comer‡s en el lugar que Jehov‡ tu Dios hubiere escogido; y por la ma–ana regresar‡s y volver‡s a tu habitaci—n
Seis d’as comer‡s pan sin levadura, y el sŽptimo d’a ser‡ fiesta solemne a Jehov‡ tu Dios; no trabajar‡s en Žl. 
9 Siete semanas contar‡s; desde que comenzare a meterse la hoz en las mieses comenzar‡s a contar las siete semanas
Y har‡s la fiesta solemne de las semanas a Jehov‡ tu Dios; de la abundancia voluntaria de tu mano ser‡ lo que dieres, segœn Jehov‡ tu Dios te hubiere bendecido
Y te alegrar‡s delante de Jehov‡ tu Dios, tœ, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, el levita que habitare en tus ciudades, y el extranjero, el huŽrfano y la viuda que estuvieren en medio de ti, en el lugar que Jehov‡ tu Dios hubiere escogido para poner all’ su nombre
Y acuŽrdate de que fuiste siervo en Egipto; por tanto, guardar‡s y cumplir‡s estos estatutos. 
13 La fiesta solemne de los tabern‡culos har‡s por siete d’as, cuando hayas hecho la cosecha de tu era y de tu lagar
Y te alegrar‡s en tus fiestas solemnes, tœ, tu hijo, tu hija, tu siervo, tu sierva, y el levita, el extranjero, el huŽrfano y la viuda que viven en tus poblaciones
Siete d’as celebrar‡s fiesta solemne a Jehov‡ tu Dios en el lugar que Jehov‡ escogiere; porque te habr‡ bendecido Jehov‡ tu Dios en todos tus frutos, y en toda la obra de tus manos, y estar‡s verdaderamente alegre. 
16 Tres veces cada a–o aparecer‡ todo var—n tuyo delante de Jehov‡ tu Dios en el lugar que Žl escogiere: en la fiesta solemne de los panes sin levadura, y en la fiesta solemne de las semanas, y en la fiesta solemne de los tabern‡culos. Y ninguno se presentar‡ delante de Jehov‡ con las manos vac’as; 17 cada uno con la ofrenda de su mano, conforme a la bendici—n que Jehov‡ tu Dios te hubiere dado. 
Administraci—n de la justicia
18 Jueces y oficiales pondr‡s en todas tus ciudades que Jehov‡ tu Dios te dar‡ en tus tribus, los cuales juzgar‡n al pueblo con justo juicio
No tuerzas el derecho; no hagas acepci—n de personas, ni tomes soborno; porque el soborno ciega los ojos de los sabios, y pervierte las palabras de los justos
La justicia, la justicia seguir‡s, para que vivas y heredes la tierra que Jehov‡ tu Dios te da. 
21 No plantar‡s ningœn ‡rbol para Asera cerca del altar de Jehov‡ tu Dios, que tœ te habr‡s hecho, 22 ni te levantar‡s estatua, lo cual aborrece Jehov‡ tu Dios. 
1 No ofrecer‡s en sacrificio a Jehov‡ tu Dios, buey o cordero en el cual haya falta o alguna cosa mala, pues es abominaci—n a Jehov‡ tu Dios. 
2 Cuando se hallare en medio de ti, en alguna de tus ciudades que Jehov‡ tu Dios te da, hombre o mujer que haya hecho mal ante los ojos de Jehov‡ tu Dios traspasando su pacto, 3 que hubiere ido y servido a dioses ajenos, y se hubiere inclinado a ellos, ya sea al sol, o a la luna, o a todo el ejŽrcito del cielo, lo cual yo he prohibido; 4 y te fuere dado aviso, y despuŽs que oyeres y hubieres indagado bien, la cosa pareciere de verdad cierta, que tal abominaci—n ha sido hecha en Israel; 5 entonces sacar‡s a tus puertas al hombre o a la mujer que hubiere hecho esta mala cosa, sea hombre o mujer, y los apedrear‡s, y as’ morir‡n
Por dicho de dos o de tres testigos morir‡ el que hubiere de morir; no morir‡ por el dicho de un solo testigo
La mano de los testigos caer‡ primero sobre Žl para matarlo, y despuŽs la mano de todo el pueblo; as’ quitar‡s el mal de en medio de ti. 
8 Cuando alguna cosa te fuere dif’cil en el juicio, entre una clase de homicidio y otra, entre una clase de derecho legal y otra, y entre una clase de herida y otra, en negocios de litigio en tus ciudades; entonces te levantar‡s y recurrir‡s al lugar que Jehov‡ tu Dios escogiere; 9 y vendr‡s a los sacerdotes levitas, y al juez que hubiere en aquellos d’as, y preguntar‡s; y ellos te ense–ar‡n la sentencia del juicio
Y har‡s segœn la sentencia que te indiquen los del lugar que Jehov‡ escogiere, y cuidar‡s de hacer segœn todo lo que te manifiesten
Segœn la ley que te ense–en, y segœn el juicio que te digan, har‡s; no te apartar‡s ni a diestra ni a siniestra de la sentencia que te declaren
Y el hombre que procediere con soberbia, no obedeciendo al sacerdote que est‡ para ministrar all’ delante de Jehov‡ tu Dios, o al juez, el tal morir‡; y quitar‡s el mal de en medio de Israel
Y todo el pueblo oir‡, y temer‡, y no se ensoberbecer‡. 
Instrucciones acerca de un rey
14 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, y tomes posesi—n de ella y la habites, y digas: PondrŽ un rey sobre m’, como todas las naciones que est‡n en mis alrededores; 15 ciertamente pondr‡s por rey sobre ti al que Jehov‡ tu Dios escogiere; de entre tus hermanos pondr‡s rey sobre ti; no podr‡s poner sobre ti a hombre extranjero, que no sea tu hermano
Pero Žl no aumentar‡ para s’ caballos, ni har‡ volver al pueblo a Egipto con el fin de aumentar caballos; porque Jehov‡ os ha dicho: No volv‡is nunca por este camino
Ni tomar‡ para s’ muchas mujeres, para que su coraz—n no se desv’e; ni plata ni oro amontonar‡ para s’ en abundancia
Y cuando se siente sobre el trono de su reino, entonces escribir‡ para s’ en un libro una copia de esta ley, del original que est‡ al cuidado de los sacerdotes levitas; 19 y lo tendr‡ consigo, y leer‡ en Žl todos los d’as de su vida, para que aprenda a temer a Jehov‡ su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra; 20 para que no se eleve su coraz—n sobre sus hermanos, ni se aparte del mandamiento a diestra ni a siniestra; a fin de que prolongue sus d’as en su reino, Žl y sus hijos, en medio de Israel. 
Las porciones de los levitas
1 Los sacerdotes levitas, es decir, toda la tribu de Lev’, no tendr‡n parte ni heredad en Israel; de las ofrendas quemadas a Jehov‡ y de la heredad de Žl comer‡n
No tendr‡n, pues, heredad entre sus hermanos; Jehov‡ es su heredad, como Žl les ha dicho
Y este ser‡ el derecho de los sacerdotes de parte del pueblo, de los que ofrecieren en sacrificio buey o cordero: dar‡n al sacerdote la espaldilla, las quijadas y el cuajar
Las primicias de tu grano, de tu vino y de tu aceite, y las primicias de la lana de tus ovejas le dar‡s; 5 porque le ha escogido Jehov‡ tu Dios de entre todas tus tribus, para que estŽ para administrar en el nombre de Jehov‡, Žl y sus hijos para siempre. 
6 Y cuando saliere un levita de alguna de tus ciudades de entre todo Israel, donde hubiere vivido, y viniere con todo el deseo de su alma al lugar que Jehov‡ escogiere, 7 ministrar‡ en el nombre de Jehov‡ su Dios como todos sus hermanos los levitas que estuvieren all’ delante de Jehov‡
Igual raci—n a la de los otros comer‡, adem‡s de sus patrimonios. 
Amonestaci—n contra costumbres paganas
9 Cuando entres a la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, no aprender‡s a hacer segœn las abominaciones de aquellas naciones
No sea hallado en ti quien haga pasar a su hijo o a su hija por el fuego, ni quien practique adivinaci—n, ni agorero, ni sort’lego, ni hechicero, 11 ni encantador, ni adivino, ni mago, ni quien consulte a los muertos
Porque es abominaci—n para con Jehov‡ cualquiera que hace estas cosas, y por estas abominaciones Jehov‡ tu Dios echa estas naciones de delante de ti
Perfecto ser‡s delante de Jehov‡ tu Dios
Porque estas naciones que vas a heredar, a agoreros y a adivinos oyen; mas a ti no te ha permitido esto Jehov‡ tu Dios. 
Dios promete un profeta como MoisŽs
15 Profeta de en medio de ti, de tus hermanos, como yo, te levantar‡ Jehov‡ tu Dios; a Žl oirŽis; 16 conforme a todo lo que pediste a Jehov‡ tu Dios en Horeb el d’a de la asamblea, diciendo: No vuelva yo a o’r la voz de Jehov‡ mi Dios, ni vea yo m‡s este gran fuego, para que no muera
Y Jehov‡ me dijo: Han hablado bien en lo que han dicho
Profeta les levantarŽ de en medio de sus hermanos, como tœ; y pondrŽ mis palabras en su boca, y Žl les hablar‡ todo lo que yo le mandare
Mas a cualquiera que no oyere mis palabras que Žl hablare en mi nombre, yo le pedirŽ cuenta
El profeta que tuviere la presunci—n de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morir‡
Y si dijeres en tu coraz—n: ÀC—mo conoceremos la palabra que Jehov‡ no ha hablado?; 22 si el profeta hablare en nombre de Jehov‡, y no se cumpliere lo que dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehov‡ no ha hablado; con presunci—n la habl— el tal profeta; no tengas temor de Žl. 
Las ciudades de refugio
(Nm
.9-28)
1 Cuando Jehov‡ tu Dios destruya a las naciones cuya tierra Jehov‡ tu Dios te da a ti, y tœ las heredes, y habites en sus ciudades, y en sus casas; 2 te apartar‡s tres ciudades en medio de la tierra que Jehov‡ tu Dios te da para que la poseas
Arreglar‡s los caminos, y dividir‡s en tres partes la tierra que Jehov‡ tu Dios te dar‡ en heredad, y ser‡ para que todo homicida huya all’. 
4 Y este es el caso del homicida que huir‡ all’, y vivir‡: aquel que hiriere a su pr—jimo sin intenci—n y sin haber tenido enemistad con Žl anteriormente; 5 como el que fuere con su pr—jimo al monte a cortar le–a, y al dar su mano el golpe con el hacha para cortar algœn le–o, saltare el hierro del cabo, y diere contra su pr—jimo y Žste muriere; aquŽl huir‡ a una de estas ciudades, y vivir‡; 6 no sea que el vengador de la sangre, enfurecido, persiga al homicida, y le alcance por ser largo el camino, y le hiera de muerte, no debiendo ser condenado a muerte por cuanto no ten’a enemistad con su pr—jimo anteriormente
Por tanto yo te mando, diciendo: Separar‡s tres ciudades
Y si Jehov‡ tu Dios ensanchare tu territorio, como lo jur— a tus padres, y te diere toda la tierra que prometi— dar a tus padres, 9 siempre y cuando guardares todos estos mandamientos que yo te prescribo hoy, para ponerlos por obra; que ames a Jehov‡ tu Dios y andes en sus caminos todos los d’as; entonces a–adir‡s tres ciudades m‡s a estas tres, 10 para que no sea derramada sangre inocente en medio de la tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad, y no seas culpado de derramamiento de sangre. 
11 Pero si hubiere alguno que aborreciere a su pr—jimo y lo acechare, y se levantare contra Žl y lo hiriere de muerte, y muriere; si huyere a alguna de estas ciudades, 12 entonces los ancianos de su ciudad enviar‡n y lo sacar‡n de all’, y lo entregar‡n en mano del vengador de la sangre para que muera
No le compadecer‡s; y quitar‡s de Israel la sangre inocente, y te ir‡ bien. 
14 En la heredad que poseas en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, no reducir‡s los l’mites de la propiedad de tu pr—jimo, que fijaron los antiguos. 
Leyes sobre el testimonio
15 No se tomar‡ en cuenta a un solo testigo contra ninguno en cualquier delito ni en cualquier pecado, en relaci—n con cualquiera ofensa cometida. S—lo por el testimonio de dos o tres testigos se mantendr‡ la acusaci—n
Cuando se levantare testigo falso contra alguno, para testificar contra Žl, 17 entonces los dos litigantes se presentar‡n delante de Jehov‡, y delante de los sacerdotes y de los jueces que hubiere en aquellos d’as
Y los jueces inquirir‡n bien; y si aquel testigo resultare falso, y hubiere acusado falsamente a su hermano, 19 entonces harŽis a Žl como Žl pens— hacer a su hermano; y quitar‡s el mal de en medio de ti
Y los que quedaren oir‡n y temer‡n, y no volver‡n a hacer m‡s una maldad semejante en medio de ti
Y no le compadecer‡s; vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie. 
Leyes sobre la guerra
1 Cuando salgas a la guerra contra tus enemigos, si vieres caballos y carros, y un pueblo m‡s grande que tœ, no tengas temor de ellos, porque Jehov‡ tu Dios est‡ contigo, el cual te sac— de tierra de Egipto
Y cuando os acerquŽis para combatir, se pondr‡ en pie el sacerdote y hablar‡ al pueblo, 3 y les dir‡: Oye, Israel, vosotros os junt‡is hoy en batalla contra vuestros enemigos; no desmaye vuestro coraz—n, no tem‡is, ni os azorŽis, ni tampoco os desalentŽis delante de ellos; 4 porque Jehov‡ vuestro Dios va con vosotros, para pelear por vosotros contra vuestros enemigos, para salvaros
Y los oficiales hablar‡n al pueblo, diciendo: ÀQuiŽn ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y vuŽlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algœn otro la estrene
ÀY quiŽn ha plantado vi–a, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuŽlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algœn otro la disfrute
ÀY quiŽn se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuŽlvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algœn otro la tome
Y volver‡n los oficiales a hablar al pueblo, y dir‡n: ÀQuiŽn es hombre medroso y pusil‡nime? Vaya, y vuŽlvase a su casa, y no apoque el coraz—n de sus hermanos, como el coraz—n suyo
Y cuando los oficiales acaben de hablar al pueblo, entonces los capitanes del ejŽrcito tomar‡n el mando a la cabeza del pueblo. 
10 Cuando te acerques a una ciudad para combatirla, le intimar‡s la paz
Y si respondiere: Paz, y te abriere, todo el pueblo que en ella fuere hallado te ser‡ tributario, y te servir‡
Mas si no hiciere paz contigo, y emprendiere guerra contigo, entonces la sitiar‡s
Luego que Jehov‡ tu Dios la entregue en tu mano, herir‡s a todo var—n suyo a filo de espada
Solamente las mujeres y los ni–os, y los animales, y todo lo que haya en la ciudad, todo su bot’n tomar‡s para ti; y comer‡s del bot’n de tus enemigos, los cuales Jehov‡ tu Dios te entreg—
As’ har‡s a todas las ciudades que estŽn muy lejos de ti, que no sean de las ciudades de estas naciones
Pero de las ciudades de estos pueblos que Jehov‡ tu Dios te da por heredad, ninguna persona dejar‡s con vida, 17 sino que los destruir‡s completamente: al heteo, al amorreo, al cananeo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo, como Jehov‡ tu Dios te ha mandado; 18 para que no os ense–en a hacer segœn todas sus abominaciones que ellos han hecho para sus dioses, y pequŽis contra Jehov‡ vuestro Dios. 
19 Cuando sities a alguna ciudad, peleando contra ella muchos d’as para tomarla, no destruir‡s sus ‡rboles metiendo hacha en ellos, porque de ellos podr‡s comer; y no los talar‡s, porque el ‡rbol del campo no es hombre para venir contra ti en el sitio
Mas el ‡rbol que sepas que no lleva fruto, podr‡s destruirlo y talarlo, para construir baluarte contra la ciudad que te hace la guerra, hasta sojuzgarla. 
Expiaci—n de un asesinato cuyo autor se desconoce
1 Si en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da para que la poseas, fuere hallado alguien muerto, tendido en el campo, y no se supiere quiŽn lo mat—, 2 entonces tus ancianos y tus jueces saldr‡n y medir‡n la distancia hasta las ciudades que est‡n alrededor del muerto
Y los ancianos de la ciudad m‡s cercana al lugar donde fuere hallado el muerto, tomar‡n de las vacas una becerra que no haya trabajado, que no haya llevado yugo; 4 y los ancianos de aquella ciudad traer‡n la becerra a un valle escabroso, que nunca haya sido arado ni sembrado, y quebrar‡n la cerviz de la becerra all’ en el valle
Entonces vendr‡n los sacerdotes hijos de Lev’, porque a ellos escogi— Jehov‡ tu Dios para que le sirvan, y para bendecir en el nombre de Jehov‡; y por la palabra de ellos se decidir‡ toda disputa y toda ofensa
Y todos los ancianos de la ciudad m‡s cercana al lugar donde fuere hallado el muerto lavar‡n sus manos sobre la becerra cuya cerviz fue quebrada en el valle; 7 y protestar‡n y dir‡n: Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto
Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehov‡; y no culpes de sangre inocente a tu pueblo Israel. Y la sangre les ser‡ perdonada
Y tœ quitar‡s la culpa de la sangre inocente de en medio de ti, cuando hicieres lo que es recto ante los ojos de Jehov‡. 
Diversas leyes
10 Cuando salieres a la guerra contra tus enemigos, y Jehov‡ tu Dios los entregare en tu mano, y tomares de ellos cautivos, 11 y vieres entre los cautivos a alguna mujer hermosa, y la codiciares, y la tomares para ti por mujer, 12 la meter‡s en tu casa; y ella rapar‡ su cabeza, y cortar‡ sus u–as, 13 y se quitar‡ el vestido de su cautiverio, y se quedar‡ en tu casa; y llorar‡ a su padre y a su madre un mes entero; y despuŽs podr‡s llegarte a ella, y tœ ser‡s su marido, y ella ser‡ tu mujer
Y si no te agradare, la dejar‡s en libertad; no la vender‡s por dinero, ni la tratar‡s como esclava, por cuanto la humillaste. 
15 Si un hombre tuviere dos mujeres, la una amada y la otra aborrecida, y la amada y la aborrecida le hubieren dado hijos, y el hijo primogŽnito fuere de la aborrecida; 16 en el d’a que hiciere heredar a sus hijos lo que tuviere, no podr‡ dar el derecho de primogenitura al hijo de la amada con preferencia al hijo de la aborrecida, que es el primogŽnito; 17 mas al hijo de la aborrecida reconocer‡ como primogŽnito, para darle el doble de lo que correspondiere a cada uno de los dem‡s; porque Žl es el principio de su vigor, y suyo es el derecho de la primogenitura. 
18 Si alguno tuviere un hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padre ni a la voz de su madre, y habiŽndole castigado, no les obedeciere; 19 entonces lo tomar‡n su padre y su madre, y lo sacar‡n ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta del lugar donde viva; 20 y dir‡n a los ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glot—n y borracho
Entonces todos los hombres de su ciudad lo apedrear‡n, y morir‡; as’ quitar‡s el mal de en medio de ti, y todo Israel oir‡, y temer‡. 
22 Si alguno hubiere cometido algœn crimen digno de muerte, y lo hiciereis morir, y lo colgareis en un madero, 23 no dejarŽis que su cuerpo pase la noche sobre el madero; sin falta lo enterrar‡s el mismo d’a, porque maldito por Dios es el colgado; y no contaminar‡s tu tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad. 
1 Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negar‡s tu ayuda; lo volver‡s a tu hermano
Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recoger‡s en tu casa, y estar‡ contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolver‡s
As’ har‡s con su asno, as’ har‡s tambiŽn con su vestido, y lo mismo har‡s con toda cosa de tu hermano que se le perdiere y tœ la hallares; no podr‡s negarle tu ayuda
Si vieres el asno de tu hermano, o su buey, ca’do en el camino, no te apartar‡s de Žl; le ayudar‡s a levantarlo. 
5 No vestir‡ la mujer traje de hombre, ni el hombre vestir‡ ropa de mujer; porque abominaci—n es a Jehov‡ tu Dios cualquiera que esto hace. 
6 Cuando encuentres por el camino algœn nido de ave en cualquier ‡rbol, o sobre la tierra, con pollos o huevos, y la madre echada sobre los pollos o sobre los huevos, no tomar‡s la madre con los hijos
Dejar‡s ir a la madre, y tomar‡s los pollos para ti, para que te vaya bien, y prolongues tus d’as. 
8 Cuando edifiques casa nueva, har‡s pretil a tu terrado, para que no eches culpa de sangre sobre tu casa, si de Žl cayere alguno. 
9 No sembrar‡s tu vi–a con semillas diversas, no sea que se pierda todo, tanto la semilla que sembraste como el fruto de la vi–a
No arar‡s con buey y con asno juntamente
No vestir‡s ropa de lana y lino juntamente. 
12 Te har‡s flecos en las cuatro puntas de tu manto con que te cubras. 
Leyes sobre la castidad
13 Cuando alguno tomare mujer, y despuŽs de haberse llegado a ella la aborreciere, 14 y le atribuyere faltas que den que hablar, y dijere: A esta mujer tomŽ, y me lleguŽ a ella, y no la hallŽ virgen; 15 entonces el padre de la joven y su madre tomar‡n y sacar‡n las se–ales de la virginidad de la doncella a los ancianos de la ciudad, en la puerta; 16 y dir‡ el padre de la joven a los ancianos: Yo di mi hija a este hombre por mujer, y Žl la aborrece; 17 y he aqu’, Žl le atribuye faltas que dan que hablar, diciendo: No he hallado virgen a tu hija; pero ved aqu’ las se–ales de la virginidad de mi hija. Y extender‡n la vestidura delante de los ancianos de la ciudad
Entonces los ancianos de la ciudad tomar‡n al hombre y lo castigar‡n; 19 y le multar‡n en cien piezas de plata, las cuales dar‡n al padre de la joven, por cuanto esparci— mala fama sobre una virgen de Israel; y la tendr‡ por mujer, y no podr‡ despedirla en todos sus d’as
Mas si resultare ser verdad que no se hall— virginidad en la joven, 21 entonces la sacar‡n a la puerta de la casa de su padre, y la apedrear‡n los hombres de su ciudad, y morir‡, por cuanto hizo vileza en Israel fornicando en casa de su padre; as’ quitar‡s el mal de en medio de ti. 
22 Si fuere sorprendido alguno acostado con una mujer casada con marido, ambos morir‡n, el hombre que se acost— con la mujer, y la mujer tambiŽn; as’ quitar‡s el mal de Israel. 
23 Si hubiere una muchacha virgen desposada con alguno, y alguno la hallare en la ciudad, y se acostare con ella; 24 entonces los sacarŽis a ambos a la puerta de la ciudad, y los apedrearŽis, y morir‡n; la joven porque no dio voces en la ciudad, y el hombre porque humill— a la mujer de su pr—jimo; as’ quitar‡s el mal de en medio de ti. 
25 Mas si un hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare aquel hombre, acost‡ndose con ella, morir‡ solamente el hombre que se acost— con ella; 26 mas a la joven no le har‡s nada; no hay en ella culpa de muerte; pues como cuando alguno se levanta contra su pr—jimo y le quita la vida, as’ es en este caso
Porque Žl la hall— en el campo; dio voces la joven desposada, y no hubo quien la librase. 
28 Cuando algœn hombre hallare a una joven virgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos; 29 entonces el hombre que se acost— con ella dar‡ al padre de la joven cincuenta piezas de plata, y ella ser‡ su mujer, por cuanto la humill—; no la podr‡ despedir en todos sus d’as. 
30 Ninguno tomar‡ la mujer de su padre, ni profanar‡ el lecho de su padre. 
Los excluidos de la congregaci—n
1 No entrar‡ en la congregaci—n de Jehov‡ el que tenga magullados los test’culos, o amputado su miembro viril. 
2 No entrar‡ bastardo en la congregaci—n de Jehov‡; ni hasta la dŽcima generaci—n no entrar‡n en la congregaci—n de Jehov‡. 
3 No entrar‡ amonita ni moabita en la congregaci—n de Jehov‡, ni hasta la dŽcima generaci—n de ellos; no entrar‡n en la congregaci—n de Jehov‡ para siempre, 4 por cuanto no os salieron a recibir con pan y agua al camino, cuando salisteis de Egipto, y porque alquilaron contra ti a Balaam hijo de Beor, de Petor en Mesopotamia, para maldecirte
Mas no quiso Jehov‡ tu Dios o’r a Balaam; y Jehov‡ tu Dios te convirti— la maldici—n en bendici—n, porque Jehov‡ tu Dios te amaba
No procurar‡s la paz de ellos ni su bien en todos los d’as para siempre. 
7 No aborrecer‡s al edomita, porque es tu hermano; no aborrecer‡s al egipcio, porque forastero fuiste en su tierra
Los hijos que nacieren de ellos, en la tercera generaci—n entrar‡n en la congregaci—n de Jehov‡. 
Leyes sanitarias
9 Cuando salieres a campa–a contra tus enemigos, te guardar‡s de toda cosa mala. 
10 Si hubiere en medio de ti alguno que no fuere limpio, por raz—n de alguna impureza acontecida de noche, saldr‡ fuera del campamento, y no entrar‡ en Žl
Pero al caer la noche se lavar‡ con agua, y cuando se hubiere puesto el sol, podr‡ entrar en el campamento. 
12 Tendr‡s un lugar fuera del campamento adonde salgas; 13 tendr‡s tambiŽn entre tus armas una estaca; y cuando estuvieres all’ fuera, cavar‡s con ella, y luego al volverte cubrir‡s tu excremento; 14 porque Jehov‡ tu Dios anda en medio de tu campamento, para librarte y para entregar a tus enemigos delante de ti; por tanto, tu campamento ha de ser santo, para que Žl no vea en ti cosa inmunda, y se vuelva de en pos de ti. 
Leyes humanitarias
15 No entregar‡s a su se–or el siervo que se huyere a ti de su amo
Morar‡ contigo, en medio de ti, en el lugar que escogiere en alguna de tus ciudades, donde a bien tuviere; no le oprimir‡s. 
17 No haya ramera de entre las hijas de Israel, ni haya sodomita de entre los hijos de Israel
No traer‡s la paga de una ramera ni el precio de un perro a la casa de Jehov‡ tu Dios por ningœn voto; porque abominaci—n es a Jehov‡ tu Dios tanto lo uno como lo otro. 
19 No exigir‡s de tu hermano interŽs de dinero, ni interŽs de comestibles, ni de cosa alguna de que se suele exigir interŽs
Del extra–o podr‡s exigir interŽs, mas de tu hermano no lo exigir‡s, para que te bendiga Jehov‡ tu Dios en toda obra de tus manos en la tierra adonde vas para tomar posesi—n de ella. 
21 Cuando haces voto a Jehov‡ tu Dios, no tardes en pagarlo; porque ciertamente lo demandar‡ Jehov‡ tu Dios de ti, y ser’a pecado en ti
Mas cuando te abstengas de prometer, no habr‡ en ti pecado
Pero lo que hubiere salido de tus labios, lo guardar‡s y lo cumplir‡s, conforme lo prometiste a Jehov‡ tu Dios, pagando la ofrenda voluntaria que prometiste con tu boca. 
24 Cuando entres en la vi–a de tu pr—jimo, podr‡s comer uvas hasta saciarte; mas no pondr‡s en tu cesto
Cuando entres en la mies de tu pr—jimo, podr‡s arrancar espigas con tu mano; mas no aplicar‡s hoz a la mies de tu pr—jimo. 
1 Cuando alguno tomare mujer y se casare con ella, si no le agradare por haber hallado en ella alguna cosa indecente, le escribir‡ carta de divorcio, y se la entregar‡ en su mano, y la despedir‡ de su casa
Y salida de su casa, podr‡ ir y casarse con otro hombre
Pero si la aborreciere este œltimo, y le escribiere carta de divorcio, y se la entregare en su mano, y la despidiere de su casa; o si hubiere muerto el postrer hombre que la tom— por mujer, 4 no podr‡ su primer marido, que la despidi—, volverla a tomar para que sea su mujer, despuŽs que fue envilecida; porque es abominaci—n delante de Jehov‡, y no has de pervertir la tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad. 
5 Cuando alguno fuere reciŽn casado, no saldr‡ a la guerra, ni en ninguna cosa se le ocupar‡; libre estar‡ en su casa por un a–o, para alegrar a la mujer que tom—. 
6 No tomar‡s en prenda la muela del molino, ni la de abajo ni la de arriba; porque ser’a tomar en prenda la vida del hombre. 
7 Cuando fuere hallado alguno que hubiere hurtado a uno de sus hermanos los hijos de Israel, y le hubiere esclavizado, o le hubiere vendido, morir‡ el tal ladr—n, y quitar‡s el mal de en medio de ti. 
8 En cuanto a la plaga de la lepra, ten cuidado de observar diligentemente y hacer segœn todo lo que os ense–aren los sacerdotes levitas; segœn yo les he mandado, as’ cuidarŽis de hacer
AcuŽrdate de lo que hizo Jehov‡ tu Dios a Mar’a en el camino, despuŽs que salisteis de Egipto. 
10 Cuando entregares a tu pr—jimo alguna cosa prestada, no entrar‡s en su casa para tomarle prenda
Te quedar‡s fuera, y el hombre a quien prestaste te sacar‡ la prenda
Y si el hombre fuere pobre, no te acostar‡s reteniendo aœn su prenda
Sin falta le devolver‡s la prenda cuando el sol se ponga, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga; y te ser‡ justicia delante de Jehov‡ tu Dios. 
14 No oprimir‡s al jornalero pobre y menesteroso, ya sea de tus hermanos o de los extranjeros que habitan en tu tierra dentro de tus ciudades
En su d’a le dar‡s su jornal, y no se pondr‡ el sol sin d‡rselo; pues es pobre, y con Žl sustenta su vida; para que no clame contra ti a Jehov‡, y sea en ti pecado. 
16 Los padres no morir‡n por los hijos, ni los hijos por los padres; cada uno morir‡ por su pecado. 
17 No torcer‡s el derecho del extranjero ni del huŽrfano, ni tomar‡s en prenda la ropa de la viuda, 18 sino que te acordar‡s que fuiste siervo en Egipto, y que de all’ te rescat— Jehov‡ tu Dios; por tanto, yo te mando que hagas esto. 
19 Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volver‡s para recogerla; ser‡ para el extranjero, para el huŽrfano y para la viuda; para que te bendiga Jehov‡ tu Dios en toda obra de tus manos
Cuando sacudas tus olivos, no recorrer‡s las ramas que hayas dejado tras de ti; ser‡n para el extranjero, para el huŽrfano y para la viuda
Cuando vendimies tu vi–a, no rebuscar‡s tras de ti; ser‡ para el extranjero, para el huŽrfano y para la viuda
Y acuŽrdate que fuiste siervo en tierra de Egipto; por tanto, yo te mando que hagas esto. 
1 Si hubiere pleito entre algunos, y acudieren al tribunal para que los jueces los juzguen, Žstos absolver‡n al justo, y condenar‡n al culpable
Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le har‡ echar en tierra, y le har‡ azotar en su presencia; segœn su delito ser‡ el nœmero de azotes
Se podr‡ dar cuarenta azotes, no m‡s; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes m‡s que Žstos, se sienta tu hermano envilecido delante de tus ojos. 
4 No pondr‡s bozal al buey cuando trillare. 
5 Cuando hermanos habitaren juntos, y muriere alguno de ellos, y no tuviere hijo, la mujer del muerto no se casar‡ fuera con hombre extra–o; su cu–ado se llegar‡ a ella, y la tomar‡ por su mujer, y har‡ con ella parentesco
Y el primogŽnito que ella diere a luz suceder‡ en el nombre de su hermano muerto, para que el nombre de Žste no sea borrado de Israel
Y si el hombre no quisiere tomar a su cu–ada, ir‡ entonces su cu–ada a la puerta, a los ancianos, y dir‡: Mi cu–ado no quiere suscitar nombre en Israel a su hermano; no quiere emparentar conmigo
Entonces los ancianos de aquella ciudad lo har‡n venir, y hablar‡n con Žl; y si Žl se levantare y dijere: No quiero tomarla, 9 se acercar‡ entonces su cu–ada a Žl delante de los ancianos, y le quitar‡ el calzado del pie, y le escupir‡ en el rostro, y hablar‡ y dir‡: As’ ser‡ hecho al var—n que no quiere edificar la casa de su hermano
Y se le dar‡ este nombre en Israel: La casa del descalzado. 
11 Si algunos ri–eren uno con otro, y se acercare la mujer de uno para librar a su marido de mano del que le hiere, y alargando su mano asiere de sus partes vergonzosas, 12 le cortar‡s entonces la mano; no la perdonar‡s. 
13 No tendr‡s en tu bolsa pesa grande y pesa chica, 14 ni tendr‡s en tu casa efa grande y efa peque–o
Pesa exacta y justa tendr‡s; efa cabal y justo tendr‡s, para que tus d’as sean prolongados sobre la tierra que Jehov‡ tu Dios te da
Porque abominaci—n es a Jehov‡ tu Dios cualquiera que hace esto, y cualquiera que hace injusticia. 
Orden de exterminar a Amalec
17 AcuŽrdate de lo que hizo Amalec contigo en el camino, cuando sal’as de Egipto; 18 de c—mo te sali— al encuentro en el camino, y te desbarat— la retaguardia de todos los dŽbiles que iban detr‡s de ti, cuando tœ estabas cansado y trabajado; y no tuvo ningœn temor de Dios
Por tanto, cuando Jehov‡ tu Dios te dŽ descanso de todos tus enemigos alrededor, en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da por heredad para que la poseas, borrar‡s la memoria de Amalec de debajo del cielo; no lo olvides. 
Primicias y diezmos
1 Cuando hayas entrado en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da por herencia, y tomes posesi—n de ella y la habites, 2 entonces tomar‡s de las primicias de todos los frutos que sacares de la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, y las pondr‡s en una canasta, e ir‡s al lugar que Jehov‡ tu Dios escogiere para hacer habitar all’ su nombre
Y te presentar‡s al sacerdote que hubiere en aquellos d’as, y le dir‡s: Declaro hoy a Jehov‡ tu Dios, que he entrado en la tierra que jur— Jehov‡ a nuestros padres que nos dar’a
Y el sacerdote tomar‡ la canasta de tu mano, y la pondr‡ delante del altar de Jehov‡ tu Dios. 
5 Entonces hablar‡s y dir‡s delante de Jehov‡ tu Dios: Un arameo a punto de perecer fue mi padre, el cual descendi— a Egipto y habit— all’ con pocos hombres, y all’ creci— y lleg— a ser una naci—n grande, fuerte y numerosa; 6 y los egipcios nos maltrataron y nos afligieron, y pusieron sobre nosotros dura servidumbre
Y clamamos a Jehov‡ el Dios de nuestros padres; y Jehov‡ oy— nuestra voz, y vio nuestra aflicci—n, nuestro trabajo y nuestra opresi—n; 8 y Jehov‡ nos sac— de Egipto con mano fuerte, con brazo extendido, con grande espanto, y con se–ales y con milagros; 9 y nos trajo a este lugar, y nos dio esta tierra, tierra que fluye leche y miel
Y ahora, he aqu’ he tra’do las primicias del fruto de la tierra que me diste, oh Jehov‡. Y lo dejar‡s delante de Jehov‡ tu Dios, y adorar‡s delante de Jehov‡ tu Dios
Y te alegrar‡s en todo el bien que Jehov‡ tu Dios te haya dado a ti y a tu casa, as’ tœ como el levita y el extranjero que est‡ en medio de ti. 
12 Cuando acabes de diezmar todo el diezmo de tus frutos en el a–o tercero, el a–o del diezmo, dar‡s tambiŽn al levita, al extranjero, al huŽrfano y a la viuda; y comer‡n en tus aldeas, y se saciar‡n
Y dir‡s delante de Jehov‡ tu Dios: He sacado lo consagrado de mi casa, y tambiŽn lo he dado al levita, al extranjero, al huŽrfano y a la viuda, conforme a todo lo que me has mandado; no he transgredido tus mandamientos, ni me he olvidado de ellos
No he comido de ello en mi luto, ni he gastado de ello estando yo inmundo, ni de ello he ofrecido a los muertos; he obedecido a la voz de Jehov‡ mi Dios, he hecho conforme a todo lo que me has mandado
Mira desde tu morada santa, desde el cielo, y bendice a tu pueblo Israel, y a la tierra que nos has dado, como juraste a nuestros padres, tierra que fluye leche y miel. 
16 Jehov‡ tu Dios te manda hoy que cumplas estos estatutos y decretos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo tu coraz—n y con toda tu alma
Has declarado solemnemente hoy que Jehov‡ es tu Dios, y que andar‡s en sus caminos, y guardar‡s sus estatutos, sus mandamientos y sus decretos, y que escuchar‡s su voz
Y Jehov‡ ha declarado hoy que tœ eres pueblo suyo, de su exclusiva posesi—n, como te lo ha prometido, para que guardes todos sus mandamientos; 19 a fin de exaltarte sobre todas las naciones que hizo, para loor y fama y gloria, y para que seas un pueblo santo a Jehov‡ tu Dios, como Žl ha dicho. 
Orden de escribir la ley en piedras sobre el Monte Ebal
1 Orden— MoisŽs, con los ancianos de Israel, al pueblo, diciendo: GuardarŽis todos los mandamientos que yo os prescribo hoy
Y el d’a que pases el Jord‡n a la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, levantar‡s piedras grandes, y las revocar‡s con cal; 3 y escribir‡s en ellas todas las palabras de esta ley, cuando hayas pasado para entrar en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da, tierra que fluye leche y miel, como Jehov‡ el Dios de tus padres te ha dicho
Cuando, pues, hayas pasado el Jord‡n, levantar‡s estas piedras que yo os mando hoy, en el monte Ebal, y las revocar‡s con cal; 5 y edificar‡s all’ un altar a Jehov‡ tu Dios, altar de piedras; no alzar‡s sobre ellas instrumento de hierro
De piedras enteras edificar‡s el altar de Jehov‡ tu Dios, y ofrecer‡s sobre Žl holocausto a Jehov‡ tu Dios; 7 y sacrificar‡s ofrendas de paz, y comer‡s all’, y te alegrar‡s delante de Jehov‡ tu Dios
Y escribir‡s muy claramente en las piedras todas las palabras de esta ley. 
9 Y MoisŽs, con los sacerdotes levitas, habl— a todo Israel, diciendo: Guarda silencio y escucha, oh Israel; hoy has venido a ser pueblo de Jehov‡ tu Dios
Oir‡s, pues, la voz de Jehov‡ tu Dios, y cumplir‡s sus mandamientos y sus estatutos, que yo te ordeno hoy. 
Las maldiciones en el monte Ebal
11 Y mand— MoisŽs al pueblo en aquel d’a, diciendo: 12 Cuando hayas pasado el Jord‡n, Žstos estar‡n sobre el monte Gerizim para bendecir al pueblo: Sime—n, Lev’, Jud‡, Isacar, JosŽ y Benjam’n
Y Žstos estar‡n sobre el monte Ebal para pronunciar la maldici—n: RubŽn, Gad, Aser, Zabul—n, Dan y Neftal’
Y hablar‡n los levitas, y dir‡n a todo var—n de Israel en alta voz: 
15 Maldito el hombre que hiciere escultura o imagen de fundici—n, abominaci—n a Jehov‡, obra de mano de art’fice, y la pusiere en oculto. Y todo el pueblo responder‡ y dir‡: AmŽn. 
16 Maldito el que deshonrare a su padre o a su madre. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
17 Maldito el que redujere el l’mite de su pr—jimo. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
18 Maldito el que hiciere errar al ciego en el camino. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
19 Maldito el que pervirtiere el derecho del extranjero, del huŽrfano y de la viuda. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
20 Maldito el que se acostare con la mujer de su padre, por cuanto descubri— el regazo de su padre. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
21 Maldito el que se ayuntare con cualquier bestia. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
22 Maldito el que se acostare con su hermana, hija de su padre, o hija de su madre. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
23 Maldito el que se acostare con su suegra. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
24 Maldito el que hiriere a su pr—jimo ocultamente. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
25 Maldito el que recibiere soborno para quitar la vida al inocente. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
26 Maldito el que no confirmare las palabras de esta ley para hacerlas. Y dir‡ todo el pueblo: AmŽn. 
Bendiciones de la obediencia
(Lv
.3-13; Dt
.12-24)
1 Acontecer‡ que si oyeres atentamente la voz de Jehov‡ tu Dios, para guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, tambiŽn Jehov‡ tu Dios te exaltar‡ sobre todas las naciones de la tierra
Y vendr‡n sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzar‡n, si oyeres la voz de Jehov‡ tu Dios
Bendito ser‡s tœ en la ciudad, y bendito tœ en el campo
Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus bestias, la cr’a de tus vacas y los reba–os de tus ovejas
Benditas ser‡n tu canasta y tu artesa de amasar
Bendito ser‡s en tu entrar, y bendito en tu salir. 
7 Jehov‡ derrotar‡ a tus enemigos que se levantaren contra ti; por un camino saldr‡n contra ti, y por siete caminos huir‡n de delante de ti
Jehov‡ te enviar‡ su bendici—n sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecir‡ en la tierra que Jehov‡ tu Dios te da
Te confirmar‡ Jehov‡ por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehov‡ tu Dios, y anduvieres en sus caminos
Y ver‡n todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehov‡ es invocado sobre ti, y te temer‡n
Y te har‡ Jehov‡ sobreabundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el pa’s que Jehov‡ jur— a tus padres que te hab’a de dar
Te abrir‡ Jehov‡ su buen tesoro, el cielo, para enviar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestar‡s a muchas naciones, y tœ no pedir‡s prestado
Te pondr‡ Jehov‡ por cabeza, y no por cola; y estar‡s encima solamente, y no estar‡s debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehov‡ tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas, 14 y si no te apartares de todas las palabras que yo te mando hoy, ni a diestra ni a siniestra, para ir tras dioses ajenos y servirles. 
Consecuencias de la desobediencia
(Lv
.14-46)
15 Pero acontecer‡, si no oyeres la voz de Jehov‡ tu Dios, para procurar cumplir todos sus mandamientos y sus estatutos que yo te intimo hoy, que vendr‡n sobre ti todas estas maldiciones, y te alcanzar‡n
Maldito ser‡s tœ en la ciudad, y maldito en el campo
Maldita tu canasta, y tu artesa de amasar
Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cr’a de tus vacas, y los reba–os de tus ovejas
Maldito ser‡s en tu entrar, y maldito en tu salir. 
20 Y Jehov‡ enviar‡ contra ti la maldici—n, quebranto y asombro en todo cuanto pusieres mano e hicieres, hasta que seas destruido, y perezcas pronto a causa de la maldad de tus obras por las cuales me habr‡s dejado
Jehov‡ traer‡ sobre ti mortandad, hasta que te consuma de la tierra a la cual entras para tomar posesi—n de ella
Jehov‡ te herir‡ de tisis, de fiebre, de inflamaci—n y de ardor, con sequ’a, con calamidad repentina y con a–ublo; y te perseguir‡n hasta que perezcas
Y los cielos que est‡n sobre tu cabeza ser‡n de bronce, y la tierra que est‡ debajo de ti, de hierro
Dar‡ Jehov‡ por lluvia a tu tierra polvo y ceniza; de los cielos descender‡n sobre ti hasta que perezcas. 
25 Jehov‡ te entregar‡ derrotado delante de tus enemigos; por un camino saldr‡s contra ellos, y por siete caminos huir‡s delante de ellos; y ser‡s vejado por todos los reinos de la tierra
Y tus cad‡veres servir‡n de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habr‡ quien las espante
Jehov‡ te herir‡ con la œlcera de Egipto, con tumores, con sarna, y con comez—n de que no puedas ser curado
Jehov‡ te herir‡ con locura, ceguera y turbaci—n de esp’ritu; 29 y palpar‡s a mediod’a como palpa el ciego en la oscuridad, y no ser‡s prosperado en tus caminos; y no ser‡s sino oprimido y robado todos los d’as, y no habr‡ quien te salve
Te desposar‡s con mujer, y otro var—n dormir‡ con ella; edificar‡s casa, y no habitar‡s en ella; plantar‡s vi–a, y no la disfrutar‡s
Tu buey ser‡ matado delante de tus ojos, y tœ no comer‡s de Žl; tu asno ser‡ arrebatado de delante de ti, y no te ser‡ devuelto; tus ovejas ser‡n dadas a tus enemigos, y no tendr‡s quien te las rescate
Tus hijos y tus hijas ser‡n entregados a otro pueblo, y tus ojos lo ver‡n, y desfallecer‡n por ellos todo el d’a; y no habr‡ fuerza en tu mano
El fruto de tu tierra y de todo tu trabajo comer‡ pueblo que no conociste; y no ser‡s sino oprimido y quebrantado todos los d’as
Y enloquecer‡s a causa de lo que ver‡s con tus ojos
Te herir‡ Jehov‡ con maligna pœstula en las rodillas y en las piernas, desde la planta de tu pie hasta tu coronilla, sin que puedas ser curado. 
36 Jehov‡ te llevar‡ a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a naci—n que no conociste ni tœ ni tus padres; y all‡ servir‡s a dioses ajenos, al palo y a la piedra
Y ser‡s motivo de horror, y servir‡s de refr‡n y de burla a todos los pueblos a los cuales te llevar‡ Jehov‡
Sacar‡s mucha semilla al campo, y recoger‡s poco, porque la langosta lo consumir‡
Plantar‡s vi–as y labrar‡s, pero no beber‡s vino, ni recoger‡s uvas, porque el gusano se las comer‡
Tendr‡s olivos en todo tu territorio, mas no te ungir‡s con el aceite, porque tu aceituna se caer‡
Hijos e hijas engendrar‡s, y no ser‡n para ti, porque ir‡n en cautiverio
Toda tu arboleda y el fruto de tu tierra ser‡n consumidos por la langosta
El extranjero que estar‡ en medio de ti se elevar‡ sobre ti muy alto, y tœ descender‡s muy abajo
El te prestar‡ a ti, y tœ no le prestar‡s a Žl; Žl ser‡ por cabeza, y tœ ser‡s por cola
Y vendr‡n sobre ti todas estas maldiciones, y te perseguir‡n, y te alcanzar‡n hasta que perezcas; por cuanto no habr‡s atendido a la voz de Jehov‡ tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos, que Žl te mand—; 46 y ser‡n en ti por se–al y por maravilla, y en tu descendencia para siempre. 
47 Por cuanto no serviste a Jehov‡ tu Dios con alegr’a y con gozo de coraz—n, por la abundancia de todas las cosas, 48 servir‡s, por tanto, a tus enemigos que enviare Jehov‡ contra ti, con hambre y con sed y con desnudez, y con falta de todas las cosas; y Žl pondr‡ yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte
Jehov‡ traer‡ contra ti una naci—n de lejos, del extremo de la tierra, que vuele como ‡guila, naci—n cuya lengua no entiendas; 50 gente fiera de rostro, que no tendr‡ respeto al anciano, ni perdonar‡ al ni–o; 51 y comer‡ el fruto de tu bestia y el fruto de tu tierra, hasta que perezcas; y no te dejar‡ grano, ni mosto, ni aceite, ni la cr’a de tus vacas, ni los reba–os de tus ovejas, hasta destruirte
Pondr‡ sitio a todas tus ciudades, hasta que caigan tus muros altos y fortificados en que tœ conf’as, en toda tu tierra; sitiar‡, pues, todas tus ciudades y toda la tierra que Jehov‡ tu Dios te hubiere dado
Y comer‡s el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehov‡ tu Dios te dio, en el sitio y en el apuro con que te angustiar‡ tu enemigo
El hombre tierno en medio de ti, y el muy delicado, mirar‡ con malos ojos a su hermano, y a la mujer de su seno, y al resto de sus hijos que le quedaren; 55 para no dar a alguno de ellos de la carne de sus hijos, que Žl comiere, por no haberle quedado nada, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimir‡ en todas tus ciudades
La tierna y la delicada entre vosotros, que nunca la planta de su pie intentar’a sentar sobre la tierra, de pura delicadeza y ternura, mirar‡ con malos ojos al marido de su seno, a su hijo, a su hija, 57 al reciŽn nacido que sale de entre sus pies, y a sus hijos que diere a luz; pues los comer‡ ocultamente, por la carencia de todo, en el asedio y en el apuro con que tu enemigo te oprimir‡ en tus ciudades. 
58 Si no cuidares de poner por obra todas las palabras de esta ley que est‡n escritas en este libro, temiendo este nombre glorioso y temible: JEHOVç TU DIOS, 59 entonces Jehov‡ aumentar‡ maravillosamente tus plagas y las plagas de tu descendencia, plagas grandes y permanentes, y enfermedades malignas y duraderas; 60 y traer‡ sobre ti todos los males de Egipto, delante de los cuales temiste, y no te dejar‡n
Asimismo toda enfermedad y toda plaga que no est‡ escrita en el libro de esta ley, Jehov‡ la enviar‡ sobre ti, hasta que seas destruido
Y quedarŽis pocos en nœmero, en lugar de haber sido como las estrellas del cielo en multitud, por cuanto no obedecisteis a la voz de Jehov‡ tu Dios
As’ como Jehov‡ se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, as’ se gozar‡ Jehov‡ en arruinaros y en destruiros; y serŽis arrancados de sobre la tierra a la cual entr‡is para tomar posesi—n de ella
Y Jehov‡ te esparcir‡ por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; y all’ servir‡s a dioses ajenos que no conociste tœ ni tus padres, al le–o y a la piedra
Y ni aun entre estas naciones descansar‡s, ni la planta de tu pie tendr‡ reposo; pues all’ te dar‡ Jehov‡ coraz—n temeroso, y desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma; 66 y tendr‡s tu vida como algo que pende delante de ti, y estar‡s temeroso de noche y de d’a, y no tendr‡s seguridad de tu vida
Por la ma–ana dir‡s: ÁQuiŽn diera que fuese la tarde! y a la tarde dir‡s: ÁQuiŽn diera que fuese la ma–ana! por el miedo de tu coraz—n con que estar‡s amedrentado, y por lo que ver‡n tus ojos
Y Jehov‡ te har‡ volver a Egipto en naves, por el camino del cual te ha dicho: Nunca m‡s volver‡s; y all’ serŽis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no habr‡ quien os compre. 
Pacto de Jehov‡ con Israel en Moab
1 Estas son las palabras del pacto que Jehov‡ mand— a MoisŽs que celebrase con los hijos de Israel en la tierra de Moab, adem‡s del pacto que concert— con ellos en Horeb. 
2 MoisŽs, pues, llam— a todo Israel, y les dijo: Vosotros habŽis visto todo lo que Jehov‡ ha hecho delante de vuestros ojos en la tierra de Egipto a Fara—n y a todos sus siervos, y a toda su tierra, 3 las grandes pruebas que vieron vuestros ojos, las se–ales y las grandes maravillas
Pero hasta hoy Jehov‡ no os ha dado coraz—n para entender, ni ojos para ver, ni o’dos para o’r
Y yo os he tra’do cuarenta a–os en el desierto; vuestros vestidos no se han envejecido sobre vosotros, ni vuestro calzado se ha envejecido sobre vuestro pie
No habŽis comido pan, ni bebisteis vino ni sidra; para que supierais que yo soy Jehov‡ vuestro Dios
Y llegasteis a este lugar, y salieron Seh—n rey de Hesb—n y Og rey de Bas‡n delante de nosotros para pelear, y los derrotamos; 8 y tomamos su tierra, y la dimos por heredad a RubŽn y a Gad y a la media tribu de ManasŽs
GuardarŽis, pues, las palabras de este pacto, y las pondrŽis por obra, para que prosperŽis en todo lo que hiciereis. 
10 Vosotros todos est‡is hoy en presencia de Jehov‡ vuestro Dios; los cabezas de vuestras tribus, vuestros ancianos y vuestros oficiales, todos los varones de Israel; 11 vuestros ni–os, vuestras mujeres, y tus extranjeros que habitan en medio de tu campamento, desde el que corta tu le–a hasta el que saca tu agua; 12 para que entres en el pacto de Jehov‡ tu Dios, y en su juramento, que Jehov‡ tu Dios concierta hoy contigo, 13 para confirmarte hoy como su pueblo, y para que Žl te sea a ti por Dios, de la manera que Žl te ha dicho, y como lo jur— a tus padres Abraham, Isaac y Jacob
Y no solamente con vosotros hago yo este pacto y este juramento, 15 sino con los que est‡n aqu’ presentes hoy con nosotros delante de Jehov‡ nuestro Dios, y con los que no est‡n aqu’ hoy con nosotros. 
16 Porque vosotros sabŽis c—mo habitamos en la tierra de Egipto, y c—mo hemos pasado por en medio de las naciones por las cuales habŽis pasado; 17 y habŽis visto sus abominaciones y sus ’dolos de madera y piedra, de plata y oro, que tienen consigo
No sea que haya entre vosotros var—n o mujer, o familia o tribu, cuyo coraz—n se aparte hoy de Jehov‡ nuestro Dios, para ir a servir a los dioses de esas naciones; no sea que haya en medio de vosotros ra’z que produzca hiel y ajenjo, 19 y suceda que al o’r las palabras de esta maldici—n, Žl se bendiga en su coraz—n, diciendo: TendrŽ paz, aunque ande en la dureza de mi coraz—n, a fin de que con la embriaguez quite la sed
No querr‡ Jehov‡ perdonarlo, sino que entonces humear‡ la ira de Jehov‡ y su celo sobre el tal hombre, y se asentar‡ sobre Žl toda maldici—n escrita en este libro, y Jehov‡ borrar‡ su nombre de debajo del cielo; 21 y lo apartar‡ Jehov‡ de todas las tribus de Israel para mal, conforme a todas las maldiciones del pacto escrito en este libro de la ley
Y dir‡n las generaciones venideras, vuestros hijos que se levanten despuŽs de vosotros, y el extranjero que vendr‡ de lejanas tierras, cuando vieren las plagas de aquella tierra, y sus enfermedades de que Jehov‡ la habr‡ hecho enfermar 23 (azufre y sal, abrasada toda su tierra; no ser‡ sembrada, ni producir‡, ni crecer‡ en ella hierba alguna, como sucedi— en la destrucci—n de Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Zeboim, las cuales Jehov‡ destruy— en su furor y en su ira); 24 m‡s aœn, todas las naciones dir‡n: ÀPor quŽ hizo esto Jehov‡ a esta tierra? ÀQuŽ significa el ardor de esta gran ira? 25 Y responder‡n: Por cuanto dejaron el pacto de Jehov‡ el Dios de sus padres, que Žl concert— con ellos cuando los sac— de la tierra de Egipto, 26 y fueron y sirvieron a dioses ajenos, y se inclinaron a ellos, dioses que no conoc’an, y que ninguna cosa les hab’an dado
Por tanto, se encendi— la ira de Jehov‡ contra esta tierra, para traer sobre ella todas las maldiciones escritas en este libro; 28 y Jehov‡ los desarraig— de su tierra con ira, con furor y con grande indignaci—n, y los arroj— a otra tierra, como hoy se ve. 
29 Las cosas secretas pertenecen a Jehov‡ nuestro Dios; mas las reveladas son para nosotros y para nuestros hijos para siempre, para que cumplamos todas las palabras de esta ley. 
Condiciones para la restauraci—n y la bendici—n
1 Suceder‡ que cuando hubieren venido sobre ti todas estas cosas, la bendici—n y la maldici—n que he puesto delante de ti, y te arrepintieres en medio de todas las naciones adonde te hubiere arrojado Jehov‡ tu Dios, 2 y te convirtieres a Jehov‡ tu Dios, y obedecieres a su voz conforme a todo lo que yo te mando hoy, tœ y tus hijos, con todo tu coraz—n y con toda tu alma, 3 entonces Jehov‡ har‡ volver a tus cautivos, y tendr‡ misericordia de ti, y volver‡ a recogerte de entre todos los pueblos adonde te hubiere esparcido Jehov‡ tu Dios
Aun cuando tus desterrados estuvieren en las partes m‡s lejanas que hay debajo del cielo, de all’ te recoger‡ Jehov‡ tu Dios, y de all‡ te tomar‡; 5 y te har‡ volver Jehov‡ tu Dios a la tierra que heredaron tus padres, y ser‡ tuya; y te har‡ bien, y te multiplicar‡ m‡s que a tus padres
Y circuncidar‡ Jehov‡ tu Dios tu coraz—n, y el coraz—n de tu descendencia, para que ames a Jehov‡ tu Dios con todo tu coraz—n y con toda tu alma, a fin de que vivas
Y pondr‡ Jehov‡ tu Dios todas estas maldiciones sobre tus enemigos, y sobre tus aborrecedores que te persiguieron
Y tœ volver‡s, y oir‡s la voz de Jehov‡, y pondr‡s por obra todos sus mandamientos que yo te ordeno hoy
Y te har‡ Jehov‡ tu Dios abundar en toda obra de tus manos, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, para bien; porque Jehov‡ volver‡ a gozarse sobre ti para bien, de la manera que se goz— sobre tus padres, 10 cuando obedecieres a la voz de Jehov‡ tu Dios, para guardar sus mandamientos y sus estatutos escritos en este libro de la ley; cuando te convirtieres a Jehov‡ tu Dios con todo tu coraz—n y con toda tu alma. 
11 Porque este mandamiento que yo te ordeno hoy no es demasiado dif’cil para ti, ni est‡ lejos
No est‡ en el cielo, para que digas: ÀQuiŽn subir‡ por nosotros al cielo, y nos lo traer‡ y nos lo har‡ o’r para que lo cumplamos? 13 Ni est‡ al otro lado del mar, para que digas: ÀQuiŽn pasar‡ por nosotros el mar, para que nos lo traiga y nos lo haga o’r, a fin de que lo cumplamos? 14 Porque muy cerca de ti est‡ la palabra, en tu boca y en tu coraz—n, para que la cumplas. 
15 Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, la muerte y el mal; 16 porque yo te mando hoy que ames a Jehov‡ tu Dios, que andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos, sus estatutos y sus decretos, para que vivas y seas multiplicado, y Jehov‡ tu Dios te bendiga en la tierra a la cual entras para tomar posesi—n de ella
Mas si tu coraz—n se apartare y no oyeres, y te dejares extraviar, y te inclinares a dioses ajenos y les sirvieres, 18 yo os protesto hoy que de cierto perecerŽis; no prolongarŽis vuestros d’as sobre la tierra adonde vais, pasando el Jord‡n, para entrar en posesi—n de ella
A los cielos y a la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que os he puesto delante la vida y la muerte, la bendici—n y la maldici—n; escoge, pues, la vida, para que vivas tœ y tu descendencia; 20 amando a Jehov‡ tu Dios, atendiendo a su voz, y siguiŽndole a Žl; porque Žl es vida para ti, y prolongaci—n de tus d’as; a fin de que habites sobre la tierra que jur— Jehov‡ a tus padres, Abraham, Isaac y Jacob, que les hab’a de dar. 
JosuŽ es instalado como sucesor de MoisŽs
1 Fue MoisŽs y habl— estas palabras a todo Israel, 2 y les dijo: Este d’a soy de edad de ciento veinte a–os; no puedo m‡s salir ni entrar; adem‡s de esto Jehov‡ me ha dicho: No pasar‡s este Jord‡n
Jehov‡ tu Dios, Žl pasa delante de ti; Žl destruir‡ a estas naciones delante de ti, y las heredar‡s; JosuŽ ser‡ el que pasar‡ delante de ti, como Jehov‡ ha dicho
Y har‡ Jehov‡ con ellos como hizo con Seh—n y con Og, reyes de los amorreos, y con su tierra, a quienes destruy—
Y los entregar‡ Jehov‡ delante de vosotros, y harŽis con ellos conforme a todo lo que os he mandado
Esforzaos y cobrad ‡nimo; no tem‡is, ni teng‡is miedo de ellos, porque Jehov‡ tu Dios es el que va contigo; no te dejar‡, ni te desamparar‡. 
7 Y llam— MoisŽs a JosuŽ, y le dijo en presencia de todo Israel: EsfuŽrzate y an’mate; porque tœ entrar‡s con este pueblo a la tierra que jur— Jehov‡ a sus padres que les dar’a, y tœ se la har‡s heredar
Y Jehov‡ va delante de ti; Žl estar‡ contigo, no te dejar‡, ni te desamparar‡; no temas ni te intimides. 
9 Y escribi— MoisŽs esta ley, y la dio a los sacerdotes hijos de Lev’, que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, y a todos los ancianos de Israel
Y les mand— MoisŽs, diciendo: Al fin de cada siete a–os, en el a–o de la remisi—n, en la fiesta de los tabern‡culos, 11 cuando viniere todo Israel a presentarse delante de Jehov‡ tu Dios en el lugar que Žl escogiere, leer‡s esta ley delante de todo Israel a o’dos de ellos
Har‡s congregar al pueblo, varones y mujeres y ni–os, y tus extranjeros que estuvieren en tus ciudades, para que oigan y aprendan, y teman a Jehov‡ vuestro Dios, y cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley; 13 y los hijos de ellos que no supieron, oigan, y aprendan a temer a Jehov‡ vuestro Dios todos los d’as que viviereis sobre la tierra adonde vais, pasando el Jord‡n, para tomar posesi—n de ella. 
14 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: He aqu’ se ha acercado el d’a de tu muerte; llama a JosuŽ, y esperad en el tabern‡culo de reuni—n para que yo le dŽ el cargo. Fueron, pues, MoisŽs y JosuŽ, y esperaron en el tabern‡culo de reuni—n
Y se apareci— Jehov‡ en el tabern‡culo, en la columna de nube; y la columna de nube se puso sobre la puerta del tabern‡culo. 
16 Y Jehov‡ dijo a MoisŽs: He aqu’, tœ vas a dormir con tus padres, y este pueblo se levantar‡ y fornicar‡ tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejar‡, e invalidar‡ mi pacto que he concertado con Žl; 17 y se encender‡ mi furor contra Žl en aquel d’a; y los abandonarŽ, y esconderŽ de ellos mi rostro, y ser‡n consumidos; y vendr‡n sobre ellos muchos males y angustias, y dir‡n en aquel d’a: ÀNo me han venido estos males porque no est‡ mi Dios en medio de m’? 18 Pero ciertamente yo esconderŽ mi rostro en aquel d’a, por todo el mal que ellos habr‡n hecho, por haberse vuelto a dioses ajenos
Ahora pues, escrib’os este c‡ntico, y ensŽ–alo a los hijos de Israel; ponlo en boca de ellos, para que este c‡ntico me sea por testigo contra los hijos de Israel
Porque yo les introducirŽ en la tierra que jurŽ a sus padres, la cual fluye leche y miel; y comer‡n y se saciar‡n, y engordar‡n; y se volver‡n a dioses ajenos y les servir‡n, y me enojar‡n, e invalidar‡n mi pacto
Y cuando les vinieren muchos males y angustias, entonces este c‡ntico responder‡ en su cara como testigo, pues ser‡ recordado por la boca de sus descendientes; porque yo conozco lo que se proponen de antemano, antes que los introduzca en la tierra que jurŽ darles
Y MoisŽs escribi— este c‡ntico aquel d’a, y lo ense–— a los hijos de Israel. 
23 Y dio orden a JosuŽ hijo de Nun, y dijo: EsfuŽrzate y an’mate, pues tœ introducir‡s a los hijos de Israel en la tierra que les jurŽ, y yo estarŽ contigo. 
Orden de guardar la ley junto al arca
24 Y cuando acab— MoisŽs de escribir las palabras de esta ley en un libro hasta concluirse, 25 dio —rdenes MoisŽs a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, diciendo: 26 Tomad este libro de la ley, y ponedlo al lado del arca del pacto de Jehov‡ vuestro Dios, y estŽ all’ por testigo contra ti
Porque yo conozco tu rebeli—n, y tu dura cerviz; he aqu’ que aun viviendo yo con vosotros hoy, sois rebeldes a Jehov‡; Àcu‡nto m‡s despuŽs que yo haya muerto? 28 Congregad a m’ todos los ancianos de vuestras tribus, y a vuestros oficiales, y hablarŽ en sus o’dos estas palabras, y llamarŽ por testigos contra ellos a los cielos y a la tierra
Porque yo sŽ que despuŽs de mi muerte, ciertamente os corromperŽis y os apartarŽis del camino que os he mandado; y que os ha de venir mal en los postreros d’as, por haber hecho mal ante los ojos de Jehov‡, enoj‡ndole con la obra de vuestras manos. 
C‡ntico de MoisŽs
30 Entonces habl— MoisŽs a o’dos de toda la congregaci—n de Israel las palabras de este c‡ntico hasta acabarlo. 
1 Escuchad, cielos, y hablarŽ; 
Y oiga la tierra los dichos de mi boca. 
2 Gotear‡ como la lluvia mi ense–anza; 
Destilar‡ como el roc’o mi razonamiento; 
Como la llovizna sobre la grama, 
Y como las gotas sobre la hierba; 
3 Porque el nombre de Jehov‡ proclamarŽ. 
Engrandeced a nuestro Dios. 
4 El es la Roca, cuya obra es perfecta, 
Porque todos sus caminos son rectitud; 
Dios de verdad, y sin ninguna iniquidad en Žl; 
Es justo y recto. 
5 La corrupci—n no es suya; de sus hijos es la mancha, 
Generaci—n torcida y perversa. 
6 ÀAs’ pag‡is a Jehov‡, 
Pueblo loco e ignorante? 
ÀNo es Žl tu padre que te cre—? 
El te hizo y te estableci—. 
7 AcuŽrdate de los tiempos antiguos, 
Considera los a–os de muchas generaciones; 
Pregunta a tu padre, y Žl te declarar‡; 
A tus ancianos, y ellos te dir‡n. 
8 Cuando el Alt’simo hizo heredar a las naciones, 
Cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, 
Estableci— los l’mites de los pueblos 
Segœn el nœmero de los hijos de Israel. 
9 Porque la porci—n de Jehov‡ es su pueblo; 
Jacob la heredad que le toc—. 
10 Le hall— en tierra de desierto, 
Y en yermo de horrible soledad; 
Lo trajo alrededor, lo instruy—, 
Lo guard— como a la ni–a de su ojo. 
11 Como el ‡guila que excita su nidada, 
Revolotea sobre sus pollos, 
Extiende sus alas, los toma, 
Los lleva sobre sus plumas, 
12 Jehov‡ solo le gui—, 
Y con Žl no hubo dios extra–o. 
13 Lo hizo subir sobre las alturas de la tierra, 
Y comi— los frutos del campo, 
E hizo que chupase miel de la pe–a, 
Y aceite del duro pedernal; 
14 Mantequilla de vacas y leche de ovejas, 
Con grosura de corderos, 
Y carneros de Bas‡n; tambiŽn machos cabr’os, 
Con lo mejor del trigo; 
Y de la sangre de la uva bebiste vino. 
15 Pero engord— Jesurœn, y tir— coces 
(Engordaste, te cubriste de grasa); 
Entonces abandon— al Dios que lo hizo, 
Y menospreci— la Roca de su salvaci—n. 
16 Le despertaron a celos con los dioses ajenos; 
Lo provocaron a ira con abominaciones. 
17 Sacrificaron a los demonios, y no a Dios; 
A dioses que no hab’an conocido, 
A nuevos dioses venidos de cerca, 
Que no hab’an temido vuestros padres. 
18 De la Roca que te cre— te olvidaste; 
Te has olvidado de Dios tu creador. 
19 Y lo vio Jehov‡, y se encendi— en ira 
Por el menosprecio de sus hijos y de sus hijas. 
20 Y dijo: EsconderŽ de ellos mi rostro, 
VerŽ cu‡l ser‡ su fin; 
Porque son una generaci—n perversa, 
Hijos infieles. 
21 Ellos me movieron a celos con lo que no es Dios; 
Me provocaron a ira con sus ’dolos; 
Yo tambiŽn los moverŽ a celos con un pueblo que no es pueblo, 
Los provocarŽ a ira con una naci—n insensata. 
22 Porque fuego se ha encendido en mi ira, 
Y arder‡ hasta las profundidades del Seol; 
Devorar‡ la tierra y sus frutos, 
Y abrasar‡ los fundamentos de los montes. 
23 Yo amontonarŽ males sobre ellos; 
EmplearŽ en ellos mis saetas. 
24 Consumidos ser‡n de hambre, y devorados de fiebre ardiente 
Y de peste amarga; 
Diente de fieras enviarŽ tambiŽn sobre ellos, 
Con veneno de serpientes de la tierra. 
25 Por fuera desolar‡ la espada, 
Y dentro de las c‡maras el espanto; 
As’ al joven como a la doncella, 
Al ni–o de pecho como al hombre cano. 
26 Yo hab’a dicho que los esparcir’a lejos, 
Que har’a cesar de entre los hombres la memoria de ellos, 
27 De no haber temido la provocaci—n del enemigo, 
No sea que se envanezcan sus adversarios, 
No sea que digan: Nuestra mano poderosa 
Ha hecho todo esto, y no Jehov‡. 
28 Porque son naci—n privada de consejos, 
Y no hay en ellos entendimiento. 
29 ÁOjal‡ fueran sabios, que comprendieran esto, 
Y se dieran cuenta del fin que les espera! 
30 ÀC—mo podr’a perseguir uno a mil, 
Y dos hacer huir a diez mil, 
Si su Roca no los hubiese vendido, 
Y Jehov‡ no los hubiera entregado? 
31 Porque la roca de ellos no es como nuestra Roca, 
Y aun nuestros enemigos son de ello jueces. 
32 Porque de la vid de Sodoma es la vid de ellos, 
Y de los campos de Gomorra; 
Las uvas de ellos son uvas ponzo–osas, 
Racimos muy amargos tienen. 
33 Veneno de serpientes es su vino, 
Y ponzo–a cruel de ‡spides. 
34 ÀNo tengo yo esto guardado conmigo, 
Sellado en mis tesoros? 
35 M’a es la venganza y la retribuci—n; 
A su tiempo su pie resbalar‡, 
Porque el d’a de su aflicci—n est‡ cercano, 
Y lo que les est‡ preparado se apresura. 
36 Porque Jehov‡ juzgar‡ a su pueblo, 
Y por amor de sus siervos se arrepentir‡, 
Cuando viere que la fuerza pereci—, 
Y que no queda ni siervo ni libre. 
37 Y dir‡: ÀD—nde est‡n sus dioses, 
La roca en que se refugiaban; 
38 Que com’an la grosura de sus sacrificios, 
Y beb’an el vino de sus libaciones? 
Lev‡ntense, que os ayuden 
Y os defiendan. 
39 Ved ahora que yo, yo soy, 
Y no hay dioses conmigo; 
Yo hago morir, y yo hago vivir; 
Yo hiero, y yo sano; 
Y no hay quien pueda librar de mi mano. 
40 Porque yo alzarŽ a los cielos mi mano, 
Y dirŽ: Vivo yo para siempre, 
41 Si afilare mi reluciente espada, 
Y echare mano del juicio, 
Yo tomarŽ venganza de mis enemigos, 
Y darŽ la retribuci—n a los que me aborrecen. 
42 EmbriagarŽ de sangre mis saetas, 
Y mi espada devorar‡ carne; 
En la sangre de los muertos y de los cautivos, 
En las cabezas de larga cabellera del enemigo. 
43 Alabad, naciones, a su pueblo, 
Porque Žl vengar‡ la sangre de sus siervos, 
Y tomar‡ venganza de sus enemigos, 
Y har‡ expiaci—n por la tierra de su pueblo. 
44 Vino MoisŽs y recit— todas las palabras de este c‡ntico a o’dos del pueblo, Žl y JosuŽ hijo de Nun
Y acab— MoisŽs de recitar todas estas palabras a todo Israel; 46 y les dijo: Aplicad vuestro coraz—n a todas las palabras que yo os testifico hoy, para que las mandŽis a vuestros hijos, a fin de que cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley
Porque no os es cosa vana; es vuestra vida, y por medio de esta ley harŽis prolongar vuestros d’as sobre la tierra adonde vais, pasando el Jord‡n, para tomar posesi—n de ella. 
Se le permite a MoisŽs contemplar la tierra de Cana‡n
48 Y habl— Jehov‡ a MoisŽs aquel mismo d’a, diciendo: 49 Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, situado en la tierra de Moab que est‡ frente a Jeric—, y mira la tierra de Cana‡n, que yo doy por heredad a los hijos de Israel; 50 y muere en el monte al cual subes, y sŽ unido a tu pueblo, as’ como muri— Aar—n tu hermano en el monte Hor, y fue unido a su pueblo; 51 por cuanto pecasteis contra m’ en medio de los hijos de Israel en las aguas de Meriba de Cades, en el desierto de Zin; porque no me santificasteis en medio de los hijos de Israel
Ver‡s, por tanto, delante de ti la tierra; mas no entrar‡s all‡, a la tierra que doy a los hijos de Israel. 
MoisŽs bendice a las doce tribus de Israel
1 Esta es la bendici—n con la cual bendijo MoisŽs var—n de Dios a los hijos de Israel, antes que muriese
Dijo: 
Jehov‡ vino de Sina’, 
Y de Seir les esclareci—; 
Resplandeci— desde el monte de Par‡n, 
Y vino de entre diez millares de santos, 
Con la ley de fuego a su mano derecha. 
3 Aun am— a su pueblo; 
Todos los consagrados a Žl estaban en su mano; 
Por tanto, ellos siguieron en tus pasos, 
Recibiendo direcci—n de ti, 
4 Cuando MoisŽs nos orden— una ley, 
Como heredad a la congregaci—n de Jacob. 
5 Y fue rey en Jesurœn, 
Cuando se congregaron los jefes del pueblo 
Con las tribus de Israel. 
6 Viva RubŽn, y no muera; 
Y no sean pocos sus varones. 
7 Y esta bendici—n profiri— para Jud‡. Dijo as’: 
Oye, oh Jehov‡, la voz de Jud‡, 
Y llŽvalo a su pueblo; 
Sus manos le basten, 
Y tœ seas su ayuda contra sus enemigos. 
8 A Lev’ dijo: 
Tu Tumim y tu Urim sean para tu var—n piadoso, 
A quien probaste en Masah, 
Con quien contendiste en las aguas de Meriba, 
9 Quien dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto; 
Y no reconoci— a sus hermanos, 
Ni a sus hijos conoci—; 
Pues ellos guardaron tus palabras, 
Y cumplieron tu pacto. 
10 Ellos ense–ar‡n tus juicios a Jacob, 
Y tu ley a Israel; 
Pondr‡n el incienso delante de ti, 
Y el holocausto sobre tu altar. 
11 Bendice, oh Jehov‡, lo que hicieren, 
Y recibe con agrado la obra de sus manos; 
Hiere los lomos de sus enemigos, 
Y de los que lo aborrecieren, para que nunca se levanten. 
12 A Benjam’n dijo: 
El amado de Jehov‡ habitar‡ confiado cerca de Žl; 
Lo cubrir‡ siempre, 
Y entre sus hombros morar‡. 
13 A JosŽ dijo: 
Bendita de Jehov‡ sea tu tierra, 
Con lo mejor de los cielos, con el roc’o, 
Y con el abismo que est‡ abajo. 
14 Con los m‡s escogidos frutos del sol, 
Con el rico producto de la luna, 
15 Con el fruto m‡s fino de los montes antiguos, 
Con la abundancia de los collados eternos, 
16 Y con las mejores d‡divas de la tierra y su plenitud; 
Y la gracia del que habit— en la zarza 
Venga sobre la cabeza de JosŽ, 
Y sobre la frente de aquel que es pr’ncipe entre sus hermanos. 
17 Como el primogŽnito de su toro es su gloria, 
Y sus astas como astas de bœfalo; 
Con ellas acornear‡ a los pueblos juntos hasta los fines de la tierra; 
Ellos son los diez millares de Efra’n, 
Y ellos son los millares de ManasŽs. 
18 A Zabul—n dijo: 
AlŽgrate, Zabul—n, cuando salieres; 
Y tœ, Isacar, en tus tiendas. 
19 Llamar‡n a los pueblos a su monte; 
All’ sacrificar‡n sacrificios de justicia, 
Por lo cual chupar‡n la abundancia de los mares, 
Y los tesoros escondidos de la arena. 
20 A Gad dijo: 
Bendito el que hizo ensanchar a Gad; 
Como le—n reposa, 
Y arrebata brazo y testa. 
21 Escoge lo mejor de la tierra para s’, 
Porque all’ le fue reservada la porci—n del legislador. 
Y vino en la delantera del pueblo; 
Con Israel ejecut— los mandatos y los justos decretos de Jehov‡. 
22 A Dan dijo: 
Dan es cachorro de le—n 
Que salta desde Bas‡n. 
23 A Neftal’ dijo: 
Neftal’, saciado de favores, 
Y lleno de la bendici—n de Jehov‡, 
Posee el occidente y el sur. 
24 A Aser dijo: 
Bendito sobre los hijos sea Aser; 
Sea el amado de sus hermanos, 
Y moje en aceite su pie. 
25 Hierro y bronce ser‡n tus cerrojos, 
Y como tus d’as ser‡n tus fuerzas. 
26 No hay como el Dios de Jesurœn, 
Quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda, 
Y sobre las nubes con su grandeza. 
27 El eterno Dios es tu refugio, 
Y ac‡ abajo los brazos eternos; 
El ech— de delante de ti al enemigo, 
Y dijo: Destruye. 
28 E Israel habitar‡ confiado, la fuente de Jacob habitar‡ sola 
En tierra de grano y de vino; 
TambiŽn sus cielos destilar‡n roc’o. 
29 Bienaventurado tœ, oh Israel. 
ÀQuiŽn como tœ, 
Pueblo salvo por Jehov‡, 
Escudo de tu socorro, 
Y espada de tu triunfo? 
As’ que tus enemigos ser‡n humillados, 
Y tœ hollar‡s sobre sus alturas. 
Muerte y sepultura de MoisŽs
1 Subi— MoisŽs de los campos de Moab al monte Nebo, a la cumbre del Pisga, que est‡ enfrente de Jeric—; y le mostr— Jehov‡ toda la tierra de Galaad hasta Dan, 2 todo Neftal’, y la tierra de Efra’n y de ManasŽs, toda la tierra de Jud‡ hasta el mar occidental; 3 el Neguev, y la llanura, la vega de Jeric—, ciudad de las palmeras, hasta Zoar
Y le dijo Jehov‡: Esta es la tierra de que jurŽ a Abraham, a Isaac y a Jacob, diciendo: A tu descendencia la darŽ. Te he permitido verla con tus ojos, mas no pasar‡s all‡
Y muri— all’ MoisŽs siervo de Jehov‡, en la tierra de Moab, conforme al dicho de Jehov‡
Y lo enterr— en el valle, en la tierra de Moab, enfrente de Bet-peor; y ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy
Era MoisŽs de edad de ciento veinte a–os cuando muri—; sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdi— su vigor
Y lloraron los hijos de Israel a MoisŽs en los campos de Moab treinta d’as; y as’ se cumplieron los d’as del lloro y del luto de MoisŽs. 
9 Y JosuŽ hijo de Nun fue lleno del esp’ritu de sabidur’a, porque MoisŽs hab’a puesto sus manos sobre Žl; y los hijos de Israel le obedecieron, e hicieron como Jehov‡ mand— a MoisŽs
Y nunca m‡s se levant— profeta en Israel como MoisŽs, a quien haya conocido Jehov‡ cara a cara; 11 nadie como Žl en todas las se–ales y prodigios que Jehov‡ le envi— a hacer en tierra de Egipto, a Fara—n y a todos sus siervos y a toda su tierra, 12 y en el gran poder y en los hechos grandiosos y terribles que MoisŽs hizo a la vista de todo Israel. 
------------------------------------------------------------------------
JOSUƒ 
Preparativos para la conquista
1 Aconteci— despuŽs de la muerte de MoisŽs siervo de Jehov‡, que Jehov‡ habl— a JosuŽ hijo de Nun, servidor de MoisŽs, diciendo: 2 Mi siervo MoisŽs ha muerto; ahora, pues, lev‡ntate y pasa este Jord‡n, tœ y todo este pueblo, a la tierra que yo les doy a los hijos de Israel
Yo os he entregado, como lo hab’a dicho a MoisŽs, todo lugar que pisare la planta de vuestro pie
Desde el desierto y el L’bano hasta el gran r’o Eufrates, toda la tierra de los heteos hasta el gran mar donde se pone el sol, ser‡ vuestro territorio
Nadie te podr‡ hacer frente en todos los d’as de tu vida; como estuve con MoisŽs, estarŽ contigo; no te dejarŽ, ni te desampararŽ
EsfuŽrzate y sŽ valiente; porque tœ repartir‡s a este pueblo por heredad la tierra de la cual jurŽ a sus padres que la dar’a a ellos
Solamente esfuŽrzate y sŽ muy valiente, para cuidar de hacer conforme a toda la ley que mi siervo MoisŽs te mand—; no te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra, para que seas prosperado en todas las cosas que emprendas
Nunca se apartar‡ de tu boca este libro de la ley, sino que de d’a y de noche meditar‡s en Žl, para que guardes y hagas conforme a todo lo que en Žl est‡ escrito; porque entonces har‡s prosperar tu camino, y todo te saldr‡ bien
Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; no temas ni desmayes, porque Jehov‡ tu Dios estar‡ contigo en dondequiera que vayas. 
10 Y JosuŽ mand— a los oficiales del pueblo, diciendo: 11 Pasad por en medio del campamento y mandad al pueblo, diciendo: Preparaos comida, porque dentro de tres d’as pasarŽis el Jord‡n para entrar a poseer la tierra que Jehov‡ vuestro Dios os da en posesi—n. 
12 TambiŽn habl— JosuŽ a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de ManasŽs, diciendo: 13 Acordaos de la palabra que MoisŽs, siervo de Jehov‡, os mand— diciendo: Jehov‡ vuestro Dios os ha dado reposo, y os ha dado esta tierra
Vuestras mujeres, vuestros ni–os y vuestros ganados quedar‡n en la tierra que MoisŽs os ha dado a este lado del Jord‡n; mas vosotros, todos los valientes y fuertes, pasarŽis armados delante de vuestros hermanos, y les ayudarŽis, 15 hasta tanto que Jehov‡ haya dado reposo a vuestros hermanos como a vosotros, y que ellos tambiŽn posean la tierra que Jehov‡ vuestro Dios les da; y despuŽs volverŽis vosotros a la tierra de vuestra herencia, la cual MoisŽs siervo de Jehov‡ os ha dado, a este lado del Jord‡n hacia donde nace el sol; y entrarŽis en posesi—n de ella
Entonces respondieron a JosuŽ, diciendo: Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos adondequiera que nos mandes
De la manera que obedecimos a MoisŽs en todas las cosas, as’ te obedeceremos a ti; solamente que Jehov‡ tu Dios estŽ contigo, como estuvo con MoisŽs
Cualquiera que fuere rebelde a tu mandamiento, y no obedeciere a tus palabras en todas las cosas que le mandes, que muera; solamente que te esfuerces y seas valiente. 
JosuŽ env’a esp’as a Jeric—
1 JosuŽ hijo de Nun envi— desde Sitim dos esp’as secretamente, diciŽndoles: Andad, reconoced la tierra, y a Jeric—. Y ellos fueron, y entraron en casa de una ramera que se llamaba Rahab, y posaron all’
Y fue dado aviso al rey de Jeric—, diciendo: He aqu’ que hombres de los hijos de Israel han venido aqu’ esta noche para espiar la tierra
Entonces el rey de Jeric— envi— a decir a Rahab: Saca a los hombres que han venido a ti, y han entrado a tu casa; porque han venido para espiar toda la tierra
Pero la mujer hab’a tomado a los dos hombres y los hab’a escondido; y dijo: Es verdad que unos hombres vinieron a m’, pero no supe de d—nde eran
Y cuando se iba a cerrar la puerta, siendo ya oscuro, esos hombres se salieron, y no sŽ a d—nde han ido; seguidlos aprisa, y los alcanzarŽis
Mas ella los hab’a hecho subir al terrado, y los hab’a escondido entre los manojos de lino que ten’a puestos en el terrado
Y los hombres fueron tras ellos por el camino del Jord‡n, hasta los vados; y la puerta fue cerrada despuŽs que salieron los perseguidores. 
8 Antes que ellos se durmiesen, ella subi— al terrado, y les dijo: 9 SŽ que Jehov‡ os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha ca’do sobre nosotros, y todos los moradores del pa’s ya han desmayado por causa de vosotros
Porque hemos o’do que Jehov‡ hizo secar las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que habŽis hecho a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jord‡n, a Seh—n y a Og, a los cuales habŽis destruido
Oyendo esto, ha desmayado nuestro coraz—n; ni ha quedado m‡s aliento en hombre alguno por causa de vosotros, porque Jehov‡ vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra
Os ruego pues, ahora, que me jurŽis por Jehov‡, que como he hecho misericordia con vosotros, as’ la harŽis vosotros con la casa de mi padre, de lo cual me darŽis una se–al segura; 13 y que salvarŽis la vida a mi padre y a mi madre, a mis hermanos y hermanas, y a todo lo que es suyo; y que librarŽis nuestras vidas de la muerte
Ellos le respondieron: Nuestra vida responder‡ por la vuestra, si no denunciareis este asunto nuestro; y cuando Jehov‡ nos haya dado la tierra, nosotros haremos contigo misericordia y verdad. 
15 Entonces ella los hizo descender con una cuerda por la ventana; porque su casa estaba en el muro de la ciudad, y ella viv’a en el muro
Y les dijo: Marchaos al monte, para que los que fueron tras vosotros no os encuentren; y estad escondidos all’ tres d’as, hasta que los que os siguen hayan vuelto; y despuŽs os irŽis por vuestro camino
Y ellos le dijeron: Nosotros quedaremos libres de este juramento con que nos has juramentado
He aqu’, cuando nosotros entremos en la tierra, tœ atar‡s este cord—n de grana a la ventana por la cual nos descolgaste; y reunir‡s en tu casa a tu padre y a tu madre, a tus hermanos y a toda la familia de tu padre
Cualquiera que saliere fuera de las puertas de tu casa, su sangre ser‡ sobre su cabeza, y nosotros sin culpa. Mas cualquiera que se estuviere en casa contigo, su sangre ser‡ sobre nuestra cabeza, si mano le tocare
Y si tœ denunciares este nuestro asunto, nosotros quedaremos libres de este tu juramento con que nos has juramentado
Ella respondi—: Sea as’ como habŽis dicho. Luego los despidi—, y se fueron; y ella at— el cord—n de grana a la ventana. 
22 Y caminando ellos, llegaron al monte y estuvieron all’ tres d’as, hasta que volvieron los que los persegu’an; y los que los persiguieron buscaron por todo el camino, pero no los hallaron
Entonces volvieron los dos hombres; descendieron del monte, y pasaron, y vinieron a JosuŽ hijo de Nun, y le contaron todas las cosas que les hab’an acontecido
Y dijeron a JosuŽ: Jehov‡ ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y tambiŽn todos los moradores del pa’s desmayan delante de nosotros. 
El paso del Jord‡n
1 JosuŽ se levant— de ma–ana, y Žl y todos los hijos de Israel partieron de Sitim y vinieron hasta el Jord‡n, y reposaron all’ antes de pasarlo
Y despuŽs de tres d’as, los oficiales recorrieron el campamento, 3 y mandaron al pueblo, diciendo: Cuando ve‡is el arca del pacto de Jehov‡ vuestro Dios, y los levitas sacerdotes que la llevan, vosotros saldrŽis de vuestro lugar y marcharŽis en pos de ella, 4 a fin de que sep‡is el camino por donde habŽis de ir; por cuanto vosotros no habŽis pasado antes de ahora por este camino. Pero entre vosotros y ella haya distancia como de dos mil codos; no os acercarŽis a ella
Y JosuŽ dijo al pueblo: Santificaos, porque Jehov‡ har‡ ma–ana maravillas entre vosotros
Y habl— JosuŽ a los sacerdotes, diciendo: Tomad el arca del pacto, y pasad delante del pueblo. Y ellos tomaron el arca del pacto y fueron delante del pueblo. 
7 Entonces Jehov‡ dijo a JosuŽ: Desde este d’a comenzarŽ a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con MoisŽs, as’ estarŽ contigo
Tœ, pues, mandar‡s a los sacerdotes que llevan el arca del pacto, diciendo: Cuando hay‡is entrado hasta el borde del agua del Jord‡n, pararŽis en el Jord‡n
Y JosuŽ dijo a los hijos de Israel: Acercaos, y escuchad las palabras de Jehov‡ vuestro Dios
Y a–adi— JosuŽ: En esto conocerŽis que el Dios viviente est‡ en medio de vosotros, y que Žl echar‡ de delante de vosotros al cananeo, al heteo, al heveo, al ferezeo, al gergeseo, al amorreo y al jebuseo
He aqu’, el arca del pacto del Se–or de toda la tierra pasar‡ delante de vosotros en medio del Jord‡n
Tomad, pues, ahora doce hombres de las tribus de Israel, uno de cada tribu
Y cuando las plantas de los pies de los sacerdotes que llevan el arca de Jehov‡, Se–or de toda la tierra, se asienten en las aguas del Jord‡n, las aguas del Jord‡n se dividir‡n; porque las aguas que vienen de arriba se detendr‡n en un mont—n. 
14 Y aconteci— cuando parti— el pueblo de sus tiendas para pasar el Jord‡n, con los sacerdotes delante del pueblo llevando el arca del pacto, 15 cuando los que llevaban el arca entraron en el Jord‡n, y los pies de los sacerdotes que llevaban el arca fueron mojados a la orilla del agua (porque el Jord‡n suele desbordarse por todas sus orillas todo el tiempo de la siega), 16 las aguas que ven’an de arriba se detuvieron como en un mont—n bien lejos de la ciudad de Adam, que est‡ al lado de Saret‡n, y las que descend’an al mar del Arab‡, al Mar Salado, se acabaron, y fueron divididas; y el pueblo pas— en direcci—n de Jeric—
Mas los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, estuvieron en seco, firmes en medio del Jord‡n, hasta que todo el pueblo hubo acabado de pasar el Jord‡n; y todo Israel pas— en seco. 
Las doce piedras tomadas del Jord‡n
1 Cuando toda la gente hubo acabado de pasar el Jord‡n, Jehov‡ habl— a JosuŽ, diciendo: 2 Tomad del pueblo doce hombres, uno de cada tribu, 3 y mandadles, diciendo: Tomad de aqu’ de en medio del Jord‡n, del lugar donde est‡n firmes los pies de los sacerdotes, doce piedras, las cuales pasarŽis con vosotros, y levantadlas en el lugar donde habŽis de pasar la noche
Entonces JosuŽ llam— a los doce hombres a los cuales Žl hab’a designado de entre los hijos de Israel, uno de cada tribu
Y les dijo JosuŽ: Pasad delante del arca de Jehov‡ vuestro Dios a la mitad del Jord‡n, y cada uno de vosotros tome una piedra sobre su hombro, conforme al nœmero de las tribus de los hijos de Israel, 6 para que esto sea se–al entre vosotros; y cuando vuestros hijos preguntaren a sus padres ma–ana, diciendo: ÀQuŽ significan estas piedras? 7 les responderŽis: Que las aguas del Jord‡n fueron divididas delante del arca del pacto de Jehov‡; cuando ella pas— el Jord‡n, las aguas del Jord‡n se dividieron; y estas piedras servir‡n de monumento conmemorativo a los hijos de Israel para siempre. 
8 Y los hijos de Israel lo hicieron as’ como JosuŽ les mand—: tomaron doce piedras de en medio del Jord‡n, como Jehov‡ lo hab’a dicho a JosuŽ, conforme al nœmero de las tribus de los hijos de Israel, y las pasaron al lugar donde acamparon, y las levantaron all’
JosuŽ tambiŽn levant— doce piedras en medio del Jord‡n, en el lugar donde estuvieron los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del pacto; y han estado all’ hasta hoy
Y los sacerdotes que llevaban el arca se pararon en medio del Jord‡n hasta que se hizo todo lo que Jehov‡ hab’a mandado a JosuŽ que dijese al pueblo, conforme a todas las cosas que MoisŽs hab’a mandado a JosuŽ; y el pueblo se dio prisa y pas—. 
11 Y cuando todo el pueblo acab— de pasar, tambiŽn pas— el arca de Jehov‡, y los sacerdotes, en presencia del pueblo
TambiŽn los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y la media tribu de ManasŽs pasaron armados delante de los hijos de Israel, segœn MoisŽs les hab’a dicho; 13 como cuarenta mil hombres armados, listos para la guerra, pasaron hacia la llanura de Jeric— delante de Jehov‡
En aquel d’a Jehov‡ engrandeci— a JosuŽ a los ojos de todo Israel; y le temieron, como hab’an temido a MoisŽs, todos los d’as de su vida. 
15 Luego Jehov‡ habl— a JosuŽ, diciendo: 16 Manda a los sacerdotes que llevan el arca del testimonio, que suban del Jord‡n
Y JosuŽ mand— a los sacerdotes, diciendo: Subid del Jord‡n
Y aconteci— que cuando los sacerdotes que llevaban el arca del pacto de Jehov‡ subieron de en medio del Jord‡n, y las plantas de los pies de los sacerdotes estuvieron en lugar seco, las aguas del Jord‡n se volvieron a su lugar, corriendo como antes sobre todos sus bordes. 
19 Y el pueblo subi— del Jord‡n el d’a diez del mes primero, y acamparon en Gilgal, al lado oriental de Jeric—
Y JosuŽ erigi— en Gilgal las doce piedras que hab’an tra’do del Jord‡n
Y habl— a los hijos de Israel, diciendo: Cuando ma–ana preguntaren vuestros hijos a sus padres, y dijeren: ÀQuŽ significan estas piedras? 22 declararŽis a vuestros hijos, diciendo: Israel pas— en seco por este Jord‡n
Porque Jehov‡ vuestro Dios sec— las aguas del Jord‡n delante de vosotros, hasta que hab’ais pasado, a la manera que Jehov‡ vuestro Dios lo hab’a hecho en el Mar Rojo, el cual sec— delante de nosotros hasta que pasamos; 24 para que todos los pueblos de la tierra conozcan que la mano de Jehov‡ es poderosa; para que tem‡is a Jehov‡ vuestro Dios todos los d’as. 
La circuncisi—n y la pascua en Gilgal
1 Cuando todos los reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jord‡n al occidente, y todos los reyes de los cananeos que estaban cerca del mar, oyeron c—mo Jehov‡ hab’a secado las aguas del Jord‡n delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfalleci— su coraz—n, y no hubo m‡s aliento en ellos delante de los hijos de Israel. 
2 En aquel tiempo Jehov‡ dijo a JosuŽ: Hazte cuchillos afilados, y vuelve a circuncidar la segunda vez a los hijos de Israel
Y JosuŽ se hizo cuchillos afilados, y circuncid— a los hijos de Israel en el collado de Aralot
Esta es la causa por la cual JosuŽ los circuncid—: Todo el pueblo que hab’a salido de Egipto, los varones, todos los hombres de guerra, hab’an muerto en el desierto, por el camino, despuŽs que salieron de Egipto
Pues todos los del pueblo que hab’an salido, estaban circuncidados; mas todo el pueblo que hab’a nacido en el desierto, por el camino, despuŽs que hubieron salido de Egipto, no estaba circuncidado
Porque los hijos de Israel anduvieron por el desierto cuarenta a–os, hasta que todos los hombres de guerra que hab’an salido de Egipto fueron consumidos, por cuanto no obedecieron a la voz de Jehov‡; por lo cual Jehov‡ les jur— que no les dejar’a ver la tierra de la cual Jehov‡ hab’a jurado a sus padres que nos la dar’a, tierra que fluye leche y miel
A los hijos de ellos, que Žl hab’a hecho suceder en su lugar, JosuŽ los circuncid—; pues eran incircuncisos, porque no hab’an sido circuncidados por el camino. 
8 Y cuando acabaron de circuncidar a toda la gente, se quedaron en el mismo lugar en el campamento, hasta que sanaron
Y Jehov‡ dijo a JosuŽ: Hoy he quitado de vosotros el oprobio de Egipto; por lo cual el nombre de aquel lugar fue llamado Gilgal, hasta hoy. 
10 Y los hijos de Israel acamparon en Gilgal, y celebraron la pascua a los catorce d’as del mes, por la tarde, en los llanos de Jeric—
Al otro d’a de la pascua comieron del fruto de la tierra, los panes sin levadura, y en el mismo d’a espigas nuevas tostadas
Y el man‡ ces— el d’a siguiente, desde que comenzaron a comer del fruto de la tierra; y los hijos de Israel nunca m‡s tuvieron man‡, sino que comieron de los frutos de la tierra de Cana‡n aquel a–o. 
JosuŽ y el var—n con la espada desenvainada
13 Estando JosuŽ cerca de Jeric—, alz— sus ojos y vio un var—n que estaba delante de Žl, el cual ten’a una espada desenvainada en su mano. Y JosuŽ, yendo hacia Žl, le dijo: ÀEres de los nuestros, o de nuestros enemigos? 14 El respondi—: No; mas como Pr’ncipe del ejŽrcito de Jehov‡ he venido ahora. Entonces JosuŽ, postr‡ndose sobre su rostro en tierra, le ador—; y le dijo: ÀQuŽ dice mi Se–or a su siervo? 15 Y el Pr’ncipe del ejŽrcito de Jehov‡ respondi— a JosuŽ: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar donde est‡s es santo. Y JosuŽ as’ lo hizo. 
La toma de Jeric—
1 Ahora, Jeric— estaba cerrada, bien cerrada, a causa de los hijos de Israel; nadie entraba ni sal’a
Mas Jehov‡ dijo a JosuŽ: Mira, yo he entregado en tu mano a Jeric— y a su rey, con sus varones de guerra
RodearŽis, pues, la ciudad todos los hombres de guerra, yendo alrededor de la ciudad una vez; y esto harŽis durante seis d’as
Y siete sacerdotes llevar‡n siete bocinas de cuernos de carnero delante del arca; y al sŽptimo d’a darŽis siete vueltas a la ciudad, y los sacerdotes tocar‡n las bocinas
Y cuando toquen prolongadamente el cuerno de carnero, as’ que oig‡is el sonido de la bocina, todo el pueblo gritar‡ a gran voz, y el muro de la ciudad caer‡; entonces subir‡ el pueblo, cada uno derecho hacia adelante
Llamando, pues, JosuŽ hijo de Nun a los sacerdotes, les dijo: Llevad el arca del pacto, y siete sacerdotes lleven bocinas de cuerno de carnero delante del arca de Jehov‡
Y dijo al pueblo: Pasad, y rodead la ciudad; y los que est‡n armados pasar‡n delante del arca de Jehov‡. 
8 Y as’ que JosuŽ hubo hablado al pueblo, los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, pasaron delante del arca de Jehov‡, y tocaron las bocinas; y el arca del pacto de Jehov‡ los segu’a
Y los hombres armados iban delante de los sacerdotes que tocaban las bocinas, y la retaguardia iba tras el arca, mientras las bocinas sonaban continuamente
Y JosuŽ mand— al pueblo, diciendo: Vosotros no gritarŽis, ni se oir‡ vuestra voz, ni saldr‡ palabra de vuestra boca, hasta el d’a que yo os diga: Gritad; entonces gritarŽis
As’ que Žl hizo que el arca de Jehov‡ diera una vuelta alrededor de la ciudad, y volvieron luego al campamento, y all’ pasaron la noche. 
12 Y JosuŽ se levant— de ma–ana, y los sacerdotes tomaron el arca de Jehov‡
Y los siete sacerdotes, llevando las siete bocinas de cuerno de carnero, fueron delante del arca de Jehov‡, andando siempre y tocando las bocinas; y los hombres armados iban delante de ellos, y la retaguardia iba tras el arca de Jehov‡, mientras las bocinas tocaban continuamente
As’ dieron otra vuelta a la ciudad el segundo d’a, y volvieron al campamento; y de esta manera hicieron durante seis d’as. 
15 Al sŽptimo d’a se levantaron al despuntar el alba, y dieron vuelta a la ciudad de la misma manera siete veces; solamente este d’a dieron vuelta alrededor de ella siete veces
Y cuando los sacerdotes tocaron las bocinas la sŽptima vez, JosuŽ dijo al pueblo: Gritad, porque Jehov‡ os ha entregado la ciudad
Y ser‡ la ciudad anatema a Jehov‡, con todas las cosas que est‡n en ella; solamente Rahab la ramera vivir‡, con todos los que estŽn en casa con ella, por cuanto escondi— a los mensajeros que enviamos
Pero vosotros guardaos del anatema; ni toquŽis, ni tomŽis alguna cosa del anatema, no sea que hag‡is anatema el campamento de Israel, y lo turbŽis
Mas toda la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro, sean consagrados a Jehov‡, y entren en el tesoro de Jehov‡
Entonces el pueblo grit—, y los sacerdotes tocaron las bocinas; y aconteci— que cuando el pueblo hubo o’do el sonido de la bocina, grit— con gran vocer’o, y el muro se derrumb—. El pueblo subi— luego a la ciudad, cada uno derecho hacia adelante, y la tomaron
Y destruyeron a filo de espada todo lo que en la ciudad hab’a; hombres y mujeres, j—venes y viejos, hasta los bueyes, las ovejas, y los asnos. 
22 Mas JosuŽ dijo a los dos hombres que hab’an reconocido la tierra: Entrad en casa de la mujer ramera, y haced salir de all’ a la mujer y a todo lo que fuere suyo, como lo jurasteis
Y los esp’as entraron y sacaron a Rahab, a su padre, a su madre, a sus hermanos y todo lo que era suyo; y tambiŽn sacaron a toda su parentela, y los pusieron fuera del campamento de Israel
Y consumieron con fuego la ciudad, y todo lo que en ella hab’a; solamente pusieron en el tesoro de la casa de Jehov‡ la plata y el oro, y los utensilios de bronce y de hierro
Mas JosuŽ salv— la vida a Rahab la ramera, y a la casa de su padre, y a todo lo que ella ten’a; y habit— ella entre los israelitas hasta hoy, por cuanto escondi— a los mensajeros que JosuŽ hab’a enviado a reconocer a Jeric—. 
26 En aquel tiempo hizo JosuŽ un juramento, diciendo: Maldito delante de Jehov‡ el hombre que se levantare y reedificare esta ciudad de Jeric—. Sobre su primogŽnito eche los cimientos de ella, y sobre su hijo menor asiente sus puertas. 
27 Estaba, pues, Jehov‡ con JosuŽ, y su nombre se divulg— por toda la tierra. 
El pecado de Ac‡n
1 Pero los hijos de Israel cometieron una prevaricaci—n en cuanto al anatema; porque Ac‡n hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Jud‡, tom— del anatema; y la ira de Jehov‡ se encendi— contra los hijos de Israel. 
2 DespuŽs JosuŽ envi— hombres desde Jeric— a Hai, que estaba junto a Bet-avŽn hacia el oriente de Bet-el; y les habl— diciendo: Subid y reconoced la tierra. Y ellos subieron y reconocieron a Hai
Y volviendo a JosuŽ, le dijeron: No suba todo el pueblo, sino suban como dos mil o tres mil hombres, y tomar‡n a Hai; no fatigues a todo el pueblo yendo all’, porque son pocos
Y subieron all‡ del pueblo como tres mil hombres, los cuales huyeron delante de los de Hai
Y los de Hai mataron de ellos a unos treinta y seis hombres, y los siguieron desde la puerta hasta Sebarim, y los derrotaron en la bajada; por lo cual el coraz—n del pueblo desfalleci— y vino a ser como agua. 
6 Entonces JosuŽ rompi— sus vestidos, y se postr— en tierra sobre su rostro delante del arca de Jehov‡ hasta caer la tarde, Žl y los ancianos de Israel; y echaron polvo sobre sus cabezas
Y JosuŽ dijo: ÁAh, Se–or Jehov‡! ÀPor quŽ hiciste pasar a este pueblo el Jord‡n, para entregarnos en las manos de los amorreos, para que nos destruyan? ÁOjal‡ nos hubiŽramos quedado al otro lado del Jord‡n! 8 ÁAy, Se–or! ÀquŽ dirŽ, ya que Israel ha vuelto la espalda delante de sus enemigos? 9 Porque los cananeos y todos los moradores de la tierra oir‡n, y nos rodear‡n, y borrar‡n nuestro nombre de sobre la tierra; y entonces, ÀquŽ har‡s tœ a tu grande nombre? 
10 Y Jehov‡ dijo a JosuŽ: Lev‡ntate; Àpor quŽ te postras as’ sobre tu rostro? 11 Israel ha pecado, y aun han quebrantado mi pacto que yo les mandŽ; y tambiŽn han tomado del anatema, y hasta han hurtado, han mentido, y aun lo han guardado entre sus enseres
Por esto los hijos de Israel no podr‡n hacer frente a sus enemigos, sino que delante de sus enemigos volver‡n la espalda, por cuanto han venido a ser anatema; ni estarŽ m‡s con vosotros, si no destruyereis el anatema de en medio de vosotros
Lev‡ntate, santifica al pueblo, y di: Santificaos para ma–ana; porque Jehov‡ el Dios de Israel dice as’: Anatema hay en medio de ti, Israel; no podr‡s hacer frente a tus enemigos, hasta que hay‡is quitado el anatema de en medio de vosotros
Os acercarŽis, pues, ma–ana por vuestras tribus; y la tribu que Jehov‡ tomare, se acercar‡ por sus familias; y la familia que Jehov‡ tomare, se acercar‡ por sus casas; y la casa que Jehov‡ tomare, se acercar‡ por los varones; 15 y el que fuere sorprendido en el anatema, ser‡ quemado, Žl y todo lo que tiene, por cuanto ha quebrantado el pacto de Jehov‡, y ha cometido maldad en Israel. 
16 JosuŽ, pues, levant‡ndose de ma–ana, hizo acercar a Israel por sus tribus; y fue tomada la tribu de Jud‡
Y haciendo acercar a la tribu de Jud‡, fue tomada la familia de los de Zera; y haciendo luego acercar a la familia de los de Zera por los varones, fue tomado Zabdi
Hizo acercar su casa por los varones, y fue tomado Ac‡n hijo de Carmi, hijo de Zabdi, hijo de Zera, de la tribu de Jud‡
Entonces JosuŽ dijo a Ac‡n: Hijo m’o, da gloria a Jehov‡ el Dios de Israel, y dale alabanza, y decl‡rame ahora lo que has hecho; no me lo encubras
Y Ac‡n respondi— a JosuŽ diciendo: Verdaderamente yo he pecado contra Jehov‡ el Dios de Israel, y as’ y as’ he hecho
Pues vi entre los despojos un manto babil—nico muy bueno, y doscientos siclos de plata, y un lingote de oro de peso de cincuenta siclos, lo cual codiciŽ y tomŽ; y he aqu’ que est‡ escondido bajo tierra en medio de mi tienda, y el dinero debajo de ello. 
22 JosuŽ entonces envi— mensajeros, los cuales fueron corriendo a la tienda; y he aqu’ estaba escondido en su tienda, y el dinero debajo de ello
Y tom‡ndolo de en medio de la tienda, lo trajeron a JosuŽ y a todos los hijos de Israel, y lo pusieron delante de Jehov‡
Entonces JosuŽ, y todo Israel con Žl, tomaron a Ac‡n hijo de Zera, el dinero, el manto, el lingote de oro, sus hijos, sus hijas, sus bueyes, sus asnos, sus ovejas, su tienda y todo cuanto ten’a, y lo llevaron todo al valle de Acor
Y le dijo JosuŽ: ÀPor quŽ nos has turbado? Tœrbete Jehov‡ en este d’a. Y todos los israelitas los apedrearon, y los quemaron despuŽs de apedrearlos
Y levantaron sobre Žl un gran mont—n de piedras, que permanece hasta hoy. Y Jehov‡ se volvi— del ardor de su ira. Y por esto aquel lugar se llama el Valle de Acor, hasta hoy. 
Toma y destrucci—n de Hai
1 Jehov‡ dijo a JosuŽ: No temas ni desmayes; toma contigo toda la gente de guerra, y lev‡ntate y sube a Hai. Mira, yo he entregado en tu mano al rey de Hai, a su pueblo, a su ciudad y a su tierra
Y har‡s a Hai y a su rey como hiciste a Jeric— y a su rey; s—lo que sus despojos y sus bestias tomarŽis para vosotros. Pondr‡s, pues, emboscadas a la ciudad detr‡s de ella. 
3 Entonces se levantaron JosuŽ y toda la gente de guerra, para subir contra Hai; y escogi— JosuŽ treinta mil hombres fuertes, los cuales envi— de noche
Y les mand—, diciendo: Atended, pondrŽis emboscada a la ciudad detr‡s de ella; no os alejarŽis mucho de la ciudad, y estarŽis todos dispuestos
Y yo y todo el pueblo que est‡ conmigo nos acercaremos a la ciudad; y cuando salgan ellos contra nosotros, como hicieron antes, huiremos delante de ellos
Y ellos saldr‡n tras nosotros, hasta que los alejemos de la ciudad; porque dir‡n: Huyen de nosotros como la primera vez. Huiremos, pues, delante de ellos
Entonces vosotros os levantarŽis de la emboscada y tomarŽis la ciudad; pues Jehov‡ vuestro Dios la entregar‡ en vuestras manos
Y cuando la hay‡is tomado, le prenderŽis fuego. HarŽis conforme a la palabra de Jehov‡; mirad que os lo he mandado
Entonces JosuŽ los envi—; y ellos se fueron a la emboscada, y se pusieron entre Bet-el y Hai, al occidente de Hai; y JosuŽ se qued— aquella noche en medio del pueblo. 
10 Levant‡ndose JosuŽ muy de ma–ana, pas— revista al pueblo, y subi— Žl, con los ancianos de Israel, delante del pueblo contra Hai
Y toda la gente de guerra que con Žl estaba, subi— y se acerc—, y llegaron delante de la ciudad, y acamparon al norte de Hai; y el valle estaba entre Žl y Hai
Y tom— como cinco mil hombres, y los puso en emboscada entre Bet-el y Hai, al occidente de la ciudad
As’ dispusieron al pueblo: todo el campamento al norte de la ciudad, y su emboscada al occidente de la ciudad, y JosuŽ avanz— aquella noche hasta la mitad del valle
Y aconteci— que viŽndolo el rey de Hai, Žl y su pueblo se apresuraron y madrugaron; y al tiempo se–alado, los hombres de la ciudad salieron al encuentro de Israel para combatir, frente al Arab‡, no sabiendo que estaba puesta emboscada a espaldas de la ciudad
Entonces JosuŽ y todo Israel se fingieron vencidos y huyeron delante de ellos por el camino del desierto
Y todo el pueblo que estaba en Hai se junt— para seguirles; y siguieron a JosuŽ, siendo as’ alejados de la ciudad
Y no qued— hombre en Hai ni en Bet-el, que no saliera tras de Israel; y por seguir a Israel dejaron la ciudad abierta. 
18 Entonces Jehov‡ dijo a JosuŽ: Extiende la lanza que tienes en tu mano hacia Hai, porque yo la entregarŽ en tu mano. Y JosuŽ extendi— hacia la ciudad la lanza que en su mano ten’a
Y levant‡ndose prontamente de su lugar los que estaban en la emboscada, corrieron luego que Žl alz— su mano, y vinieron a la ciudad, y la tomaron, y se apresuraron a prenderle fuego
Y los hombres de Hai volvieron el rostro, y al mirar, he aqu’ que el humo de la ciudad sub’a al cielo, y no pudieron huir ni a una parte ni a otra, porque el pueblo que iba huyendo hacia el desierto se volvi— contra los que les segu’an
JosuŽ y todo Israel, viendo que los de la emboscada hab’an tomado la ciudad, y que el humo de la ciudad sub’a, se volvieron y atacaron a los de Hai
Y los otros salieron de la ciudad a su encuentro, y as’ fueron encerrados en medio de Israel, los unos por un lado, y los otros por el otro. Y los hirieron hasta que no qued— ninguno de ellos que escapase
Pero tomaron vivo al rey de Hai, y lo trajeron a JosuŽ. 
24 Y cuando los israelitas acabaron de matar a todos los moradores de Hai en el campo y en el desierto a donde los hab’an perseguido, y todos hab’an ca’do a filo de espada hasta ser consumidos, todos los israelitas volvieron a Hai, y tambiŽn la hirieron a filo de espada
Y el nœmero de los que cayeron aquel d’a, hombres y mujeres, fue de doce mil, todos los de Hai
Porque JosuŽ no retir— su mano que hab’a extendido con la lanza, hasta que hubo destruido por completo a todos los moradores de Hai
Pero los israelitas tomaron para s’ las bestias y los despojos de la ciudad, conforme a la palabra de Jehov‡ que le hab’a mandado a JosuŽ
Y JosuŽ quem— a Hai y la redujo a un mont—n de escombros, asolada para siempre hasta hoy
Y al rey de Hai lo colg— de un madero hasta caer la noche; y cuando el sol se puso, mand— JosuŽ que quitasen del madero su cuerpo, y lo echasen a la puerta de la ciudad; y levantaron sobre Žl un gran mont—n de piedras, que permanece hasta hoy. 
Lectura de la ley en el Monte Ebal
30 Entonces JosuŽ edific— un altar a Jehov‡ Dios de Israel en el monte Ebal, 31 como MoisŽs siervo de Jehov‡ lo hab’a mandado a los hijos de Israel, como est‡ escrito en el libro de la ley de MoisŽs, un altar de piedras enteras sobre las cuales nadie alz— hierro; y ofrecieron sobre Žl holocaustos a Jehov‡, y sacrificaron ofrendas de paz
TambiŽn escribi— all’ sobre las piedras una copia de la ley de MoisŽs, la cual escribi— delante de los hijos de Israel
Y todo Israel, con sus ancianos, oficiales y jueces, estaba de pie a uno y otro lado del arca, en presencia de los sacerdotes levitas que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, as’ los extranjeros como los naturales. La mitad de ellos estaba hacia el monte Gerizim, y la otra mitad hacia el monte Ebal, de la manera que MoisŽs, siervo de Jehov‡, lo hab’a mandado antes, para que bendijesen primeramente al pueblo de Israel
DespuŽs de esto, ley— todas las palabras de la ley, las bendiciones y las maldiciones, conforme a todo lo que est‡ escrito en el libro de la ley
No hubo palabra alguna de todo cuanto mand— MoisŽs, que JosuŽ no hiciese leer delante de toda la congregaci—n de Israel, y de las mujeres, de los ni–os, y de los extranjeros que moraban entre ellos. 
Astucia de los gabaonitas
1 Cuando oyeron estas cosas todos los reyes que estaban a este lado del Jord‡n, as’ en las monta–as como en los llanos, y en toda la costa del Mar Grande delante del L’bano, los heteos, amorreos, cananeos, ferezeos, heveos y jebuseos, 2 se concertaron para pelear contra JosuŽ e Israel. 
3 Mas los moradores de Gaba—n, cuando oyeron lo que JosuŽ hab’a hecho a Jeric— y a Hai, 4 usaron de astucia; pues fueron y se fingieron embajadores, y tomaron sacos viejos sobre sus asnos, y cueros viejos de vino, rotos y remendados, 5 y zapatos viejos y recosidos en sus pies, con vestidos viejos sobre s’; y todo el pan que tra’an para el camino era seco y mohoso
Y vinieron a JosuŽ al campamento en Gilgal, y le dijeron a Žl y a los de Israel: Nosotros venimos de tierra muy lejana; haced, pues, ahora alianza con nosotros
Y los de Israel respondieron a los heveos: Quiz‡s habit‡is en medio de nosotros. ÀC—mo, pues, podremos hacer alianza con vosotros? 8 Ellos respondieron a JosuŽ: Nosotros somos tus siervos. Y JosuŽ les dijo: ÀQuiŽnes sois vosotros, y de d—nde ven’s? 9 Y ellos respondieron: Tus siervos han venido de tierra muy lejana, por causa del nombre de Jehov‡ tu Dios; porque hemos o’do su fama, y todo lo que hizo en Egipto, 10 y todo lo que hizo a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jord‡n: a Seh—n rey de Hesb—n, y a Og rey de Bas‡n, que estaba en Astarot
Por lo cual nuestros ancianos y todos los moradores de nuestra tierra nos dijeron: Tomad en vuestras manos provisi—n para el camino, e id al encuentro de ellos, y decidles: Nosotros somos vuestros siervos; haced ahora alianza con nosotros
Este nuestro pan lo tomamos caliente de nuestras casas para el camino el d’a que salimos para venir a vosotros; y helo aqu’ ahora ya seco y mohoso
Estos cueros de vino tambiŽn los llenamos nuevos; helos aqu’ ya rotos; tambiŽn estos nuestros vestidos y nuestros zapatos est‡n ya viejos a causa de lo muy largo del camino
Y los hombres de Israel tomaron de la provisiones de ellos, y no consultaron a Jehov‡
Y JosuŽ hizo paz con ellos, y celebr— con ellos alianza concediŽndoles la vida; y tambiŽn lo juraron los pr’ncipes de la congregaci—n. 
16 Pasados tres d’as despuŽs que hicieron alianza con ellos, oyeron que eran sus vecinos, y que habitaban en medio de ellos
Y salieron los hijos de Israel, y al tercer d’a llegaron a las ciudades de ellos; y sus ciudades eran Gaba—n, Cafira, Beerot y Quiriat-jearim
Y no los mataron los hijos de Israel, por cuanto los pr’ncipes de la congregaci—n les hab’an jurado por Jehov‡ el Dios de Israel. Y toda la congregaci—n murmuraba contra los pr’ncipes
Mas todos los pr’ncipes respondieron a toda la congregaci—n: Nosotros les hemos jurado por Jehov‡ Dios de Israel; por tanto, ahora no les podemos tocar
Esto haremos con ellos: les dejaremos vivir, para que no venga ira sobre nosotros por causa del juramento que les hemos hecho
Dijeron, pues, de ellos los pr’ncipes: Dejadlos vivir; y fueron constituidos le–adores y aguadores para toda la congregaci—n, concediŽndoles la vida, segœn les hab’an prometido los pr’ncipes. 
22 Y llam‡ndolos JosuŽ, les habl— diciendo: ÀPor quŽ nos habŽis enga–ado, diciendo: Habitamos muy lejos de vosotros, siendo as’ que mor‡is en medio de nosotros? 23 Ahora, pues, malditos sois, y no dejar‡ de haber de entre vosotros siervos, y quien corte la le–a y saque el agua para la casa de mi Dios
Y ellos respondieron a JosuŽ y dijeron: Como fue dado a entender a tus siervos que Jehov‡ tu Dios hab’a mandado a MoisŽs su siervo que os hab’a de dar toda la tierra, y que hab’a de destruir a todos los moradores de la tierra delante de vosotros, por esto temimos en gran manera por nuestras vidas a causa de vosotros, e hicimos esto
Ahora, pues, henos aqu’ en tu mano; lo que te pareciere bueno y recto hacer de nosotros, hazlo
Y Žl lo hizo as’ con ellos; pues los libr— de la mano de los hijos de Israel, y no los mataron
Y JosuŽ los destin— aquel d’a a ser le–adores y aguadores para la congregaci—n, y para el altar de Jehov‡ en el lugar que Jehov‡ eligiese, lo que son hasta hoy. 
Derrota de los amorreos
1 Cuando Adonisedec rey de JerusalŽn oy— que JosuŽ hab’a tomado a Hai, y que la hab’a asolado (como hab’a hecho a Jeric— y a su rey, as’ hizo a Hai y a su rey), y que los moradores de Gaba—n hab’an hecho paz con los israelitas, y que estaban entre ellos, 2 tuvo gran temor; porque Gaba—n era una gran ciudad, como una de las ciudades reales, y mayor que Hai, y todos sus hombres eran fuertes
Por lo cual Adonisedec rey de JerusalŽn envi— a Hoham rey de Hebr—n, a Piream rey de Jarmut, a Jaf’a rey de Laquis y a Debir rey de Egl—n, diciendo: 4 Subid a m’ y ayudadme, y combatamos a Gaba—n; porque ha hecho paz con JosuŽ y con los hijos de Israel
Y cinco reyes de los amorreos, el rey de JerusalŽn, el rey de Hebr—n, el rey de Jarmut, el rey de Laquis y el rey de Egl—n, se juntaron y subieron, ellos con todos sus ejŽrcitos, y acamparon cerca de Gaba—n, y pelearon contra ella. 
6 Entonces los moradores de Gaba—n enviaron a decir a JosuŽ al campamento en Gilgal: No niegues ayuda a tus siervos; sube prontamente a nosotros para defendernos y ayudarnos; porque todos los reyes de los amorreos que habitan en las monta–as se han unido contra nosotros
Y subi— JosuŽ de Gilgal, Žl y todo el pueblo de guerra con Žl, y todos los hombres valientes
Y Jehov‡ dijo a JosuŽ: No tengas temor de ellos; porque yo los he entregado en tu mano, y ninguno de ellos prevalecer‡ delante de ti
Y JosuŽ vino a ellos de repente, habiendo subido toda la noche desde Gilgal
Y Jehov‡ los llen— de consternaci—n delante de Israel, y los hiri— con gran mortandad en Gaba—n; y los sigui— por el camino que sube a Bet-hor—n, y los hiri— hasta Azeca y Maceda
Y mientras iban huyendo de los israelitas, a la bajada de Bet-hor—n, Jehov‡ arroj— desde el cielo grandes piedras sobre ellos hasta Azeca, y murieron; y fueron m‡s los que murieron por las piedras del granizo, que los que los hijos de Israel mataron a espada. 
12 Entonces JosuŽ habl— a Jehov‡ el d’a en que Jehov‡ entreg— al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los israelitas: 
Sol, detente en Gaba—n; 
Y tœ, luna, en el valle de Ajal—n. 
13 Y el sol se detuvo y la luna se par—, 
Hasta que la gente se hubo vengado de sus enemigos. 
ÀNo est‡ escrito esto en el libro de Jaser? Y el sol se par— en medio del cielo, y no se apresur— a ponerse casi un d’a entero
Y no hubo d’a como aquel, ni antes ni despuŽs de Žl, habiendo atendido Jehov‡ a la voz de un hombre; porque Jehov‡ peleaba por Israel. 
15 Y JosuŽ, y todo Israel con Žl, volvi— al campamento en Gilgal. 
16 Y los cinco reyes huyeron, y se escondieron en una cueva en Maceda
Y fue dado aviso a JosuŽ que los cinco reyes hab’an sido hallados escondidos en una cueva en Maceda
Entonces JosuŽ dijo: Rodad grandes piedras a la entrada de la cueva, y poned hombres junto a ella para que los guarden; 19 y vosotros no os deteng‡is, sino seguid a vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehov‡ vuestro Dios los ha entregado en vuestra mano
Y aconteci— que cuando JosuŽ y los hijos de Israel acabaron de herirlos con gran mortandad hasta destruirlos, los que quedaron de ellos se metieron en las ciudades fortificadas
Todo el pueblo volvi— sano y salvo a JosuŽ, al campamento en Maceda; no hubo quien moviese su lengua contra ninguno de los hijos de Israel. 
22 Entonces dijo JosuŽ: Abrid la entrada de la cueva, y sacad de ella a esos cinco reyes
Y lo hicieron as’, y sacaron de la cueva a aquellos cinco reyes: al rey de JerusalŽn, al rey de Hebr—n, al rey de Jarmut, al rey de Laquis y al rey de Egl—n
Y cuando los hubieron llevado a JosuŽ, llam— JosuŽ a todos los varones de Israel, y dijo a los principales de la gente de guerra que hab’an venido con Žl: Acercaos, y poned vuestros pies sobre los cuellos de estos reyes. Y ellos se acercaron y pusieron sus pies sobre los cuellos de ellos
Y JosuŽ les dijo: No tem‡is, ni os atemoricŽis; sed fuertes y valientes, porque as’ har‡ Jehov‡ a todos vuestros enemigos contra los cuales pele‡is
Y despuŽs de esto JosuŽ los hiri— y los mat—, y los hizo colgar en cinco maderos; y quedaron colgados en los maderos hasta caer la noche
Y cuando el sol se iba a poner, mand— JosuŽ que los quitasen de los maderos, y los echasen en la cueva donde se hab’an escondido; y pusieron grandes piedras a la entrada de la cueva, las cuales permanecen hasta hoy. 
28 En aquel mismo d’a tom— JosuŽ a Maceda, y la hiri— a filo de espada, y mat— a su rey; por completo los destruy—, con todo lo que en ella ten’a vida, sin dejar nada; e hizo al rey de Maceda como hab’a hecho al rey de Jeric—. 
29 Y de Maceda pas— JosuŽ, y todo Israel con Žl, a Libna; y pele— contra Libna; 30 y Jehov‡ la entreg— tambiŽn a ella y a su rey en manos de Israel; y la hiri— a filo de espada, con todo lo que en ella ten’a vida, sin dejar nada; e hizo a su rey de la manera como hab’a hecho al rey de Jeric—. 
31 Y JosuŽ, y todo Israel con Žl, pas— de Libna a Laquis, y acamp— cerca de ella, y la combati—; 32 y Jehov‡ entreg— a Laquis en mano de Israel, y la tom— al d’a siguiente, y la hiri— a filo de espada, con todo lo que en ella ten’a vida, as’ como hab’a hecho en Libna. 
33 Entonces Horam rey de Gezer subi— en ayuda de Laquis; mas a Žl y a su pueblo destruy— JosuŽ, hasta no dejar a ninguno de ellos. 
34 De Laquis pas— JosuŽ, y todo Israel con Žl, a Egl—n; y acamparon cerca de ella, y la combatieron; 35 y la tomaron el mismo d’a, y la hirieron a filo de espada; y aquel d’a mat— a todo lo que en ella ten’a vida, como hab’a hecho en Laquis. 
36 Subi— luego JosuŽ, y todo Israel con Žl, de Egl—n a Hebr—n, y la combatieron
Y tom‡ndola, la hirieron a filo de espada, a su rey y a todas sus ciudades, con todo lo que en ella ten’a vida, sin dejar nada; como hab’a hecho a Egl—n, as’ la destruyeron con todo lo que en ella ten’a vida. 
38 DespuŽs volvi— JosuŽ, y todo Israel con Žl, sobre Debir, y combati— contra ella; 39 y la tom—, y a su rey, y a todas sus ciudades; y las hirieron a filo de espada, y destruyeron todo lo que all’ dentro ten’a vida, sin dejar nada; como hab’a hecho a Hebr—n, y como hab’a hecho a Libna y a su rey, as’ hizo a Debir y a su rey. 
40 Hiri—, pues, JosuŽ toda la regi—n de las monta–as, del Neguev, de los llanos y de las laderas, y a todos sus reyes, sin dejar nada; todo lo que ten’a vida lo mat—, como Jehov‡ Dios de Israel se lo hab’a mandado
Y los hiri— JosuŽ desde Cades-barnea hasta Gaza, y toda la tierra de GosŽn hasta Gaba—n
Todos estos reyes y sus tierras los tom— JosuŽ de una vez; porque Jehov‡ el Dios de Israel peleaba por Israel
Y volvi— JosuŽ, y todo Israel con Žl, al campamento en Gilgal. 
Derrota de la alianza de Jab’n
1 Cuando oy— esto Jab’n rey de Hazor, envi— mensaje a Jobab rey de Mad—n, al rey de Simr—n, al rey de Acsaf, 2 y a los reyes que estaban en la regi—n del norte en las monta–as, y en el Arab‡ al sur de Cineret, en los llanos, y en las regiones de Dor al occidente; 3 y al cananeo que estaba al oriente y al occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo, al jebuseo en las monta–as, y al heveo al pie de Herm—n en tierra de Mizpa
Estos salieron, y con ellos todos sus ejŽrcitos, mucha gente, como la arena que est‡ a la orilla del mar en multitud, con much’simos caballos y carros de guerra
Todos estos reyes se unieron, y vinieron y acamparon unidos junto a las aguas de Merom, para pelear contra Israel. 
6 Mas Jehov‡ dijo a JosuŽ: No tengas temor de ellos, porque ma–ana a esta hora yo entregarŽ a todos ellos muertos delante de Israel; desjarretar‡s sus caballos, y sus carros quemar‡s a fuego
Y JosuŽ, y toda la gente de guerra con Žl, vino de repente contra ellos junto a las aguas de Merom
Y los entreg— Jehov‡ en manos de Israel, y los hirieron y los siguieron hasta Sid—n la grande y hasta Misrefotmaim, y hasta el llano de Mizpa al oriente, hiriŽndolos hasta que no les dejaron ninguno
Y JosuŽ hizo con ellos como Jehov‡ le hab’a mandado: desjarret— sus caballos, y sus carros quem— a fuego. 
10 Y volviendo JosuŽ, tom— en el mismo tiempo a Hazor, y mat— a espada a su rey; pues Hazor hab’a sido antes cabeza de todos estos reinos
Y mataron a espada todo cuanto en ella ten’a vida, destruyŽndolo por completo, sin quedar nada que respirase; y a Hazor pusieron fuego
Asimismo tom— JosuŽ todas las ciudades de aquellos reyes, y a todos los reyes de ellas, y los hiri— a filo de espada, y los destruy—, como MoisŽs siervo de Jehov‡ lo hab’a mandado
Pero a todas las ciudades que estaban sobre colinas, no las quem— Israel; œnicamente a Hazor quem— JosuŽ
Y los hijos de Israel tomaron para s’ todo el bot’n y las bestias de aquellas ciudades; mas a todos los hombres hirieron a filo de espada hasta destruirlos, sin dejar alguno con vida
De la manera que Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs su siervo, as’ MoisŽs lo mand— a JosuŽ; y as’ JosuŽ lo hizo, sin quitar palabra de todo lo que Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs. 
JosuŽ se apodera de toda la tierra
16 Tom—, pues, JosuŽ toda aquella tierra, las monta–as, todo el Neguev, toda la tierra de GosŽn, los llanos, el Arab‡, las monta–as de Israel y sus valles
Desde el monte Halac, que sube hacia Seir, hasta Baal-gad en la llanura del L’bano, a la falda del monte Herm—n; tom— asimismo a todos sus reyes, y los hiri— y mat—
Por mucho tiempo tuvo guerra JosuŽ con estos reyes
No hubo ciudad que hiciese paz con los hijos de Israel, salvo los heveos que moraban en Gaba—n; todo lo tomaron en guerra
Porque esto vino de Jehov‡, que endurec’a el coraz—n de ellos para que resistiesen con guerra a Israel, para destruirlos, y que no les fuese hecha misericordia, sino que fuesen desarraigados, como Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs. 
21 TambiŽn en aquel tiempo vino JosuŽ y destruy— a los anaceos de los montes de Hebr—n, de Debir, de Anab, de todos los montes de Jud‡ y de todos los montes de Israel; JosuŽ los destruy— a ellos y a sus ciudades
Ninguno de los anaceos qued— en la tierra de los hijos de Israel; solamente quedaron en Gaza, en Gat y en Asdod
Tom—, pues, JosuŽ toda la tierra, conforme a todo lo que Jehov‡ hab’a dicho a MoisŽs; y la entreg— JosuŽ a los israelitas por herencia conforme a su distribuci—n segœn sus tribus; y la tierra descans— de la guerra. 
Reyes derrotados por MoisŽs
1 Estos son los reyes de la tierra que los hijos de Israel derrotaron y cuya tierra poseyeron al otro lado del Jord‡n hacia donde nace el sol, desde el arroyo de Arn—n hasta el monte Herm—n, y todo el Arab‡ al oriente: 2 Seh—n rey de los amorreos, que habitaba en Hesb—n, y se–oreaba desde Aroer, que est‡ a la ribera del arroyo de Arn—n, y desde en medio del valle, y la mitad de Galaad, hasta el arroyo de Jaboc, tŽrmino de los hijos de Am—n; 3 y el Arab‡ hasta el mar de Cineret, al oriente; y hasta el mar del Arab‡, el Mar Salado, al oriente, por el camino de Bet- jesimot, y desde el sur al pie de las laderas del Pisga
Y el territorio de Og rey de Bas‡n, que hab’a quedado de los refa’tas, el cual habitaba en Astarot y en Edrei, 5 y dominaba en el monte Herm—n, en Salca, en todo Bas‡n hasta los l’mites de Gesur y de Maaca, y la mitad de Galaad, territorio de Seh—n rey de Hesb—n
A Žstos derrotaron MoisŽs siervo de Jehov‡ y los hijos de Israel; y MoisŽs siervo de Jehov‡ dio aquella tierra en posesi—n a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de ManasŽs. 
Reyes derrotados por JosuŽ
7 Y estos son los reyes de la tierra que derrotaron JosuŽ y los hijos de Israel, a este lado del Jord‡n hacia el occidente, desde Baal-gad en el llano del L’bano hasta el monte de Halac que sube hacia Seir; y JosuŽ dio la tierra en posesi—n a las tribus de Israel, conforme a su distribuci—n; 8 en las monta–as, en los valles, en el Arab‡, en las laderas, en el desierto y en el Neguev; el heteo, el amorreo, el cananeo, el ferezeo, el heveo y el jebuseo
El rey de Jeric—, uno; el rey de Hai, que est‡ al lado de Bet-el, otro; 10 el rey de JerusalŽn, otro; el rey de Hebr—n, otro; 11 el rey de Jarmut, otro; el rey de Laquis, otro; 12 el rey de Egl—n, otro; el rey de Gezer, otro; 13 el rey de Debir, otro; el rey de Geder, otro; 14 el rey de Horma, otro; el rey de Arad, otro; 15 el rey de Libna, otro; el rey de Adulam, otro; 16 el rey de Maceda, otro; el rey de Bet-el, otro; 17 el rey de Tapœa, otro; el rey de Hefer, otro; 18 el rey de Afec, otro; el rey de Sar—n, otro; 19 el rey de Mad—n, otro; el rey de Hazor, otro; 20 el rey de Simron-mer—n, otro; el rey de Acsaf, otro; 21 el rey de Taanac, otro; el rey de Meguido, otro; 22 el rey de Cedes, otro; el rey de Jocneam del Carmelo, otro; 23 el rey de Dor, de la provincia de Dor, otro; el rey de Goim en Gilgal, otro; 24 el rey de Tirsa, otro; treinta y un reyes por todos. 
Tierra aœn sin conquistar
1 Siendo JosuŽ ya viejo, entrado en a–os, Jehov‡ le dijo: Tœ eres ya viejo, de edad avanzada, y queda aœn mucha tierra por poseer
Esta es la tierra que queda: todos los territorios de los filisteos, y todos los de los gesureos; 3 desde Sihor, que est‡ al oriente de Egipto, hasta el l’mite de Ecr—n al norte, que se considera de los cananeos; de los cinco pr’ncipes de los filisteos, el gazeo, el asdodeo, el ascaloneo, el geteo y el ecroneo; tambiŽn los aveos; 4 al sur toda la tierra de los cananeos, y Mehara, que es de los sidonios, hasta Afec, hasta los l’mites del amorreo; 5 la tierra de los giblitas, y todo el L’bano hacia donde sale el sol, desde Baal-gad al pie del monte Herm—n, hasta la entrada de Hamat; 6 todos los que habitan en las monta–as desde el L’bano hasta Misrefotmaim, todos los sidonios; yo los exterminarŽ delante de los hijos de Israel; solamente repartir‡s tœ por suerte el pa’s a los israelitas por heredad, como te he mandado
Reparte, pues, ahora esta tierra en heredad a las nueve tribus, y a la media tribu de ManasŽs. 
8 Porque los rubenitas y gaditas y la otra mitad de ManasŽs recibieron ya su heredad, la cual les dio MoisŽs al otro lado del Jord‡n al oriente, segœn se la dio MoisŽs siervo de Jehov‡; 9 desde Aroer, que est‡ a la orilla del arroyo de Arn—n, y la ciudad que est‡ en medio del valle, y toda la llanura de Medeba, hasta Dib—n; 10 todas las ciudades de Seh—n rey de los amorreos, el cual rein— en Hesb—n, hasta los l’mites de los hijos de Am—n; 11 y Galaad, y los territorios de los gesureos y de los maacateos, y todo el monte Herm—n, y toda la tierra de Bas‡n hasta Salca; 12 todo el reino de Og en Bas‡n, el cual rein— en Astarot y en Edrei, el cual hab’a quedado del resto de los refa’tas; pues MoisŽs los derrot—, y los ech—
Mas a los gesureos y a los maacateos no los echaron los hijos de Israel, sino que Gesur y Maaca habitaron entre los israelitas hasta hoy. 
El territorio que distribuy— MoisŽs
14 Pero a la tribu de Lev’ no dio heredad; los sacrificios de Jehov‡ Dios de Israel son su heredad, como Žl les hab’a dicho. 
15 Dio, pues, MoisŽs a la tribu de los hijos de RubŽn conforme a sus familias
Y fue el territorio de ellos desde Aroer, que est‡ a la orilla del arroyo de Arn—n, y la ciudad que est‡ en medio del valle, y toda la llanura hasta Medeba; 17 Hesb—n, con todas sus ciudades que est‡n en la llanura; Dib—n, Bamot-baal, Bet-baal-me—n, 18 Jahaza, Cademot, Mefaat, 19 Quiriataim, Sibma, Zaret-sahar en el monte del valle, 20 Bet-peor, las laderas de Pisga, Bet-jesimot, 21 todas las ciudades de la llanura, y todo el reino de Seh—n rey de los amorreos, que rein— en Hesb—n, al cual derrot— MoisŽs, y a los pr’ncipes de Madi‡n, Evi, Requem, Zur, Hur y Reba, pr’ncipes de Seh—n que habitaban en aquella tierra
TambiŽn mataron a espada los hijos de Israel a Balaam el adivino, hijo de Beor, entre los dem‡s que mataron
Y el Jord‡n fue el l’mite del territorio de los hijos de RubŽn. Esta fue la heredad de los hijos de RubŽn conforme a sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 
24 Dio asimismo MoisŽs a la tribu de Gad, a los hijos de Gad, conforme a sus familias
El territorio de ellos fue Jazer, y todas las ciudades de Galaad, y la mitad de la tierra de los hijos de Am—n hasta Aroer, que est‡ enfrente de Rab‡
Y desde Hesb—n hasta Ramat-mizpa, y Betonim; y desde Mahanaim hasta el l’mite de Debir; 27 y en el valle, Bet-aram, Bet-nimra, Sucot y Zaf—n, resto del reino de Seh—n rey de Hesb—n; el Jord‡n y su l’mite hasta el extremo del mar de Cineret al otro lado del Jord‡n, al oriente
Esta es la heredad de los hijos de Gad por sus familias, estas ciudades con sus aldeas. 
29 TambiŽn dio MoisŽs heredad a la media tribu de ManasŽs; y fue para la media tribu de los hijos de ManasŽs, conforme a sus familias
El territorio de ellos fue desde Mahanaim, todo Bas‡n, todo el reino de Og rey de Bas‡n, y todas las aldeas de Jair que est‡n en Bas‡n, sesenta poblaciones, 31 y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Bas‡n, para los hijos de Maquir hijo de ManasŽs, para la mitad de los hijos de Maquir conforme a sus familias. 
32 Esto es lo que MoisŽs reparti— en heredad en los llanos de Moab, al otro lado del Jord‡n de Jeric—, al oriente
Mas a la tribu de Lev’ no dio MoisŽs heredad; Jehov‡ Dios de Israel es la heredad de ellos, como Žl les hab’a dicho. 
Cana‡n repartida por suerte
1 Esto, pues, es lo que los hijos de Israel tomaron por heredad en la tierra de Cana‡n, lo cual les repartieron el sacerdote Eleazar, JosuŽ hijo de Nun, y los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel
Por suerte se les dio su heredad, como Jehov‡ hab’a mandado a MoisŽs que se diera a las nueve tribus y a la media tribu
Porque a las dos tribus y a la media tribu les hab’a dado MoisŽs heredad al otro lado del Jord‡n; mas a los levitas no les dio heredad entre ellos
Porque los hijos de JosŽ fueron dos tribus, ManasŽs y Efra’n; y no dieron parte a los levitas en la tierra sino ciudades en que morasen, con los ejidos de ellas para sus ganados y reba–os
De la manera que Jehov‡ lo hab’a mandado a MoisŽs, as’ lo hicieron los hijos de Israel en el repartimiento de la tierra. 
Caleb recibe Hebr—n
6 Y los hijos de Jud‡ vinieron a JosuŽ en Gilgal; y Caleb, hijo de Jefone cenezeo, le dijo: Tœ sabes lo que Jehov‡ dijo a MoisŽs, var—n de Dios, en Cades-barnea, tocante a m’ y a ti
Yo era de edad de cuarenta a–os cuando MoisŽs siervo de Jehov‡ me envi— de Cades-barnea a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sent’a en mi coraz—n
Y mis hermanos, los que hab’an subido conmigo, hicieron desfallecer el coraz—n del pueblo; pero yo cumpl’ siguiendo a Jehov‡ mi Dios
Entonces MoisŽs jur— diciendo: Ciertamente la tierra que holl— tu pie ser‡ para ti, y para tus hijos en herencia perpetua, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehov‡ mi Dios
Ahora bien, Jehov‡ me ha hecho vivir, como Žl dijo, estos cuarenta y cinco a–os, desde el tiempo que Jehov‡ habl— estas palabras a MoisŽs, cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aqu’, hoy soy de edad de ochenta y cinco a–os
Todav’a estoy tan fuerte como el d’a que MoisŽs me envi—; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar
Dame, pues, ahora este monte, del cual habl— Jehov‡ aquel d’a; porque tœ o’ste en aquel d’a que los anaceos est‡n all’, y que hay ciudades grandes y fortificadas. Quiz‡ Jehov‡ estar‡ conmigo, y los echarŽ, como Jehov‡ ha dicho. 
13 JosuŽ entonces le bendijo, y dio a Caleb hijo de Jefone a Hebr—n por heredad
Por tanto, Hebr—n vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone cenezeo, hasta hoy, por cuanto hab’a seguido cumplidamente a Jehov‡ Dios de Israel
Mas el nombre de Hebr—n fue antes Quiriat-arba; porque Arba fue un hombre grande entre los anaceos. Y la tierra descans— de la guerra. 
El territorio de Jud‡
1 La parte que toc— en suerte a la tribu de los hijos de Jud‡, conforme a sus familias, llegaba hasta la frontera de Edom, teniendo el desierto de Zin al sur como extremo meridional
Y su l’mite por el lado del sur fue desde la costa del Mar Salado, desde la bah’a que mira hacia el sur; 3 y sal’a hacia el sur de la subida de Acrabim, pasando hasta Zin; y subiendo por el sur hasta Cades-barnea, pasaba a Hezr—n, y subiendo por Adar daba vuelta a Carca
De all’ pasaba a Asm—n, y sal’a al arroyo de Egipto, y terminaba en el mar. Este, pues, os ser‡ el l’mite del sur
El l’mite oriental es el Mar Salado hasta la desembocadura del Jord‡n. Y el l’mite del lado del norte, desde la bah’a del mar en la desembocadura del Jord‡n; 6 y sube este l’mite por Bet-hogla, y pasa al norte de Bet-arab‡, y de aqu’ sube a la piedra de Boh‡n hijo de RubŽn
Luego sube a Debir desde el valle de Acor; y al norte mira sobre Gilgal, que est‡ enfrente de la subida de Adum’n, que est‡ al sur del arroyo; y pasa hasta las aguas de En-semes, y sale a la fuente de Rogel
Y sube este l’mite por el valle del hijo de Hinom al lado sur del jebuseo, que es JerusalŽn. Luego sube por la cumbre del monte que est‡ enfrente del valle de Hinom hacia el occidente, el cual est‡ al extremo del valle de Refaim, por el lado del norte
Y rodea este l’mite desde la cumbre del monte hasta la fuente de las aguas de Neftoa, y sale a las ciudades del monte de Efr—n, rodeando luego a Baala, que es Quiriat-jearim
DespuŽs gira este l’mite desde Baala hacia el occidente al monte de Seir; y pasa al lado del monte de Jearim hacia el norte, el cual es Quesal—n, y desciende a Bet-semes, y pasa a Timna
Sale luego al lado de Ecr—n hacia el norte; y rodea a Sicr—n, y pasa por el monte de Baala, y sale a Jabneel y termina en el mar
El l’mite del occidente es el Mar Grande. Este fue el l’mite de los hijos de Jud‡, por todo el contorno, conforme a sus familias. 
Caleb conquista Hebr—n y Debir
(Jue
.10-15)
13 Mas a Caleb hijo de Jefone dio su parte entre los hijos de Jud‡, conforme al mandamiento de Jehov‡ a JosuŽ; la ciudad de Quiriat-arba padre de Anac, que es Hebr—n
Y Caleb ech— de all’ a los tres hijos de Anac, a Sesai, Ahim‡n y Talmai, hijos de Anac
De aqu’ subi— contra los que moraban en Debir; y el nombre de Debir era antes Quiriat-sefer
Y dijo Caleb: Al que atacare a Quiriat-sefer, y la tomare, yo le darŽ mi hija Acsa por mujer
Y la tom— Otoniel, hijo de Cenaz hermano de Caleb; y Žl le dio su hija Acsa por mujer
Y aconteci— que cuando la llevaba, Žl la persuadi— que pidiese a su padre tierras para labrar. Ella entonces se baj— del asno. Y Caleb le dijo: ÀQuŽ tienes? 19 Y ella respondi—: ConcŽdeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambiŽn fuentes de aguas. El entonces le dio las fuentes de arriba, y las de abajo. 
Las ciudades de Jud‡
20 Esta, pues, es la heredad de la tribu de los hijos de Jud‡ por sus familias
Y fueron las ciudades de la tribu de los hijos de Jud‡ en el extremo sur, hacia la frontera de Edom: Cabseel, Edar, Jagur, 22 Cina, Dimona, Adada, 23 Cedes, Hazor, Itn‡n, 24 Zif, Telem, Bealot, 25 Hazor-hadata, Queriot, Hezr—n (que es Hazor), 26 Amam, Sema, Molada, 27 Hazar-gada, Hesm—n, Bet-pelet, 28 Hazar-sual, Beerseba, Bizotia, 29 Baala, Iim, Esem, 30 Eltolad, Quesil, Horma, 31 Siclag, Madmana, Sansana, 32 Lebaot, Silhim, A’n y Rim—n; por todas veintinueve ciudades con sus aldeas. 
33 En las llanuras, Estaol, Zora, Asena, 34 Zanoa, En-ganim, Tapœa, Enam, 35 Jarmut, Adulam, Soco, Azeca, 36 Saaraim, Aditaim, Gedera y Gederotaim; catorce ciudades con sus aldeas. 
37 Zen‡n, Hadasa, Migdal-gad, 38 Dile‡n, Mizpa, Jocteel, 39 Laquis, Boscat, Egl—n, 40 Cab—n, Lahmam, Quitlis, 41 Gederot, Bet-dag—n, Naama y Maceda; diecisŽis ciudades con sus aldeas. 
42 Libna, Eter, As‡n, 43 Jifta, Asena, Nezib, 44 Keila, Aczib y Maresa; nueve ciudades con sus aldeas. 
45 Ecr—n con sus villas y sus aldeas
Desde Ecr—n hasta el mar, todas las que est‡n cerca de Asdod con sus aldeas. 
47 Asdod con sus villas y sus aldeas; Gaza con sus villas y sus aldeas hasta el r’o de Egipto, y el Mar Grande con sus costas. 
48 Y en las monta–as, Samir, Jatir, Soco, 49 Dana, Quiriat-sana (que es Debir); 50 Anab, Estemoa, Anim, 51 GosŽn, Hol—n y Gilo; once ciudades con sus aldeas. 
52 Arab, Duma, Es‡n, 53 Janum, Bet-tapœa, Afeca, 54 Humta, Quiriat-arba (la cual es Hebr—n) y Sior; nueve ciudades con sus aldeas. 
55 Ma—n, Carmel, Zif, Juta, 56 Jezreel, Jocdeam, Zanoa, 57 Ca’n, Gabaa y Timna; diez ciudades con sus aldeas. 
58 Halhul, Bet-sur, Gedor, 59 Maarat, Bet-anot y Eltec—n; seis ciudades con sus aldeas. 
60 Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim) y Rab‡; dos ciudades con sus aldeas. 
61 En el desierto, Bet-arab‡, Mid’n, Secaca, 62 Nibs‡n, la Ciudad de la Sal y Engadi; seis ciudades con sus aldeas. 
63 Mas a los jebuseos que habitaban en JerusalŽn, los hijos de Jud‡ no pudieron arrojarlos; y ha quedado el jebuseo en JerusalŽn con los hijos de Jud‡ hasta hoy. 
Territorio de Efra’n y de ManasŽs
1 Toc— en suerte a los hijos de JosŽ desde el Jord‡n de Jeric— hasta las aguas de Jeric— hacia el oriente, hacia el desierto que sube de Jeric— por las monta–as de Bet-el
Y de Bet-el sale a Luz, y pasa a lo largo del territorio de los arquitas hasta Atarot, 3 y baja hacia el occidente al territorio de los jafletitas, hasta el l’mite de Bet-hor—n la de abajo, y hasta Gezer; y sale al mar. 
4 Recibieron, pues, su heredad los hijos de JosŽ, ManasŽs y Efra’n. 
5 Y en cuanto al territorio de los hijos de Efra’n por sus familias, el l’mite de su heredad al lado del oriente fue desde Atarot-adar hasta Bet-hor—n la de arriba
Continœa el l’mite hasta el mar, y hasta Micmetat al norte, y da vuelta hacia el oriente hasta Taanat-silo, y de aqu’ pasa a Janoa
De Janoa desciende a Atarot y a Naarat, y toca Jeric— y sale al Jord‡n
Y de Tapœa se vuelve hacia el mar, al arroyo de Can‡, y sale al mar. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Efra’n por sus familias
Hubo tambiŽn ciudades que se apartaron para los hijos de Efra’n en medio de la heredad de los hijos de ManasŽs, todas ciudades con sus aldeas
Pero no arrojaron al cananeo que habitaba en Gezer; antes qued— el cananeo en medio de Efra’n, hasta hoy, y fue tributario. 
1 Se echaron tambiŽn suertes para la tribu de ManasŽs, porque fue primogŽnito de JosŽ. Maquir, primogŽnito de ManasŽs y padre de Galaad, el cual fue hombre de guerra, tuvo Galaad y Bas‡n
Se echaron tambiŽn suertes para los otros hijos de ManasŽs conforme a sus familias: los hijos de Abiezer, los hijos de Helec, los hijos de Asriel, los hijos de Siquem, los hijos de Hefer y los hijos de Semida; Žstos fueron los hijos varones de ManasŽs hijo de JosŽ, por sus familias. 
3 Pero Zelofehad hijo de Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de ManasŽs, no tuvo hijos sino hijas, los nombres de las cuales son estos: Maala, Noa, Hogla, Milca y Tirsa
Estas vinieron delante del sacerdote Eleazar y de JosuŽ hijo de Nun, y de los pr’ncipes, y dijeron: Jehov‡ mand— a MoisŽs que nos diese heredad entre nuestros hermanos. Y Žl les dio heredad entre los hermanos del padre de ellas, conforme al dicho de Jehov‡
Y le tocaron a ManasŽs diez partes adem‡s de la tierra de Galaad y de Bas‡n que est‡ al otro lado del Jord‡n, 6 porque las hijas de ManasŽs tuvieron heredad entre sus hijos; y la tierra de Galaad fue de los otros hijos de ManasŽs. 
7 Y fue el territorio de ManasŽs desde Aser hasta Micmetat, que est‡ enfrente de Siquem; y va al sur, hasta los que habitan en Tapœa
La tierra de Tapœa fue de ManasŽs; pero Tapœa misma, que est‡ junto al l’mite de ManasŽs, es de los hijos de Efra’n
Desciende este l’mite al arroyo de Can‡, hacia el sur del arroyo. Estas ciudades de Efra’n est‡n entre las ciudades de ManasŽs; y el l’mite de ManasŽs es desde el norte del mismo arroyo, y sus salidas son al mar
Efra’n al sur, y ManasŽs al norte, y el mar es su l’mite; y se encuentra con Aser al norte, y con Isacar al oriente
Tuvo tambiŽn ManasŽs en Isacar y en Aser a Bet-se‡n y sus aldeas, a Ibleam y sus aldeas, a los moradores de Dor y sus aldeas, a los moradores de Endor y sus aldeas, a los moradores de Taanac y sus aldeas, y a los moradores de Meguido y sus aldeas; tres provincias
Mas los hijos de ManasŽs no pudieron arrojar a los de aquellas ciudades; y el cananeo persisti— en habitar en aquella tierra
Pero cuando los hijos de Israel fueron lo suficientemente fuertes, hicieron tributario al cananeo, mas no lo arrojaron. 
14 Y los hijos de JosŽ hablaron a JosuŽ, diciendo: ÀPor quŽ nos has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo nosotros un pueblo tan grande, y que Jehov‡ nos ha bendecido hasta ahora? 15 Y JosuŽ les respondi—: Si sois pueblo tan grande, subid al bosque, y haceos desmontes all’ en la tierra de los ferezeos y de los refa’tas, ya que el monte de Efra’n es estrecho para vosotros
Y los hijos de JosŽ dijeron: No nos bastar‡ a nosotros este monte; y todos los cananeos que habitan la tierra de la llanura, tienen carros herrados; los que est‡n en Bet-se‡n y en sus aldeas, y los que est‡n en el valle de Jezreel
Entonces JosuŽ respondi— a la casa de JosŽ, a Efra’n y a ManasŽs, diciendo: Tœ eres gran pueblo, y tienes grande poder; no tendr‡s una sola parte, 18 sino que aquel monte ser‡ tuyo; pues aunque es bosque, tœ lo desmontar‡s y lo poseer‡s hasta sus l’mites m‡s lejanos; porque tœ arrojar‡s al cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte. 
Territorios de las dem‡s tribus
1 Toda la congregaci—n de los hijos de Israel se reuni— en Silo, y erigieron all’ el tabern‡culo de reuni—n, despuŽs que la tierra les fue sometida. 
2 Pero hab’an quedado de los hijos de Israel siete tribus a las cuales aœn no hab’an repartido su posesi—n
Y JosuŽ dijo a los hijos de Israel: ÀHasta cu‡ndo serŽis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehov‡ el Dios de vuestros padres? 4 Se–alad tres varones de cada tribu, para que yo los env’e, y que ellos se levanten y recorran la tierra, y la describan conforme a sus heredades, y vuelvan a m’
Y la dividir‡n en siete partes; y Jud‡ quedar‡ en su territorio al sur, y los de la casa de JosŽ en el suyo al norte
Vosotros, pues, delinearŽis la tierra en siete partes, y me traerŽis la descripci—n aqu’, y yo os echarŽ suertes aqu’ delante de Jehov‡ nuestro Dios
Pero los levitas ninguna parte tienen entre vosotros, porque el sacerdocio de Jehov‡ es la heredad de ellos; Gad tambiŽn y RubŽn, y la media tribu de ManasŽs, ya han recibido su heredad al otro lado del Jord‡n al oriente, la cual les dio MoisŽs siervo de Jehov‡. 
8 Levant‡ndose, pues, aquellos varones, fueron; y mand— JosuŽ a los que iban para delinear la tierra, diciŽndoles: Id, recorred la tierra y delineadla, y volved a m’, para que yo os eche suertes aqu’ delante de Jehov‡ en Silo
Fueron, pues, aquellos varones y recorrieron la tierra, deline‡ndola por ciudades en siete partes en un libro, y volvieron a JosuŽ al campamento en Silo
Y JosuŽ les ech— suertes delante de Jehov‡ en Silo; y all’ reparti— JosuŽ la tierra a los hijos de Israel por sus porciones. 
11 Y se sac— la suerte de la tribu de los hijos de Benjam’n conforme a sus familias; y el territorio adjudicado a ella qued— entre los hijos de Jud‡ y los hijos de JosŽ
Fue el l’mite de ellos al lado del norte desde el Jord‡n, y sube hacia el lado de Jeric— al norte; sube despuŽs al monte hacia el occidente, y viene a salir al desierto de Bet-avŽn
De all’ pasa en direcci—n de Luz, al lado sur de Luz (que es Bet-el), y desciende de Atarot-adar al monte que est‡ al sur de Bet-hor—n la de abajo
Y tuerce hacia el oeste por el lado sur del monte que est‡ delante de Bet-hor—n al sur; y viene a salir a Quiriat-baal (que es Quiriat-jearim), ciudad de los hijos de Jud‡. Este es el lado del occidente
El lado del sur es desde el extremo de Quiriat-jearim, y sale al occidente, a la fuente de las aguas de Neftoa; 16 y desciende este l’mite al extremo del monte que est‡ delante del valle del hijo de Hinom, que est‡ al norte en el valle de Refaim; desciende luego al valle de Hinom, al lado sur del jebuseo, y de all’ desciende a la fuente de Rogel
Luego se inclina hacia el norte y sale a En-semes, y de all’ a Gelilot, que est‡ delante de la subida de Adum’n, y desciende a la piedra de Boh‡n hijo de RubŽn, 18 y pasa al lado que est‡ enfrente del Arab‡, y desciende al Arab‡
Y pasa el l’mite al lado norte de Bet-hogla, y termina en la bah’a norte del Mar Salado, a la extremidad sur del Jord‡n; este es el l’mite sur
Y el Jord‡n era el l’mite al lado del oriente. Esta es la heredad de los hijos de Benjam’n por sus l’mites alrededor, conforme a sus familias. 
21 Las ciudades de la tribu de los hijos de Benjam’n, por sus familias, fueron Jeric—, Bet-hogla, el valle de Casis, 22 Bet-arab‡, Zemaraim, Bet-el, 23 Avim, Par‡, Ofra, 24 Quefar-haamoni, Ofni y Geba; doce ciudades con sus aldeas; 25 Gaba—n, Ram‡, Beerot, 26 Mizpa, Cafira, Mozah, 27 Requem, Irpeel, Tarala, 28 Zela, Elef, Jebœs (que es JerusalŽn), Gabaa y Quiriat; catorce ciudades con sus aldeas. Esta es la heredad de los hijos de Benjam’n conforme a sus familias. 
1 La segunda suerte toc— a Sime—n, para la tribu de los hijos de Sime—n conforme a sus familias; y su heredad fue en medio de la heredad de los hijos de Jud‡
Y tuvieron en su heredad a Beerseba, Seba, Molada, 3 Hazar-sual, Bala, Ezem, 4 Eltolad, Betul, Horma, 5 Siclag, Bet-marcabot, Hazar-susa, 6 Bet-lebaot y SaruhŽn; trece ciudades con sus aldeas; 7 A’n, Rim—n, Eter y As‡n; cuatro ciudades con sus aldeas; 8 y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baalat-beer, que es Ramat del Neguev. Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Sime—n conforme a sus familias
De la suerte de los hijos de Jud‡ fue sacada la heredad de los hijos de Sime—n, por cuanto la parte de los hijos de Jud‡ era excesiva para ellos; as’ que los hijos de Sime—n tuvieron su heredad en medio de la de Jud‡. 
10 La tercera suerte toc— a los hijos de Zabul—n conforme a sus familias; y el territorio de su heredad fue hasta Sarid
Y su l’mite sube hacia el occidente a Marala, y llega hasta Dabeset, y de all’ hasta el arroyo que est‡ delante de Jocneam; 12 y gira de Sarid hacia el oriente, hacia donde nace el sol, hasta el l’mite de Quislot-tabor, sale a Daberat, y sube a Jaf’a
Pasando de all’ hacia el lado oriental a Gat-hefer y a Ita- caz’n, sale a Rim—n rodeando a Nea
Luego, al norte, el l’mite gira hacia Hanat—n, viniendo a salir al valle de Jefte-el; 15 y abarca Catat, Naalal, Simr—n, Idala y BelŽn; doce ciudades con sus aldeas
Esta es la heredad de los hijos de Zabul—n conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 
17 La cuarta suerte correspondi— a Isacar, a los hijos de Isacar conforme a sus familias
Y fue su territorio Jezreel, Quesulot, Sunem, 19 Hafaraim, Sih—n, Anaharat, 20 Rabit, Quisi—n, Abez, 21 Remet, En-ganim, En-hada y Bet-pases
Y llega este l’mite hasta Tabor, Sahazima y Bet-semes, y termina en el Jord‡n; diecisŽis ciudades con sus aldeas
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Isacar conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 
24 La quinta suerte correspondi— a la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias
Y su territorio abarc— Helcat, Hal’, BetŽn, Acsaf, 26 Alamelec, Amad y Miseal; y llega hasta Carmelo al occidente, y a Sihorlibnat
DespuŽs da vuelta hacia el oriente a Bet-dag—n y llega a Zabul—n, al valle de Jefte-el al norte, a Bet-emec y a Neiel, y sale a Cabul al norte
Y abarca a Hebr—n, Rehob, Ham—n y Can‡, hasta la gran Sid—n
De all’ este l’mite tuerce hacia Ram‡, y hasta la ciudad fortificada de Tiro, y gira hacia Hosa, y sale al mar desde el territorio de Aczib
Abarca tambiŽn Uma, Afec y Rehob; veintid—s ciudades con sus aldeas
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Aser conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 
32 La sexta suerte correspondi— a los hijos de Neftal’ conforme a sus familias
Y abarc— su territorio desde Helef, Al—n-saananim, Adami- neceb y Jabneel, hasta Lacum, y sale al Jord‡n
Y giraba el l’mite hacia el occidente a Aznot-tabor, y de all’ pasaba a Hucoc, y llegaba hasta Zabul—n al sur, y al occidente confinaba con Aser, y con Jud‡ por el Jord‡n hacia donde nace el sol
Y las ciudades fortificadas son Sidim, Zer, Hamat, Racat, Cineret, 36 Adama, Ram‡, Hazor, 37 Cedes, Edrei, En-hazor, 38 Ir—n, Migdal-el, Horem, Bet-anat y Bet-semes; diecinueve ciudades con sus aldeas
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Neftal’ conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 
40 La sŽptima suerte correspondi— a la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias
Y fue el territorio de su heredad, Zora, Estaol, Ir-semes, 42 Saalab’n, Ajal—n, Jetla, 43 El—n, Timnat, Ecr—n, 44 Elteque, Gibet—n, Baalat, 45 Jehœd, Bene-berac, Gat-rim—n, 46 Mejarc—n y Rac—n, con el territorio que est‡ delante de Jope
Y les falt— territorio a los hijos de Dan; y subieron los hijos de Dan y combatieron a Lesem, y tom‡ndola la hirieron a filo de espada, y tomaron posesi—n de ella y habitaron en ella; y llamaron a Lesem, Dan, del nombre de Dan su padre
Esta es la heredad de la tribu de los hijos de Dan conforme a sus familias; estas ciudades con sus aldeas. 
49 Y despuŽs que acabaron de repartir la tierra en heredad por sus territorios, dieron los hijos de Israel heredad a JosuŽ hijo de Nun en medio de ellos; 50 segœn la palabra de Jehov‡, le dieron la ciudad que Žl pidi—, Timnat-sera, en el monte de Efra’n; y Žl reedific— la ciudad y habit— en ella. 
51 Estas son las heredades que el sacerdote Eleazar, y JosuŽ hijo de Nun, y los cabezas de los padres, entregaron por suerte en posesi—n a las tribus de los hijos de Israel en Silo, delante de Jehov‡, a la entrada del tabern‡culo de reuni—n; y acabaron de repartir la tierra. 
JosuŽ se–ala ciudades de refugio
1 Habl— Jehov‡ a JosuŽ, diciendo: 2 Habla a los hijos de Israel y diles: Se–alaos las ciudades de refugio, de las cuales yo os hablŽ por medio de MoisŽs, 3 para que se acoja all’ el homicida que matare a alguno por accidente y no a sabiendas; y os servir‡n de refugio contra el vengador de la sangre
Y el que se acogiere a alguna de aquellas ciudades, se presentar‡ a la puerta de la ciudad, y expondr‡ sus razones en o’dos de los ancianos de aquella ciudad; y ellos le recibir‡n consigo dentro de la ciudad, y le dar‡n lugar para que habite con ellos
Si el vengador de la sangre le siguiere, no entregar‡n en su mano al homicida, por cuanto hiri— a su pr—jimo por accidente, y no tuvo con Žl ninguna enemistad antes
Y quedar‡ en aquella ciudad hasta que comparezca en juicio delante de la congregaci—n, y hasta la muerte del que fuere sumo sacerdote en aquel tiempo; entonces el homicida podr‡ volver a su ciudad y a su casa y a la ciudad de donde huy—. 
7 Entonces se–alaron a Cedes en Galilea, en el monte de Neftal’, Siquem en el monte de Efra’n, y Quiriat-arba (que es Hebr—n) en el monte de Jud‡
Y al otro lado del Jord‡n al oriente de Jeric—, se–alaron a Beser en el desierto, en la llanura de la tribu de RubŽn, Ramot en Galaad de la tribu de Gad, y Gol‡n en Bas‡n de la tribu de ManasŽs
Estas fueron las ciudades se–aladas para todos los hijos de Israel, y para el extranjero que morase entre ellos, para que se acogiese a ellas cualquiera que hiriese a alguno por accidente, a fin de que no muriese por mano del vengador de la sangre, hasta que compareciese delante de la congregaci—n. 
Ciudades de los levitas
(1 Cr
.54-81)
1 Los jefes de los padres de los levitas vinieron al sacerdote Eleazar, a JosuŽ hijo de Nun y a los cabezas de los padres de las tribus de los hijos de Israel, 2 y les hablaron en Silo en la tierra de Cana‡n, diciendo: Jehov‡ mand— por medio de MoisŽs que nos fuesen dadas ciudades donde habitar, con sus ejidos para nuestros ganados
Entonces los hijos de Israel dieron de su propia herencia a los levitas, conforme al mandato de Jehov‡, estas ciudades con sus ejidos. 
4 Y la suerte cay— sobre las familias de los coatitas; y los hijos de Aar—n el sacerdote, que eran de los levitas, obtuvieron por suerte de la tribu de Jud‡, de la tribu de Sime—n y de la tribu de Benjam’n, trece ciudades. 
5 Y los otros hijos de Coat obtuvieron por suerte diez ciudades de las familias de la tribu de Efra’n, de la tribu de Dan y de la media tribu de ManasŽs. 
6 Los hijos de Gers—n obtuvieron por suerte, de las familias de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftal’ y de la media tribu de ManasŽs en Bas‡n, trece ciudades. 
7 Los hijos de Merari segœn sus familias obtuvieron de la tribu de RubŽn, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabul—n, doce ciudades. 
8 Dieron, pues, los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus ejidos, por suertes, como hab’a mandado Jehov‡ por conducto de MoisŽs. 
9 De la tribu de los hijos de Jud‡, y de la tribu de los hijos de Sime—n, dieron estas ciudades que fueron nombradas, 10 las cuales obtuvieron los hijos de Aar—n de las familias de Coat, de los hijos de Lev’; porque para ellos fue la suerte en primer lugar
Les dieron Quiriat-arba del padre de Anac, la cual es Hebr—n, en el monte de Jud‡, con sus ejidos en sus contornos
Mas el campo de la ciudad y sus aldeas dieron a Caleb hijo de Jefone, por posesi—n suya. 
13 Y a los hijos del sacerdote Aar—n dieron Hebr—n con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; adem‡s, Libna con sus ejidos, 14 Jatir con sus ejidos, Estemoa con sus ejidos, 15 Hol—n con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 16 A’n con sus ejidos, Juta con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos; nueve ciudades de estas dos tribus; 17 y de la tribu de Benjam’n, Gaba—n con sus ejidos, Geba con sus ejidos, 18 Anatot con sus ejidos, Alm—n con sus ejidos; cuatro ciudades
Todas las ciudades de los sacerdotes hijos de Aar—n son trece con sus ejidos. 
20 Mas las familias de los hijos de Coat, levitas, los que quedaban de los hijos de Coat, recibieron por suerte ciudades de la tribu de Efra’n
Les dieron Siquem con sus ejidos, en el monte de Efra’n, como ciudad de refugio para los homicidas; adem‡s, Gezer con su ejidos, 22 Kibsaim con sus ejidos y Bet-hor—n con sus ejidos; cuatro ciudades
De la tribu de Dan, Elteque con sus ejidos, Gibet—n con sus ejidos, 24 Ajal—n con sus ejidos y Gat-rim—n con sus ejidos; cuatro ciudades
Y de la media tribu de ManasŽs, Taanac con sus ejidos y Gat-rim—n con sus ejidos; dos ciudades
Todas las ciudades para el resto de las familias de los hijos de Coat fueron diez con sus ejidos. 
27 A los hijos de Gers—n de las familias de los levitas, dieron de la media tribu de ManasŽs a Gol‡n en Bas‡n con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y adem‡s, Beestera con sus ejidos; dos ciudades
De la tribu de Isacar, Cis—n con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 29 Jarmut con sus ejidos y En-ganim con sus ejidos; cuatro ciudades
De la tribu de Aser, Miseal con sus ejidos, Abd—n con sus ejidos, 31 Helcat con sus ejidos y Rehob con sus ejidos; cuatro ciudades
Y de la tribu de Neftal’, Cedes en Galilea con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas, y adem‡s, Hamot-dor con sus ejidos y Cart‡n con sus ejidos; tres ciudades
Todas las ciudades de los gersonitas por sus familias fueron trece ciudades con sus ejidos. 
34 Y a las familias de los hijos de Merari, levitas que quedaban, se les dio de la tribu de Zabul—n, Jocneam con sus ejidos, Carta con sus ejidos, 35 Dimna con sus ejidos y Naalal con sus ejidos; cuatro ciudades
Y de la tribu de RubŽn, Beser con sus ejidos, Jahaza con sus ejidos, 37 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos; cuatro ciudades
De la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos como ciudad de refugio para los homicidas; adem‡s, Mahanaim con sus ejidos, 39 Hesb—n con sus ejidos y Jazer con sus ejidos; cuatro ciudades
Todas las ciudades de los hijos de Merari por sus familias, que restaban de las familias de los levitas, fueron por sus suertes doce ciudades. 
41 Y todas las ciudades de los levitas en medio de la posesi—n de los hijos de Israel, fueron cuarenta y ocho ciudades con sus ejidos
Y estas ciudades estaban apartadas la una de la otra, cada cual con sus ejidos alrededor de ella; as’ fue con todas estas ciudades. 
Israel ocupa la tierra
43 De esta manera dio Jehov‡ a Israel toda la tierra que hab’a jurado dar a sus padres, y la poseyeron y habitaron en ella
Y Jehov‡ les dio reposo alrededor, conforme a todo lo que hab’a jurado a sus padres; y ninguno de todos sus enemigos pudo hacerles frente, porque Jehov‡ entreg— en sus manos a todos sus enemigos
No falt— palabra de todas las buenas promesas que Jehov‡ hab’a hecho a la casa de Israel; todo se cumpli—. 
El altar junto al Jord‡n
1 Entonces JosuŽ llam— a los rubenitas, a los gaditas, y a la media tribu de ManasŽs, 2 y les dijo: Vosotros habŽis guardado todo lo que MoisŽs siervo de Jehov‡ os mand—, y habŽis obedecido a mi voz en todo lo que os he mandado
No habŽis dejado a vuestros hermanos en este largo tiempo hasta el d’a de hoy, sino que os habŽis cuidado de guardar los mandamientos de Jehov‡ vuestro Dios
Ahora, pues, que Jehov‡ vuestro Dios ha dado reposo a vuestros hermanos, como lo hab’a prometido, volved, regresad a vuestras tiendas, a la tierra de vuestras posesiones, que MoisŽs siervo de Jehov‡ os dio al otro lado del Jord‡n
Solamente que con diligencia cuidŽis de cumplir el mandamiento y la ley que MoisŽs siervo de Jehov‡ os orden—: que amŽis a Jehov‡ vuestro Dios, y andŽis en todos sus caminos; que guardŽis sus mandamientos, y le sig‡is a Žl, y le sirv‡is de todo vuestro coraz—n y de toda vuestra alma
Y bendiciŽndolos, JosuŽ los despidi—, y se fueron a sus tiendas. 
7 TambiŽn a la media tribu de ManasŽs hab’a dado MoisŽs posesi—n en Bas‡n; mas a la otra mitad dio JosuŽ heredad entre sus hermanos a este lado del Jord‡n, al occidente; y tambiŽn a Žstos envi— JosuŽ a sus tiendas, despuŽs de haberlos bendecido
Y les habl— diciendo: Volved a vuestras tiendas con grandes riquezas, con mucho ganado, con plata, con oro, y bronce, y muchos vestidos; compartid con vuestros hermanos el bot’n de vuestros enemigos
As’ los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y la media tribu de ManasŽs, se volvieron, separ‡ndose de los hijos de Israel, desde Silo, que est‡ en la tierra de Cana‡n, para ir a la tierra de Galaad, a la tierra de sus posesiones, de la cual se hab’an posesionado conforme al mandato de Jehov‡ por conducto de MoisŽs. 
10 Y llegando a los l’mites del Jord‡n que est‡ en la tierra de Cana‡n, los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y la media tribu de ManasŽs edificaron all’ un altar junto al Jord‡n, un altar de grande apariencia
Y los hijos de Israel oyeron decir que los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y la media tribu de ManasŽs hab’an edificado un altar frente a la tierra de Cana‡n, en los l’mites del Jord‡n, del lado de los hijos de Israel
Cuando oyeron esto los hijos de Israel, se junt— toda la congregaci—n de los hijos de Israel en Silo, para subir a pelear contra ellos. 
13 Y enviaron los hijos de Israel a los hijos de RubŽn y a los hijos de Gad y a la media tribu de ManasŽs en tierra de Galaad, a Finees hijo del sacerdote Eleazar, 14 y a diez pr’ncipes con Žl: un pr’ncipe por cada casa paterna de todas las tribus de Israel, cada uno de los cuales era jefe de la casa de sus padres entre los millares de Israel
Los cuales fueron a los hijos de RubŽn y a los hijos de Gad y a la media tribu de ManasŽs, en la tierra de Galaad, y les hablaron diciendo: 16 Toda la congregaci—n de Jehov‡ dice as’: ÀQuŽ transgresi—n es esta con que prevaric‡is contra el Dios de Israel para apartaros hoy de seguir a Jehov‡, edific‡ndoos altar para ser rebeldes contra Jehov‡? 17 ÀNo ha sido bastante la maldad de Peor, de la que no estamos aœn limpios hasta este d’a, por la cual vino la mortandad en la congregaci—n de Jehov‡, 18 para que vosotros os apartŽis hoy de seguir a Jehov‡? Vosotros os rebel‡is hoy contra Jehov‡, y ma–ana se airar‡ Žl contra toda la congregaci—n de Israel
Si os parece que la tierra de vuestra posesi—n es inmunda, pasaos a la tierra de la posesi—n de Jehov‡, en la cual est‡ el tabern‡culo de Jehov‡, y tomad posesi—n entre nosotros; pero no os rebelŽis contra Jehov‡, ni os rebelŽis contra nosotros, edific‡ndoos altar adem‡s del altar de Jehov‡ nuestro Dios
ÀNo cometi— Ac‡n hijo de Zera prevaricaci—n en el anatema, y vino ira sobre toda la congregaci—n de Israel? Y aquel hombre no pereci— solo en su iniquidad. 
21 Entonces los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y la media tribu de ManasŽs respondieron y dijeron a los cabezas de los millares de Israel: 22 Jehov‡ Dios de los dioses, Jehov‡ Dios de los dioses, Žl sabe, y hace saber a Israel: si fue por rebeli—n o por prevaricaci—n contra Jehov‡, no nos salves hoy
Si nos hemos edificado altar para volvernos de en pos de Jehov‡, o para sacrificar holocausto u ofrenda, o para ofrecer sobre Žl ofrendas de paz, el mismo Jehov‡ nos lo demande
Lo hicimos m‡s bien por temor de que ma–ana vuestros hijos digan a nuestros hijos: ÀQuŽ tenŽis vosotros con Jehov‡ Dios de Israel? 25 Jehov‡ ha puesto por lindero el Jord‡n entre nosotros y vosotros, oh hijos de RubŽn e hijos de Gad; no tenŽis vosotros parte en Jehov‡; y as’ vuestros hijos har’an que nuestros hijos dejasen de temer a Jehov‡
Por esto dijimos: Edifiquemos ahora un altar, no para holocausto ni para sacrificio, 27 sino para que sea un testimonio entre nosotros y vosotros, y entre los que vendr‡n despuŽs de nosotros, de que podemos hacer el servicio de Jehov‡ delante de Žl con nuestros holocaustos, con nuestros sacrificios y con nuestras ofrendas de paz; y no digan ma–ana vuestros hijos a los nuestros: Vosotros no tenŽis parte en Jehov‡
Nosotros, pues, dijimos: Si aconteciere que tal digan a nosotros, o a nuestras generaciones en lo por venir, entonces responderemos: Mirad el s’mil del altar de Jehov‡, el cual hicieron nuestros padres, no para holocaustos o sacrificios, sino para que fuese testimonio entre nosotros y vosotros
Nunca tal acontezca que nos rebelemos contra Jehov‡, o que nos apartemos hoy de seguir a Jehov‡, edificando altar para holocaustos, para ofrenda o para sacrificio, adem‡s del altar de Jehov‡ nuestro Dios que est‡ delante de su tabern‡culo. 
30 Oyendo Finees el sacerdote y los pr’ncipes de la congregaci—n, y los jefes de los millares de Israel que con Žl estaban, las palabras que hablaron los hijos de RubŽn y los hijos de Gad y los hijos de ManasŽs, les pareci— bien todo ello
Y dijo Finees hijo del sacerdote Eleazar a los hijos de RubŽn, a los hijos de Gad y a los hijos de ManasŽs: Hoy hemos entendido que Jehov‡ est‡ entre nosotros, pues que no habŽis intentado esta traici—n contra Jehov‡. Ahora habŽis librado a los hijos de Israel de la mano de Jehov‡. 
32 Y Finees hijo del sacerdote Eleazar, y los pr’ncipes, dejaron a los hijos de RubŽn y a los hijos de Gad, y regresaron de la tierra de Galaad a la tierra de Cana‡n, a los hijos de Israel, a los cuales dieron la respuesta
Y el asunto pareci— bien a los hijos de Israel, y bendijeron a Dios los hijos de Israel; y no hablaron m‡s de subir contra ellos en guerra, para destruir la tierra en que habitaban los hijos de RubŽn y los hijos de Gad
Y los hijos de RubŽn y los hijos de Gad pusieron por nombre al altar Ed; porque testimonio es entre nosotros que Jehov‡ es Dios. 
Exhortaci—n de JosuŽ al pueblo
1 Aconteci—, muchos d’as despuŽs que Jehov‡ diera reposo a Israel de todos sus enemigos alrededor, que JosuŽ, siendo ya viejo y avanzado en a–os, 2 llam— a todo Israel, a sus ancianos, sus pr’ncipes, sus jueces y sus oficiales, y les dijo: Yo ya soy viejo y avanzado en a–os
Y vosotros habŽis visto todo lo que Jehov‡ vuestro Dios ha hecho con todas estas naciones por vuestra causa; porque Jehov‡ vuestro Dios es quien ha peleado por vosotros
He aqu’ os he repartido por suerte, en herencia para vuestras tribus, estas naciones, as’ las destruidas como las que quedan, desde el Jord‡n hasta el Mar Grande, hacia donde se pone el sol
Y Jehov‡ vuestro Dios las echar‡ de delante de vosotros, y las arrojar‡ de vuestra presencia; y vosotros poseerŽis sus tierras, como Jehov‡ vuestro Dios os ha dicho
Esforzaos, pues, mucho en guardar y hacer todo lo que est‡ escrito en el libro de la ley de MoisŽs, sin apartaros de ello ni a diestra ni a siniestra; 7 para que no os mezclŽis con estas naciones que han quedado con vosotros, ni hag‡is menci—n ni jurŽis por el nombre de sus dioses, ni los sirv‡is, ni os inclinŽis a ellos
Mas a Jehov‡ vuestro Dios seguirŽis, como habŽis hecho hasta hoy
Pues ha arrojado Jehov‡ delante de vosotros grandes y fuertes naciones, y hasta hoy nadie ha podido resistir delante de vuestro rostro
Un var—n de vosotros perseguir‡ a mil; porque Jehov‡ vuestro Dios es quien pelea por vosotros, como Žl os dijo
Guardad, pues, con diligencia vuestras almas, para que amŽis a Jehov‡ vuestro Dios
Porque si os apartareis, y os uniereis a lo que resta de estas naciones que han quedado con vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, mezcl‡ndoos con ellas, y ellas con vosotros, 13 sabed que Jehov‡ vuestro Dios no arrojar‡ m‡s a estas naciones delante de vosotros, sino que os ser‡n por lazo, por tropiezo, por azote para vuestros costados y por espinas para vuestros ojos, hasta que perezc‡is de esta buena tierra que Jehov‡ vuestro Dios os ha dado. 
14 Y he aqu’ que yo estoy para entrar hoy por el camino de toda la tierra; reconoced, pues, con todo vuestro coraz—n y con toda vuestra alma, que no ha faltado una palabra de todas las buenas palabras que Jehov‡ vuestro Dios hab’a dicho de vosotros; todas os han acontecido, no ha faltado ninguna de ellas
Pero as’ como ha venido sobre vosotros toda palabra buena que Jehov‡ vuestro Dios os hab’a dicho, tambiŽn traer‡ Jehov‡ sobre vosotros toda palabra mala, hasta destruiros de sobre la buena tierra que Jehov‡ vuestro Dios os ha dado, 16 si traspasareis el pacto de Jehov‡ vuestro Dios que Žl os ha mandado, yendo y honrando a dioses ajenos, e inclin‡ndoos a ellos. Entonces la ira de Jehov‡ se encender‡ contra vosotros, y perecerŽis prontamente de esta buena tierra que Žl os ha dado. 
Discurso de despedida de JosuŽ
1 Reuni— JosuŽ a todas las tribus de Israel en Siquem, y llam— a los ancianos de Israel, sus pr’ncipes, sus jueces y sus oficiales; y se presentaron delante de Dios
Y dijo JosuŽ a todo el pueblo: As’ dice Jehov‡, Dios de Israel: Vuestros padres habitaron antiguamente al otro lado del r’o, esto es, TarŽ, padre de Abraham y de Nacor; y serv’an a dioses extra–os
Y yo tomŽ a vuestro padre Abraham del otro lado del r’o, y lo traje por toda la tierra de Cana‡n, y aumentŽ su descendencia, y le di Isaac
A Isaac di Jacob y Esaœ. Y a Esaœ di el monte de Seir, para que lo poseyese; pero Jacob y sus hijos descendieron a Egipto
Y yo enviŽ a MoisŽs y a Aar—n, y her’ a Egipto, conforme a lo que hice en medio de Žl, y despuŽs os saquŽ
SaquŽ a vuestros padres de Egipto; y cuando llegaron al mar, los egipcios siguieron a vuestros padres hasta el Mar Rojo con carros y caballer’a
Y cuando ellos clamaron a Jehov‡, Žl puso oscuridad entre vosotros y los egipcios, e hizo venir sobre ellos el mar, el cual los cubri—; y vuestros ojos vieron lo que hice en Egipto. DespuŽs estuvisteis muchos d’as en el desierto
Yo os introduje en la tierra de los amorreos, que habitaban al otro lado del Jord‡n, los cuales pelearon contra vosotros; mas yo los entreguŽ en vuestras manos, y pose’steis su tierra, y los destru’ de delante de vosotros
DespuŽs se levant— Balac hijo de Zipor, rey de los moabitas, y pele— contra Israel; y envi— a llamar a Balaam hijo de Beor, para que os maldijese
Mas yo no quise escuchar a Balaam, por lo cual os bendijo repetidamente, y os librŽ de sus manos
Pasasteis el Jord‡n, y vinisteis a Jeric—, y los moradores de Jeric— pelearon contra vosotros: los amorreos, ferezeos, cananeos, heteos, gergeseos, heveos y jebuseos, y yo los entreguŽ en vuestras manos
Y enviŽ delante de vosotros t‡banos, los cuales los arrojaron de delante de vosotros, esto es, a los dos reyes de los amorreos; no con tu espada, ni con tu arco
Y os di la tierra por la cual nada trabajasteis, y las ciudades que no edificasteis, en las cuales mor‡is; y de las vi–as y olivares que no plantasteis, comŽis. 
14 Ahora, pues, temed a Jehov‡, y servidle con integridad y en verdad; y quitad de entre vosotros los dioses a los cuales sirvieron vuestros padres al otro lado del r’o, y en Egipto; y servid a Jehov‡
Y si mal os parece servir a Jehov‡, escogeos hoy a quiŽn sirv‡is; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del r’o, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habit‡is; pero yo y mi casa serviremos a Jehov‡. 
16 Entonces el pueblo respondi— y dijo: Nunca tal acontezca, que dejemos a Jehov‡ para servir a otros dioses; 17 porque Jehov‡ nuestro Dios es el que nos sac— a nosotros y a nuestros padres de la tierra de Egipto, de la casa de servidumbre; el que ha hecho estas grandes se–ales, y nos ha guardado por todo el camino por donde hemos andado, y en todos los pueblos por entre los cuales pasamos
Y Jehov‡ arroj— de delante de nosotros a todos los pueblos, y al amorreo que habitaba en la tierra; nosotros, pues, tambiŽn serviremos a Jehov‡, porque Žl es nuestro Dios. 
19 Entonces JosuŽ dijo al pueblo: No podrŽis servir a Jehov‡, porque Žl es Dios santo, y Dios celoso; no sufrir‡ vuestras rebeliones y vuestros pecados
Si dejareis a Jehov‡ y sirviereis a dioses ajenos, Žl se volver‡ y os har‡ mal, y os consumir‡, despuŽs que os ha hecho bien
El pueblo entonces dijo a JosuŽ: No, sino que a Jehov‡ serviremos
Y JosuŽ respondi— al pueblo: Vosotros sois testigos contra vosotros mismos, de que habŽis elegido a Jehov‡ para servirle. Y ellos respondieron: Testigos somos
Quitad, pues, ahora los dioses ajenos que est‡n entre vosotros, e inclinad vuestro coraz—n a Jehov‡ Dios de Israel
Y el pueblo respondi— a JosuŽ: A Jehov‡ nuestro Dios serviremos, y a su voz obedeceremos
Entonces JosuŽ hizo pacto con el pueblo el mismo d’a, y les dio estatutos y leyes en Siquem
Y escribi— JosuŽ estas palabras en el libro de la ley de Dios; y tomando una gran piedra, la levant— all’ debajo de la encina que estaba junto al santuario de Jehov‡
Y dijo JosuŽ a todo el pueblo: He aqu’ esta piedra nos servir‡ de testigo, porque ella ha o’do todas las palabras que Jehov‡ nos ha hablado; ser‡, pues, testigo contra vosotros, para que no mint‡is contra vuestro Dios
Y envi— JosuŽ al pueblo, cada uno a su posesi—n. 
Muerte de JosuŽ
(Jue
.6-10)
29 DespuŽs de estas cosas muri— JosuŽ hijo de Nun, siervo de Jehov‡, siendo de ciento diez a–os
Y le sepultaron en su heredad en Timnat-sera, que est‡ en el monte de Efra’n, al norte del monte de Gaas. 
31 Y sirvi— Israel a Jehov‡ todo el tiempo de JosuŽ, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a JosuŽ y que sab’an todas las obras que Jehov‡ hab’a hecho por Israel. 
Sepultura de los huesos de JosŽ en Siquem
32 Y enterraron en Siquem los huesos de JosŽ, que los hijos de Israel hab’an tra’do de Egipto, en la parte del campo que Jacob compr— de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien piezas de dinero; y fue posesi—n de los hijos de JosŽ. 
Muerte de Eleazar
33 TambiŽn muri— Eleazar hijo de Aar—n, y lo enterraron en el collado de Finees su hijo, que le fue dado en el monte de Efra’n. 
------------------------------------------------------------------------
JUECES 
Jud‡ y Sime—n capturan a Adoni-bezec
1 Aconteci— despuŽs de la muerte de JosuŽ, que los hijos de Israel consultaron a Jehov‡, diciendo: ÀQuiŽn de nosotros subir‡ primero a pelear contra los cananeos? 2 Y Jehov‡ respondi—: Jud‡ subir‡; he aqu’ que yo he entregado la tierra en sus manos
Y Jud‡ dijo a Sime—n su hermano: Sube conmigo al territorio que se me ha adjudicado, y peleemos contra el cananeo, y yo tambiŽn irŽ contigo al tuyo. Y Sime—n fue con Žl
Y subi— Jud‡, y Jehov‡ entreg— en sus manos al cananeo y al ferezeo; e hirieron de ellos en Bezec a diez mil hombres
Y hallaron a Adoni-bezec en Bezec, y pelearon contra Žl; y derrotaron al cananeo y al ferezeo
Mas Adoni-bezec huy—; y le siguieron y le prendieron, y le cortaron los pulgares de las manos y de los pies
Entonces dijo Adoni-bezec: Setenta reyes, cortados los pulgares de sus manos y de sus pies, recog’an las migajas debajo de mi mesa; como yo hice, as’ me ha pagado Dios. Y le llevaron a JerusalŽn, donde muri—. 
Jud‡ conquista JerusalŽn y Hebr—n
8 Y combatieron los hijos de Jud‡ a JerusalŽn y la tomaron, y pasaron a sus habitantes a filo de espada y pusieron fuego a la ciudad
DespuŽs los hijos de Jud‡ descendieron para pelear contra el cananeo que habitaba en las monta–as, en el Neguev, y en los llanos
Y march— Jud‡ contra el cananeo que habitaba en Hebr—n, la cual se llamaba antes Quiriat-arba; e hirieron a Sesai, a Ahim‡n y a Talmai. 
Otoniel conquista Debir y recibe a Acsa
(Jos
.15-19)
11 De all’ fue a los que habitaban en Debir, que antes se llamaba Quiriat-sefer
Y dijo Caleb: El que atacare a Quiriat-sefer y la tomare, yo le darŽ Acsa mi hija por mujer
Y la tom— Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb; y Žl le dio Acsa su hija por mujer
Y cuando ella se iba con Žl, la persuadi— que pidiese a su padre un campo. Y ella se baj— del asno, y Caleb le dijo: ÀQuŽ tienes? 15 Ella entonces le respondi—: ConcŽdeme un don; puesto que me has dado tierra del Neguev, dame tambiŽn fuentes de aguas. Entonces Caleb le dio las fuentes de arriba y las fuentes de abajo. 
Extensi—n de las conquistas de Jud‡ y de Benjam’n
16 Y los hijos del ceneo, suegro de MoisŽs, subieron de la ciudad de las palmeras con los hijos de Jud‡ al desierto de Jud‡, que est‡ en el Neguev cerca de Arad; y fueron y habitaron con el pueblo
Y fue Jud‡ con su hermano Sime—n, y derrotaron al cananeo que habitaba en Sefat, y la asolaron; y pusieron por nombre a la ciudad, Horma
Tom— tambiŽn Jud‡ a Gaza con su territorio, Ascal—n con su territorio y Ecr—n con su territorio
Y Jehov‡ estaba con Jud‡, quien arroj— a los de las monta–as; mas no pudo arrojar a los que habitaban en los llanos, los cuales ten’an carros herrados
Y dieron Hebr—n a Caleb, como MoisŽs hab’a dicho; y Žl arroj— de all’ a los tres hijos de Anac
Mas al jebuseo que habitaba en JerusalŽn no lo arrojaron los hijos de Benjam’n, y el jebuseo habit— con los hijos de Benjam’n en JerusalŽn hasta hoy. 
JosŽ conquista Bet-el
22 TambiŽn la casa de JosŽ subi— contra Bet-el; y Jehov‡ estaba con ellos
Y la casa de JosŽ puso esp’as en Bet-el, ciudad que antes se llamaba Luz
Y los que espiaban vieron a un hombre que sal’a de la ciudad, y le dijeron: MuŽstranos ahora la entrada de la ciudad, y haremos contigo misericordia
Y Žl les mostr— la entrada a la ciudad, y la hirieron a filo de espada; pero dejaron ir a aquel hombre con toda su familia
Y se fue el hombre a la tierra de los heteos, y edific— una ciudad a la cual llam— Luz; y este es su nombre hasta hoy. 
Extensi—n de las conquistas de ManasŽs y de Efra’n
27 Tampoco ManasŽs arroj— a los de Bet-se‡n, ni a los de sus aldeas, ni a los de Taanac y sus aldeas, ni a los de Dor y sus aldeas, ni a los habitantes de Ibleam y sus aldeas, ni a los que habitan en Meguido y en sus aldeas; y el cananeo persist’a en habitar en aquella tierra
Pero cuando Israel se sinti— fuerte hizo al cananeo tributario, mas no lo arroj—. 
29 Tampoco Efra’n arroj— al cananeo que habitaba en Gezer, sino que habit— el cananeo en medio de ellos en Gezer. 
Extensi—n de las conquistas de las dem‡s tribus
30 Tampoco Zabul—n arroj— a los que habitaban en Quitr—n, ni a los que habitaban en Naalal, sino que el cananeo habit— en medio de Žl, y le fue tributario. 
31 Tampoco Aser arroj— a los que habitaban en Aco, ni a los que habitaban en Sid—n, en Ahlab, en Aczib, en Helba, en Afec y en Rehob
Y mor— Aser entre los cananeos que habitaban en la tierra; pues no los arroj—. 
33 Tampoco Neftal’ arroj— a los que habitaban en Bet-semes, ni a los que habitaban en Bet-anat, sino que mor— entre los cananeos que habitaban en la tierra; mas le fueron tributarios los moradores de Bet-semes y los moradores de Bet-anat. 
34 Los amorreos acosaron a los hijos de Dan hasta el monte, y no los dejaron descender a los llanos
Y el amorreo persisti— en habitar en el monte de Heres, en Ajal—n y en Saalbim; pero cuando la casa de JosŽ cobr— fuerzas, lo hizo tributario
Y el l’mite del amorreo fue desde la subida de Acrabim, desde Sela hacia arriba. 
El ‡ngel de Jehov‡ en Boquim
1 El ‡ngel de Jehov‡ subi— de Gilgal a Boquim, y dijo: Yo os saquŽ de Egipto, y os introduje en la tierra de la cual hab’a jurado a vuestros padres, diciendo: No invalidarŽ jam‡s mi pacto con vosotros, 2 con tal que vosotros no hag‡is pacto con los moradores de esta tierra, cuyos altares habŽis de derribar; mas vosotros no habŽis atendido a mi voz. ÀPor quŽ habŽis hecho esto? 3 Por tanto, yo tambiŽn digo: No los echarŽ de delante de vosotros, sino que ser‡n azotes para vuestros costados, y sus dioses os ser‡n tropezadero
Cuando el ‡ngel de Jehov‡ habl— estas palabras a todos los hijos de Israel, el pueblo alz— su voz y llor—
Y llamaron el nombre de aquel lugar Boquim, y ofrecieron all’ sacrificios a Jehov‡. 
Muerte de JosuŽ
(Jos
.29-31)
6 Porque ya JosuŽ hab’a despedido al pueblo, y los hijos de Israel se hab’an ido cada uno a su heredad para poseerla
Y el pueblo hab’a servido a Jehov‡ todo el tiempo de JosuŽ, y todo el tiempo de los ancianos que sobrevivieron a JosuŽ, los cuales hab’an visto todas las grandes obras de Jehov‡, que Žl hab’a hecho por Israel
Pero muri— JosuŽ hijo de Nun, siervo de Jehov‡, siendo de ciento diez a–os
Y lo sepultaron en su heredad en Timnat-sera, en el monte de Efra’n, al norte del monte de Gaas
Y toda aquella generaci—n tambiŽn fue reunida a sus padres. Y se levant— despuŽs de ellos otra generaci—n que no conoc’a a Jehov‡, ni la obra que Žl hab’a hecho por Israel. 
Apostas’a de Israel, y la obra de los jueces
11 DespuŽs los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehov‡, y sirvieron a los baales
Dejaron a Jehov‡ el Dios de sus padres, que los hab’a sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehov‡
Y dejaron a Jehov‡, y adoraron a Baal y a Astarot
Y se encendi— contra Israel el furor de Jehov‡, el cual los entreg— en manos de robadores que los despojaron, y los vendi— en mano de sus enemigos de alrededor; y no pudieron ya hacer frente a sus enemigos
Por dondequiera que sal’an, la mano de Jehov‡ estaba contra ellos para mal, como Jehov‡ hab’a dicho, y como Jehov‡ se lo hab’a jurado; y tuvieron gran aflicci—n. 
16 Y Jehov‡ levant— jueces que los librasen de mano de los que les despojaban; 17 pero tampoco oyeron a sus jueces, sino que fueron tras dioses ajenos, a los cuales adoraron; se apartaron pronto del camino en que anduvieron sus padres obedeciendo a los mandamientos de Jehov‡; ellos no hicieron as’
Y cuando Jehov‡ les levantaba jueces, Jehov‡ estaba con el juez, y los libraba de mano de los enemigos todo el tiempo de aquel juez; porque Jehov‡ era movido a misericordia por sus gemidos a causa de los que los oprim’an y aflig’an
Mas acontec’a que al morir el juez, ellos volv’an atr‡s, y se corromp’an m‡s que sus padres, siguiendo a dioses ajenos para servirles, e inclin‡ndose delante de ellos; y no se apartaban de sus obras, ni de su obstinado camino
Y la ira de Jehov‡ se encendi— contra Israel, y dijo: Por cuanto este pueblo traspasa mi pacto que ordenŽ a sus padres, y no obedece a mi voz, 21 tampoco yo volverŽ m‡s a arrojar de delante de ellos a ninguna de las naciones que dej— JosuŽ cuando muri—; 22 para probar con ellas a Israel, si procurar’an o no seguir el camino de Jehov‡, andando en Žl, como lo siguieron sus padres
Por esto dej— Jehov‡ a aquellas naciones, sin arrojarlas de una vez, y no las entreg— en mano de JosuŽ. 
Naciones que fueron dejadas para probar a Israel
1 Estas, pues, son las naciones que dej— Jehov‡ para probar con ellas a Israel, a todos aquellos que no hab’an conocido todas la guerras de Cana‡n; 2 solamente para que el linaje de los hijos de Israel conociese la guerra, para que la ense–asen a los que antes no la hab’an conocido: 3 los cinco pr’ncipes de los filisteos, todos los cananeos, los sidonios, y los heveos que habitaban en el monte L’bano, desde el monte de Baal-herm—n hasta llegar a Hamat
Y fueron para probar con ellos a Israel, para saber si obedecer’an a los mandamientos de Jehov‡, que Žl hab’a dado a sus padres por mano de MoisŽs
As’ los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos
Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses. 
Otoniel liberta a Israel de Cusan-risataim
7 Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehov‡, y olvidaron a Jehov‡ su Dios, y sirvieron a los baales y a las im‡genes de Asera
Y la ira de Jehov‡ se encendi— contra Israel, y los vendi— en manos de Cusan-risataim rey de Mesopotamia; y sirvieron los hijos de Israel a Cusan-risataim ocho a–os
Entonces clamaron los hijos de Israel a Jehov‡; y Jehov‡ levant— un libertador a los hijos de Israel y los libr—; esto es, a Otoniel hijo de Cenaz, hermano menor de Caleb
Y el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre Žl, y juzg— a Israel, y sali— a batalla, y Jehov‡ entreg— en su mano a Cusan-risataim rey de Siria, y prevaleci— su mano contra Cusan-risataim
Y repos— la tierra cuarenta a–os; y muri— Otoniel hijo de Cenaz. 
Aod liberta a Israel de Moab
12 Volvieron los hijos de Israel a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡; y Jehov‡ fortaleci— a Egl—n rey de Moab contra Israel, por cuanto hab’an hecho lo malo ante los ojos de Jehov‡
Este junt— consigo a los hijos de Am—n y de Amalec, y vino e hiri— a Israel, y tom— la ciudad de las palmeras
Y sirvieron los hijos de Israel a Egl—n rey de los moabitas dieciocho a–os. 
15 Y clamaron los hijos de Israel a Jehov‡; y Jehov‡ les levant— un libertador, a Aod hijo de Gera, benjamita, el cual era zurdo. Y los hijos de Israel enviaron con Žl un presente a Egl—n rey de Moab
Y Aod se hab’a hecho un pu–al de dos filos, de un codo de largo; y se lo ci–— debajo de sus vestidos a su lado derecho
Y entreg— el presente a Egl—n rey de Moab; y era Egl—n hombre muy grueso
Y luego que hubo entregado el presente, despidi— a la gente que lo hab’a tra’do
Mas Žl se volvi— desde los ’dolos que est‡n en Gilgal, y dijo: Rey, una palabra secreta tengo que decirte. El entonces dijo: Calla. Y salieron de delante de Žl todos los que con Žl estaban
Y se le acerc— Aod, estando Žl sentado solo en su sala de verano. Y Aod dijo: Tengo palabra de Dios para ti. El entonces se levant— de la silla
Entonces alarg— Aod su mano izquierda, y tom— el pu–al de su lado derecho, y se lo meti— por el vientre, 22 de tal manera que la empu–adura entr— tambiŽn tras la hoja, y la gordura cubri— la hoja, porque no sac— el pu–al de su vientre; y sali— el estiŽrcol
Y sali— Aod al corredor, y cerr— tras s’ las puertas de la sala y las asegur— con el cerrojo. 
24 Cuando Žl hubo salido, vinieron los siervos del rey, los cuales viendo las puertas de la sala cerradas, dijeron: Sin duda Žl cubre sus pies en la sala de verano
Y habiendo esperado hasta estar confusos, porque Žl no abr’a las puertas de la sala, tomaron la llave y abrieron; y he aqu’ su se–or ca’do en tierra, muerto. 
26 Mas entre tanto que ellos se detuvieron, Aod escap—, y pasando los ’dolos, se puso a salvo en Seirat
Y cuando hab’a entrado, toc— el cuerno en el monte de Efra’n, y los hijos de Israel descendieron con Žl del monte, y Žl iba delante de ellos
Entonces Žl les dijo: Seguidme, porque Jehov‡ ha entregado a vuestros enemigos los moabitas en vuestras manos. Y descendieron en pos de Žl, y tomaron los vados del Jord‡n a Moab, y no dejaron pasar a ninguno
Y en aquel tiempo mataron de los moabitas como diez mil hombres, todos valientes y todos hombres de guerra; no escap— ninguno
As’ fue subyugado Moab aquel d’a bajo la mano de Israel; y repos— la tierra ochenta a–os. 
Samgar liberta a Israel de los filisteos
31 DespuŽs de Žl fue Samgar hijo de Anat, el cual mat— a seiscientos hombres de los filisteos con una aguijada de bueyes; y Žl tambiŽn salv— a Israel. 
DŽbora y Barac derrotan a S’sara
1 DespuŽs de la muerte de Aod, los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡
Y Jehov‡ los vendi— en mano de Jab’n rey de Cana‡n, el cual rein— en Hazor; y el capit‡n de su ejŽrcito se llamaba S’sara, el cual habitaba en Haroset-goim
Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehov‡, porque aquŽl ten’a novecientos carros herrados, y hab’a oprimido con crueldad a los hijos de Israel por veinte a–os. 
4 Gobernaba en aquel tiempo a Israel una mujer, DŽbora, profetisa, mujer de Lapidot; 5 y acostumbraba sentarse bajo la palmera de DŽbora, entre Ram‡ y Bet-el, en el monte de Efra’n; y los hijos de Israel sub’an a ella a juicio
Y ella envi— a llamar a Barac hijo de Abinoam, de Cedes de Neftal’, y le dijo: ÀNo te ha mandado Jehov‡ Dios de Israel, diciendo: Ve, junta a tu gente en el monte de Tabor, y toma contigo diez mil hombres de la tribu de Neftal’ y de la tribu de Zabul—n; 7 y yo atraerŽ hacia ti al arroyo de Cis—n a S’sara, capit‡n del ejŽrcito de Jab’n, con sus carros y su ejŽrcito, y lo entregarŽ en tus manos? 8 Barac le respondi—: Si tœ fueres conmigo, yo irŽ; pero si no fueres conmigo, no irŽ
Ella dijo: IrŽ contigo; mas no ser‡ tuya la gloria de la jornada que emprendes, porque en mano de mujer vender‡ Jehov‡ a S’sara. Y levant‡ndose DŽbora, fue con Barac a Cedes
Y junt— Barac a Zabul—n y a Neftal’ en Cedes, y subi— con diez mil hombres a su mando; y DŽbora subi— con Žl. 
11 Y Heber ceneo, de los hijos de Hobab suegro de MoisŽs, se hab’a apartado de los ceneos, y hab’a plantado sus tiendas en el valle de Zaanaim, que est‡ junto a Cedes. 
12 Vinieron, pues, a S’sara las nuevas de que Barac hijo de Abinoam hab’a subido al monte de Tabor
Y reuni— S’sara todos sus carros, novecientos carros herrados, con todo el pueblo que con Žl estaba, desde Haroset- goim hasta el arroyo de Cis—n
Entonces DŽbora dijo a Barac: Lev‡ntate, porque este es el d’a en que Jehov‡ ha entregado a S’sara en tus manos. ÀNo ha salido Jehov‡ delante de ti? Y Barac descendi— del monte de Tabor, y diez mil hombres en pos de Žl
Y Jehov‡ quebrant— a S’sara, a todos sus carros y a todo su ejŽrcito, a filo de espada delante de Barac; y S’sara descendi— del carro, y huy— a pie
Mas Barac sigui— los carros y el ejŽrcito hasta Haroset- goim, y todo el ejŽrcito de S’sara cay— a filo de espada, hasta no quedar ni uno. 
17 Y S’sara huy— a pie a la tienda de Jael mujer de Heber ceneo; porque hab’a paz entre Jab’n rey de Hazor y la casa de Heber ceneo
Y saliendo Jael a recibir a S’sara, le dijo: Ven, se–or m’o, ven a m’, no tengas temor. Y Žl vino a ella a la tienda, y ella le cubri— con una manta
Y Žl le dijo: Te ruego me des de beber un poco de agua, pues tengo sed. Y ella abri— un odre de leche y le dio de beber, y le volvi— a cubrir
Y Žl le dijo: Estate a la puerta de la tienda; y si alguien viniere, y te preguntare, diciendo: ÀHay aqu’ alguno? tœ responder‡s que no
Pero Jael mujer de Heber tom— una estaca de la tienda, y poniendo un mazo en su mano, se le acerc— calladamente y le meti— la estaca por las sienes, y la enclav— en la tierra, pues Žl estaba cargado de sue–o y cansado; y as’ muri—
Y siguiendo Barac a S’sara, Jael sali— a recibirlo, y le dijo: Ven, y te mostrarŽ al var—n que tœ buscas. Y Žl entr— donde ella estaba, y he aqu’ S’sara yac’a muerto con la estaca por la sien. 
23 As’ abati— Dios aquel d’a a Jab’n, rey de Cana‡n, delante de los hijos de Israel
Y la mano de los hijos de Israel fue endureciŽndose m‡s y m‡s contra Jab’n rey de Cana‡n, hasta que lo destruyeron. 
C‡ntico de DŽbora y de Barac
1 Aquel d’a cant— DŽbora con Barac hijo de Abinoam, diciendo: 
2 Por haberse puesto al frente los caudillos en Israel, 
Por haberse ofrecido voluntariamente el pueblo, 
Load a Jehov‡. 
3 O’d, reyes; escuchad, oh pr’ncipes; 
Yo cantarŽ a Jehov‡, 
CantarŽ salmos a Jehov‡, el Dios de Israel. 
4 Cuando saliste de Seir, oh Jehov‡, 
Cuando te marchaste de los campos de Edom, 
La tierra tembl—, y los cielos destilaron, 
Y las nubes gotearon aguas. 
5 Los montes temblaron delante de Jehov‡, 
Aquel Sina’, delante de Jehov‡ Dios de Israel. 
6 En los d’as de Samgar hijo de Anat, 
En los d’as de Jael, quedaron abandonados los caminos, 
Y los que andaban por las sendas se apartaban por senderos torcidos. 
7 Las aldeas quedaron abandonadas en Israel, hab’an deca’do, 
Hasta que yo DŽbora me levantŽ, 
Me levantŽ como madre en Israel. 
8 Cuando escog’an nuevos dioses, 
La guerra estaba a las puertas; 
ÀSe ve’a escudo o lanza 
Entre cuarenta mil en Israel? 
9 Mi coraz—n es para vosotros, jefes de Israel, 
Para los que voluntariamente os ofrecisteis entre el pueblo. 
Load a Jehov‡. 
10 Vosotros los que cabalg‡is en asnas blancas, 
Los que presid’s en juicio, 
Y vosotros los que viaj‡is, hablad. 
11 Lejos del ruido de los arqueros, en los abrevaderos, 
All’ repetir‡n los triunfos de Jehov‡, 
Los triunfos de sus aldeas en Israel; 
Entonces marchar‡ hacia las puertas el pueblo de Jehov‡. 
12 Despierta, despierta, DŽbora; 
Despierta, despierta, entona c‡ntico. 
Lev‡ntate, Barac, y lleva tus cautivos, hijo de Abinoam. 
13 Entonces march— el resto de los nobles; 
El pueblo de Jehov‡ march— por Žl en contra de los poderosos. 
14 De Efra’n vinieron los radicados en Amalec, 
En pos de ti, Benjam’n, entre tus pueblos; 
De Maquir descendieron pr’ncipes, 
Y de Zabul—n los que ten’an vara de mando. 
15 Caudillos tambiŽn de Isacar fueron con DŽbora; 
Y como Barac, tambiŽn Isacar 
Se precipit— a pie en el valle. 
Entre las familias de RubŽn 
Hubo grandes resoluciones del coraz—n. 
16 ÀPor quŽ te quedaste entre los rediles, 
Para o’r los balidos de los reba–os? 
Entre las familias de RubŽn 
Hubo grandes prop—sitos del coraz—n. 
17 Galaad se qued— al otro lado del Jord‡n; 
Y Dan, Àpor quŽ se estuvo junto a las naves? 
Se mantuvo Aser a la ribera del mar, 
Y se qued— en sus puertos. 
18 El pueblo de Zabul—n expuso su vida a la muerte, 
Y Neftal’ en las alturas del campo. 
19 Vinieron reyes y pelearon; 
Entonces pelearon los reyes de Cana‡n, 
En Taanac, junto a las aguas de Meguido, 
Mas no llevaron ganancia alguna de dinero. 
20 Desde los cielos pelearon las estrellas; 
Desde sus —rbitas pelearon contra S’sara. 
21 Los barri— el torrente de Cis—n, 
El antiguo torrente, el torrente de Cis—n. 
Marcha, oh alma m’a, con poder. 
22 Entonces resonaron los cascos de los caballos 
Por el galopar, por el galopar de sus valientes. 
23 Maldecid a Meroz, dijo el ‡ngel de Jehov‡; 
Maldecid severamente a sus moradores, 
Porque no vinieron al socorro de Jehov‡, 
Al socorro de Jehov‡ contra los fuertes. 
24 Bendita sea entre las mujeres Jael, 
Mujer de Heber ceneo; 
Sobre las mujeres bendita sea en la tienda. 
25 El pidi— agua, y ella le dio leche; 
En taz—n de nobles le present— crema. 
26 Tendi— su mano a la estaca, 
Y su diestra al mazo de trabajadores, 
Y golpe— a S’sara; hiri— su cabeza, 
Y le horad—, y atraves— sus sienes. 
27 Cay— encorvado entre sus pies, qued— tendido; 
Entre sus pies cay— encorvado; 
Donde se encorv—, all’ cay— muerto. 
28 La madre de S’sara se asoma a la ventana, 
Y por entre las celos’as a voces dice: 
ÀPor quŽ tarda su carro en venir? 
ÀPor quŽ las ruedas de sus carros se detienen? 
29 Las m‡s avisadas de sus damas le respond’an, 
Y aun ella se respond’a a s’ misma: 
30 ÀNo han hallado bot’n, y lo est‡n repartiendo? 
A cada uno una doncella, o dos; 
Las vestiduras de colores para S’sara, 
Las vestiduras bordadas de colores; 
La ropa de color bordada de ambos lados, para los jefes de los que tomaron el bot’n. 
31 As’ perezcan todos tus enemigos, oh Jehov‡; 
Mas los que te aman, sean como el sol cuando sale en su fuerza. 
Y la tierra repos— cuarenta a–os. 
Llamamiento de Gede—n
1 Los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehov‡; y Jehov‡ los entreg— en mano de Madi‡n por siete a–os
Y la mano de Madi‡n prevaleci— contra Israel. Y los hijos de Israel, por causa de los madianitas, se hicieron cuevas en los montes, y cavernas, y lugares fortificados
Pues suced’a que cuando Israel hab’a sembrado, sub’an los madianitas y amalecitas y los hijos del oriente contra ellos; sub’an y los atacaban
Y acampando contra ellos destru’an los frutos de la tierra, hasta llegar a Gaza; y no dejaban quŽ comer en Israel, ni ovejas, ni bueyes, ni asnos
Porque sub’an ellos y sus ganados, y ven’an con sus tiendas en grande multitud como langostas; ellos y sus camellos eran innumerables; as’ ven’an a la tierra para devastarla
De este modo empobrec’a Israel en gran manera por causa de Madi‡n; y los hijos de Israel clamaron a Jehov‡. 
7 Y cuando los hijos de Israel clamaron a Jehov‡, a causa de los madianitas, 8 Jehov‡ envi— a los hijos de Israel un var—n profeta, el cual les dijo: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto, y os saquŽ de la casa de servidumbre
Os librŽ de mano de los egipcios, y de mano de todos los que os afligieron, a los cuales echŽ de delante de vosotros, y os di su tierra; 10 y os dije: Yo soy Jehov‡ vuestro Dios; no tem‡is a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habit‡is; pero no habŽis obedecido a mi voz. 
11 Y vino el ‡ngel de Jehov‡, y se sent— debajo de la encina que est‡ en Ofra, la cual era de Jo‡s abiezerita; y su hijo Gede—n estaba sacudiendo el trigo en el lagar, para esconderlo de los madianitas
Y el ‡ngel de Jehov‡ se le apareci—, y le dijo: Jehov‡ est‡ contigo, var—n esforzado y valiente
Y Gede—n le respondi—: Ah, se–or m’o, si Jehov‡ est‡ con nosotros, Àpor quŽ nos ha sobrevenido todo esto? ÀY d—nde est‡n todas sus maravillas, que nuestros padres nos han contado, diciendo: ÀNo nos sac— Jehov‡ de Egipto? Y ahora Jehov‡ nos ha desamparado, y nos ha entregado en mano de los madianitas
Y mir‡ndole Jehov‡, le dijo: Ve con esta tu fuerza, y salvar‡s a Israel de la mano de los madianitas. ÀNo te env’o yo? 15 Entonces le respondi—: Ah, se–or m’o, Àcon quŽ salvarŽ yo a Israel? He aqu’ que mi familia es pobre en ManasŽs, y yo el menor en la casa de mi padre
Jehov‡ le dijo: Ciertamente yo estarŽ contigo, y derrotar‡s a los madianitas como a un solo hombre
Y Žl respondi—: Yo te ruego que si he hallado gracia delante de ti, me des se–al de que tœ has hablado conmigo
Te ruego que no te vayas de aqu’ hasta que vuelva a ti, y saque mi ofrenda y la ponga delante de ti. Y Žl respondi—: Yo esperarŽ hasta que vuelvas. 
19 Y entrando Gede—n, prepar— un cabrito, y panes sin levadura de un efa de harina; y puso la carne en un canastillo, y el caldo en una olla, y sac‡ndolo se lo present— debajo de aquella encina
Entonces el ‡ngel de Dios le dijo: Toma la carne y los panes sin levadura, y ponlos sobre esta pe–a, y vierte el caldo. Y Žl lo hizo as’
Y extendiendo el ‡ngel de Jehov‡ el b‡culo que ten’a en su mano, toc— con la punta la carne y los panes sin levadura; y subi— fuego de la pe–a, el cual consumi— la carne y los panes sin levadura. Y el ‡ngel de Jehov‡ desapareci— de su vista
Viendo entonces Gede—n que era el ‡ngel de Jehov‡, dijo: Ah, Se–or Jehov‡, que he visto al ‡ngel de Jehov‡ cara a cara
Pero Jehov‡ le dijo: Paz a ti; no tengas temor, no morir‡s
Y edific— all’ Gede—n altar a Jehov‡, y lo llam— Jehov‡-salom; el cual permanece hasta hoy en Ofra de los abiezeritas. 
25 Aconteci— que la misma noche le dijo Jehov‡: Toma un toro del hato de tu padre, el segundo toro de siete a–os, y derriba el altar de Baal que tu padre tiene, y corta tambiŽn la imagen de Asera que est‡ junto a Žl; 26 y edifica altar a Jehov‡ tu Dios en la cumbre de este pe–asco en lugar conveniente; y tomando el segundo toro, sacrif’calo en holocausto con la madera de la imagen de Asera que habr‡s cortado
Entonces Gede—n tom— diez hombres de sus siervos, e hizo como Jehov‡ le dijo. Mas temiendo hacerlo de d’a, por la familia de su padre y por los hombres de la ciudad, lo hizo de noche. 
28 Por la ma–ana, cuando los de la ciudad se levantaron, he aqu’ que el altar de Baal estaba derribado, y cortada la imagen de Asera que estaba junto a Žl, y el segundo toro hab’a sido ofrecido en holocausto sobre el altar edificado
Y se dijeron unos a otros: ÀQuiŽn ha hecho esto? Y buscando e inquiriendo, les dijeron: Gede—n hijo de Jo‡s lo ha hecho. Entonces los hombres de la ciudad dijeron a Jo‡s: 30 Saca a tu hijo para que muera, porque ha derribado el altar de Baal y ha cortado la imagen de Asera que estaba junto a Žl
Y Jo‡s respondi— a todos los que estaban junto a Žl: ÀContenderŽis vosotros por Baal? ÀDefenderŽis su causa? Cualquiera que contienda por Žl, que muera esta ma–ana. Si es un dios, contienda por s’ mismo con el que derrib— su altar
Aquel d’a Gede—n fue llamado Jerobaal, esto es: Contienda Baal contra Žl, por cuanto derrib— su altar. 
33 Pero todos los madianitas y amalecitas y los del oriente se juntaron a una, y pasando acamparon en el valle de Jezreel
Entonces el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre Gede—n, y cuando Žste toc— el cuerno, los abiezeritas se reunieron con Žl
Y envi— mensajeros por todo ManasŽs, y ellos tambiŽn se juntaron con Žl; asimismo envi— mensajeros a Aser, a Zabul—n y a Neftal’, los cuales salieron a encontrarles. 
36 Y Gede—n dijo a Dios: Si has de salvar a Israel por mi mano, como has dicho, 37 he aqu’ que yo pondrŽ un vell—n de lana en la era; y si el roc’o estuviere en el vell—n solamente, quedando seca toda la otra tierra, entonces entenderŽ que salvar‡s a Israel por mi mano, como lo has dicho
Y aconteci— as’, pues cuando se levant— de ma–ana, exprimi— el vell—n y sac— de Žl el roc’o, un taz—n lleno de agua
Mas Gede—n dijo a Dios: No se encienda tu ira contra m’, si aœn hablare esta vez; solamente probarŽ ahora otra vez con el vell—n. Te ruego que solamente el vell—n quede seco, y el roc’o sobre la tierra
Y aquella noche lo hizo Dios as’; s—lo el vell—n qued— seco, y en toda la tierra hubo roc’o. 
Gede—n derrota a los madianitas
1 Levant‡ndose, pues, de ma–ana Jerobaal, el cual es Gede—n, y todo el pueblo que estaba con Žl, acamparon junto a la fuente de Harod; y ten’a el campamento de los madianitas al norte, m‡s all‡ del collado de More, en el valle. 
2 Y Jehov‡ dijo a Gede—n: El pueblo que est‡ contigo es mucho para que yo entregue a los madianitas en su mano, no sea que se alabe Israel contra m’, diciendo: Mi mano me ha salvado
Ahora, pues, haz pregonar en o’dos del pueblo, diciendo: Quien tema y se estremezca, madrugue y devuŽlvase desde el monte de Galaad. Y se devolvieron de los del pueblo veintid—s mil, y quedaron diez mil. 
4 Y Jehov‡ dijo a Gede—n: Aœn es mucho el pueblo; llŽvalos a las aguas, y all’ te los probarŽ; y del que yo te diga: Vaya Žste contigo, ir‡ contigo; mas de cualquiera que yo te diga: Este no vaya contigo, el tal no ir‡
Entonces llev— el pueblo a las aguas; y Jehov‡ dijo a Gede—n: Cualquiera que lamiere las aguas con su lengua como lame el perro, a aquŽl pondr‡s aparte; asimismo a cualquiera que se doblare sobre sus rodillas para beber
Y fue el nœmero de los que lamieron llevando el agua con la mano a su boca, trescientos hombres; y todo el resto del pueblo se dobl— sobre sus rodillas para beber las aguas
Entonces Jehov‡ dijo a Gede—n: Con estos trescientos hombres que lamieron el agua os salvarŽ, y entregarŽ a los madianitas en tus manos; y v‡yase toda la dem‡s gente cada uno a su lugar
Y habiendo tomado provisiones para el pueblo, y sus trompetas, envi— a todos los israelitas cada uno a su tienda, y retuvo a aquellos trescientos hombres; y ten’a el campamento de Madi‡n abajo en el valle. 
9 Aconteci— que aquella noche Jehov‡ le dijo: Lev‡ntate, y desciende al campamento; porque yo lo he entregado en tus manos
Y si tienes temor de descender, baja tœ con Fura tu criado al campamento, 11 y oir‡s lo que hablan; y entonces tus manos se esforzar‡n, y descender‡s al campamento. Y Žl descendi— con Fura su criado hasta los puestos avanzados de la gente armada que estaba en el campamento
Y los madianitas, los amalecitas y los hijos del oriente estaban tendidos en el valle como langostas en multitud, y sus camellos eran innumerables como la arena que est‡ a la ribera del mar en multitud
Cuando lleg— Gede—n, he aqu’ que un hombre estaba contando a su compa–ero un sue–o, diciendo: He aqu’ yo so–Ž un sue–o: Ve’a un pan de cebada que rodaba hasta el campamento de Madi‡n, y lleg— a la tienda, y la golpe— de tal manera que cay—, y la trastorn— de arriba abajo, y la tienda cay—
Y su compa–ero respondi— y dijo: Esto no es otra cosa sino la espada de Gede—n hijo de Jo‡s, var—n de Israel. Dios ha entregado en sus manos a los madianitas con todo el campamento. 
15 Cuando Gede—n oy— el relato del sue–o y su interpretaci—n, ador—; y vuelto al campamento de Israel, dijo: Levantaos, porque Jehov‡ ha entregado el campamento de Madi‡n en vuestras manos
Y repartiendo los trescientos hombres en tres escuadrones, dio a todos ellos trompetas en sus manos, y c‡ntaros vac’os con teas ardiendo dentro de los c‡ntaros
Y les dijo: Miradme a m’, y haced como hago yo; he aqu’ que cuando yo llegue al extremo del campamento, harŽis vosotros como hago yo
Yo tocarŽ la trompeta, y todos los que estar‡n conmigo; y vosotros tocarŽis entonces las trompetas alrededor de todo el campamento, y dirŽis: ÁPor Jehov‡ y por Gede—n! 19 Llegaron, pues, Gede—n y los cien hombres que llevaba consigo, al extremo del campamento, al principio de la guardia de la medianoche, cuando acababan de renovar los centinelas; y tocaron las trompetas, y quebraron los c‡ntaros que llevaban en sus manos
Y los tres escuadrones tocaron las trompetas, y quebrando los c‡ntaros tomaron en la mano izquierda las teas, y en la derecha las trompetas con que tocaban, y gritaron: ÁPor la espada de Jehov‡ y de Gede—n! 21 Y se estuvieron firmes cada uno en su puesto en derredor del campamento; entonces todo el ejŽrcito ech— a correr dando gritos y huyendo
Y los trescientos tocaban las trompetas; y Jehov‡ puso la espada de cada uno contra su compa–ero en todo el campamento. Y el ejŽrcito huy— hasta Bet-sita, en direcci—n de Zerera, y hasta la frontera de Abel-mehola en Tabat
Y junt‡ndose los de Israel, de Neftal’, de Aser y de todo ManasŽs, siguieron a los madianitas. 
24 Gede—n tambiŽn envi— mensajeros por todo el monte de Efra’n, diciendo: Descended al encuentro de los madianitas, y tomad los vados de Bet-bara y del Jord‡n antes que ellos lleguen. Y juntos todos los hombres de Efra’n, tomaron los vados de Bet-bara y del Jord‡n
Y tomaron a dos pr’ncipes de los madianitas, Oreb y Zeeb; y mataron a Oreb en la pe–a de Oreb, y a Zeeb lo mataron en el lagar de Zeeb; y despuŽs que siguieron a los madianitas, trajeron las cabezas de Oreb y de Zeeb a Gede—n al otro lado del Jord‡n. 
Gede—n captura a los reyes de Madi‡n
1 Pero los hombres de Efra’n le dijeron: ÀQuŽ es esto que has hecho con nosotros, no llam‡ndonos cuando ibas a la guerra contra Madi‡n? Y le reconvinieron fuertemente
A los cuales Žl respondi—: ÀQuŽ he hecho yo ahora comparado con vosotros? ÀNo es el rebusco de Efra’n mejor que la vendimia de Abiezer? 3 Dios ha entregado en vuestras manos a Oreb y a Zeeb, pr’ncipes de Madi‡n; Ày quŽ he podido yo hacer comparado con vosotros? Entonces el enojo de ellos contra Žl se aplac—, luego que Žl habl— esta palabra. 
4 Y vino Gede—n al Jord‡n, y pas— Žl y los trescientos hombres que tra’a consigo, cansados, mas todav’a persiguiendo
Y dijo a los de Sucot: Yo os ruego que deis a la gente que me sigue algunos bocados de pan; porque est‡n cansados, y yo persigo a Zeba y Zalmuna, reyes de Madi‡n
Y los principales de Sucot respondieron: ÀEst‡n ya Zeba y Zalmuna en tu mano, para que demos pan a tu ejŽrcito? 7 Y Gede—n dijo: Cuando Jehov‡ haya entregado en mi mano a Zeba y a Zalmuna, yo trillarŽ vuestra carne con espinos y abrojos del desierto
De all’ subi— a Peniel, y les dijo las mismas palabras. Y los de Peniel le respondieron como hab’an respondido los de Sucot
Y Žl habl— tambiŽn a los de Peniel, diciendo: Cuando yo vuelva en paz, derribarŽ esta torre. 
10 Y Zeba y Zalmuna estaban en Carcor, y con ellos su ejŽrcito como de quince mil hombres, todos los que hab’an quedado de todo el ejŽrcito de los hijos del oriente; pues hab’an ca’do ciento veinte mil hombres que sacaban espada
Subiendo, pues, Gede—n por el camino de los que habitaban en tiendas al oriente de Noba y de Jogbeha, atac— el campamento, porque el ejŽrcito no estaba en guardia
Y huyendo Zeba y Zalmuna, Žl los sigui—; y prendi— a los dos reyes de Madi‡n, Zeba y Zalmuna, y llen— de espanto a todo el ejŽrcito. 
13 Entonces Gede—n hijo de Jo‡s volvi— de la batalla antes que el sol subiese, 14 y tom— a un joven de los hombres de Sucot, y le pregunt—; y Žl le dio por escrito los nombres de los principales y de los ancianos de Sucot, setenta y siete varones
Y entrando a los hombres de Sucot, dijo: He aqu’ a Zeba y a Zalmuna, acerca de los cuales me zaheristeis, diciendo: ÀEst‡n ya en tu mano Zeba y Zalmuna, para que demos nosotros pan a tus hombres cansados? 16 Y tom— a los ancianos de la ciudad, y espinos y abrojos del desierto, y castig— con ellos a los de Sucot
Asimismo derrib— la torre de Peniel, y mat— a los de la ciudad. 
18 Luego dijo a Zeba y a Zalmuna: ÀQuŽ aspecto ten’an aquellos hombres que matasteis en Tabor? Y ellos respondieron: Como tœ, as’ eran ellos; cada uno parec’a hijo de rey
Y Žl dijo: Mis hermanos eran, hijos de mi madre. ÁVive Jehov‡, que si les hubierais conservado la vida, yo no os matar’a! 20 Y dijo a Jeter su primogŽnito: Lev‡ntate, y m‡talos. Pero el joven no desenvain— su espada, porque ten’a temor, pues era aœn muchacho
Entonces dijeron Zeba y Zalmuna: Lev‡ntate tœ, y m‡tanos; porque como es el var—n, tal es su valent’a. Y Gede—n se levant—, y mat— a Zeba y a Zalmuna; y tom— los adornos de lunetas que sus camellos tra’an al cuello. 
22 Y los israelitas dijeron a Gede—n: SŽ nuestro se–or, tœ, y tu hijo, y tu nieto; pues que nos has librado de mano de Madi‡n
Mas Gede—n respondi—: No serŽ se–or sobre vosotros, ni mi hijo os se–orear‡: Jehov‡ se–orear‡ sobre vosotros
Y les dijo Gede—n: Quiero haceros una petici—n; que cada uno me dŽ los zarcillos de su bot’n (pues tra’an zarcillos de oro, porque eran ismaelitas)
Ellos respondieron: De buena gana te los daremos. Y tendiendo un manto, ech— all’ cada uno los zarcillos de su bot’n
Y fue el peso de los zarcillos de oro que Žl pidi—, mil setecientos siclos de oro, sin las planchas y joyeles y vestidos de pœrpura que tra’an los reyes de Madi‡n, y sin los collares que tra’an sus camellos al cuello
Y Gede—n hizo de ellos un efod, el cual hizo guardar en su ciudad de Ofra; y todo Israel se prostituy— tras de ese efod en aquel lugar; y fue tropezadero a Gede—n y a su casa
As’ fue subyugado Madi‡n delante de los hijos de Israel, y nunca m‡s volvi— a levantar cabeza. Y repos— la tierra cuarenta a–os en los d’as de Gede—n. 
29 Luego Jerobaal hijo de Jo‡s fue y habit— en su casa
Y tuvo Gede—n setenta hijos que constituyeron su descendencia, porque tuvo muchas mujeres
TambiŽn su concubina que estaba en Siquem le dio un hijo, y le puso por nombre Abimelec
Y muri— Gede—n hijo de Jo‡s en buena vejez, y fue sepultado en el sepulcro de su padre Jo‡s, en Ofra de los abiezeritas. 
33 Pero aconteci— que cuando muri— Gede—n, los hijos de Israel volvieron a prostituirse yendo tras los baales, y escogieron por dios a Baal-berit
Y no se acordaron los hijos de Israel de Jehov‡ su Dios, que los hab’a librado de todos sus enemigos en derredor; 35 ni se mostraron agradecidos con la casa de Jerobaal, el cual es Gede—n, conforme a todo el bien que Žl hab’a hecho a Israel. 
Reinado de Abimelec
1 Abimelec hijo de Jerobaal fue a Siquem, a los hermanos de su madre, y habl— con ellos, y con toda la familia de la casa del padre de su madre, diciendo: 2 Yo os ruego que dig‡is en o’dos de todos los de Siquem: ÀQuŽ os parece mejor, que os gobiernen setenta hombres, todos los hijos de Jerobaal, o que os gobierne un solo hombre? Acordaos que yo soy hueso vuestro, y carne vuestra
Y hablaron por Žl los hermanos de su madre en o’dos de todos los de Siquem todas estas palabras; y el coraz—n de ellos se inclin— a favor de Abimelec, porque dec’an: Nuestro hermano es
Y le dieron setenta siclos de plata del templo de Baal-berit, con los cuales Abimelec alquil— hombres ociosos y vagabundos, que le siguieron
Y viniendo a la casa de su padre en Ofra, mat— a sus hermanos los hijos de Jerobaal, setenta varones, sobre una misma piedra; pero qued— Jotam el hijo menor de Jerobaal, que se escondi—
Entonces se juntaron todos los de Siquem con toda la casa de Milo, y fueron y eligieron a Abimelec por rey, cerca de la llanura del pilar que estaba en Siquem. 
7 Cuando se lo dijeron a Jotam, fue y se puso en la cumbre del monte de Gerizim, y alzando su voz clam— y les dijo: O’dme, varones de Siquem, y as’ os oiga Dios
Fueron una vez los ‡rboles a elegir rey sobre s’, y dijeron al olivo: Reina sobre nosotros
Mas el olivo respondi—: ÀHe de dejar mi aceite, con el cual en m’ se honra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los ‡rboles? 10 Y dijeron los ‡rboles a la higuera: Anda tœ, reina sobre nosotros
Y respondi— la higuera: ÀHe de dejar mi dulzura y mi buen fruto, para ir a ser grande sobre los ‡rboles? 12 Dijeron luego los ‡rboles a la vid: Pues ven tœ, reina sobre nosotros
Y la vid les respondi—: ÀHe de dejar mi mosto, que alegra a Dios y a los hombres, para ir a ser grande sobre los ‡rboles? 14 Dijeron entonces todos los ‡rboles a la zarza: Anda tœ, reina sobre nosotros
Y la zarza respondi— a los ‡rboles: Si en verdad me eleg’s por rey sobre vosotros, venid, abrigaos bajo de mi sombra; y si no, salga fuego de la zarza y devore a los cedros del L’bano. 
16 Ahora, pues, si con verdad y con integridad habŽis procedido en hacer rey a Abimelec, y si habŽis actuado bien con Jerobaal y con su casa, y si le habŽis pagado conforme a la obra de sus manos 17 (porque mi padre pele— por vosotros, y expuso su vida al peligro para libraros de mano de Madi‡n, 18 y vosotros os habŽis levantado hoy contra la casa de mi padre, y habŽis matado a sus hijos, setenta varones sobre una misma piedra; y habŽis puesto por rey sobre los de Siquem a Abimelec hijo de su criada, por cuanto es vuestro hermano); 19 si con verdad y con integridad habŽis procedido hoy con Jerobaal y con su casa, que gocŽis de Abimelec, y Žl goce de vosotros
Y si no, fuego salga de Abimelec, que consuma a los de Siquem y a la casa de Milo, y fuego salga de los de Siquem y de la casa de Milo, que consuma a Abimelec
Y escap— Jotam y huy—, y se fue a Beer, y all’ se estuvo por miedo de Abimelec su hermano. 
22 DespuŽs que Abimelec hubo dominado sobre Israel tres a–os, 23 envi— Dios un mal esp’ritu entre Abimelec y los hombres de Siquem, y los de Siquem se levantaron contra Abimelec; 24 para que la violencia hecha a los setenta hijos de Jerobaal, y la sangre de ellos, recayera sobre Abimelec su hermano que los mat—, y sobre los hombres de Siquem que fortalecieron las manos de Žl para matar a sus hermanos
Y los de Siquem pusieron en las cumbres de los montes asechadores que robaban a todos los que pasaban junto a ellos por el camino; de lo cual fue dado aviso a Abimelec. 
26 Y Gaal hijo de Ebed vino con sus hermanos y se pasaron a Siquem, y los de Siquem pusieron en Žl su confianza
Y saliendo al campo, vendimiaron sus vi–edos, y pisaron la uva e hicieron fiesta; y entrando en el templo de sus dioses, comieron y bebieron, y maldijeron a Abimelec
Y Gaal hijo de Ebed dijo: ÀQuiŽn es Abimelec, y quŽ es Siquem, para que nosotros le sirvamos? ÀNo es hijo de Jerobaal, y no es Zebul ayudante suyo? Servid a los varones de Hamor padre de Siquem; pero Àpor quŽ le hemos de servir a Žl? 29 Ojal‡ estuviera este pueblo bajo mi mano, pues yo arrojar’a luego a Abimelec, y dir’a a Abimelec: Aumenta tus ejŽrcitos, y sal. 
30 Cuando Zebul gobernador de la ciudad oy— las palabras de Gaal hijo de Ebed, se encendi— en ira, 31 y envi— secretamente mensajeros a Abimelec, diciendo: He aqu’ que Gaal hijo de Ebed y sus hermanos han venido a Siquem, y he aqu’ que est‡n sublevando la ciudad contra ti
Lev‡ntate, pues, ahora de noche, tœ y el pueblo que est‡ contigo, y pon emboscadas en el campo
Y por la ma–ana al salir el sol madruga y cae sobre la ciudad; y cuando Žl y el pueblo que est‡ con Žl salgan contra ti, tœ har‡s con Žl segœn se presente la ocasi—n. 
34 Levant‡ndose, pues, de noche Abimelec y todo el pueblo que con Žl estaba, pusieron emboscada contra Siquem con cuatro compa–’as
Y Gaal hijo de Ebed sali—, y se puso a la entrada de la puerta de la ciudad; y Abimelec y todo el pueblo que con Žl estaba, se levantaron de la emboscada
Y viendo Gaal al pueblo, dijo a Zebul: He all’ gente que desciende de las cumbres de los montes. Y Zebul le respondi—: Tœ ves la sombra de los montes como si fueran hombres
Volvi— Gaal a hablar, y dijo: He all’ gente que desciende de en medio de la tierra, y una tropa viene por el camino de la encina de los adivinos
Y Zebul le respondi—: ÀD—nde est‡ ahora tu boca con que dec’as: ÀQuiŽn es Abimelec para que le sirvamos? ÀNo es este el pueblo que ten’as en poco? Sal pues, ahora, y pelea con Žl
Y Gaal sali— delante de los de Siquem, y pele— contra Abimelec
Mas lo persigui— Abimelec, y Gaal huy— delante de Žl; y cayeron heridos muchos hasta la entrada de la puerta
Y Abimelec se qued— en Aruma; y Zebul ech— fuera a Gaal y a sus hermanos, para que no morasen en Siquem. 
42 Aconteci— el siguiente d’a, que el pueblo sali— al campo; y fue dado aviso a Abimelec, 43 el cual, tomando gente, la reparti— en tres compa–’as, y puso emboscadas en el campo; y cuando mir—, he aqu’ el pueblo que sal’a de la ciudad; y se levant— contra ellos y los atac—
Porque Abimelec y la compa–’a que estaba con Žl acometieron con ’mpetu, y se detuvieron a la entrada de la puerta de la ciudad, y las otras dos compa–’as acometieron a todos los que estaban en el campo, y los mataron
Y Abimelec pele— contra la ciudad todo aquel d’a, y tom— la ciudad, y mat— al pueblo que en ella estaba; y asol— la ciudad, y la sembr— de sal. 
46 Cuando oyeron esto todos los que estaban en la torre de Siquem, se metieron en la fortaleza del templo del dios Berit
Y fue dado aviso a Abimelec, de que estaban reunidos todos los hombres de la torre de Siquem
Entonces subi— Abimelec al monte de Salm—n, Žl y toda la gente que con Žl estaba; y tom— Abimelec un hacha en su mano, y cort— una rama de los ‡rboles, y levant‡ndola se la puso sobre sus hombros, diciendo al pueblo que estaba con Žl: Lo que me habŽis visto hacer, apresuraos a hacerlo como yo
Y todo el pueblo cort— tambiŽn cada uno su rama, y siguieron a Abimelec, y las pusieron junto a la fortaleza, y prendieron fuego con ellas a la fortaleza, de modo que todos los de la torre de Siquem murieron, como unos mil hombres y mujeres. 
50 DespuŽs Abimelec se fue a Tebes, y puso sitio a Tebes, y la tom—
En medio de aquella ciudad hab’a una torre fortificada, a la cual se retiraron todos los hombres y las mujeres, y todos los se–ores de la ciudad; y cerrando tras s’ las puertas, se subieron al techo de la torre
Y vino Abimelec a la torre, y combatiŽndola, lleg— hasta la puerta de la torre para prenderle fuego
Mas una mujer dej— caer un pedazo de una rueda de molino sobre la cabeza de Abimelec, y le rompi— el cr‡neo
Entonces llam— apresuradamente a su escudero, y le dijo: Saca tu espada y m‡tame, para que no se diga de m’: Una mujer lo mat—. Y su escudero le atraves—, y muri—
Y cuando los israelitas vieron muerto a Abimelec, se fueron cada uno a su casa
As’ pag— Dios a Abimelec el mal que hizo contra su padre, matando a sus setenta hermanos
Y todo el mal de los hombres de Siquem lo hizo Dios volver sobre sus cabezas, y vino sobre ellos la maldici—n de Jotam hijo de Jerobaal. 
Tola y Jair juzgan a Israel
1 DespuŽs de Abimelec, se levant— para librar a Israel Tola hijo de Fœa, hijo de Dodo, var—n de Isacar, el cual habitaba en Samir en el monte de Efra’n
Y juzg— a Israel veintitrŽs a–os; y muri—, y fue sepultado en Samir. 
3 Tras Žl se levant— Jair galaadita, el cual juzg— a Israel veintid—s a–os
Este tuvo treinta hijos, que cabalgaban sobre treinta asnos; y ten’an treinta ciudades, que se llaman las ciudades de Jair hasta hoy, las cuales est‡n en la tierra de Galaad
Y muri— Jair, y fue sepultado en Cam—n. 
JeftŽ liberta a Israel de los amonitas
6 Pero los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, y sirvieron a los baales y a Astarot, a los dioses de Siria, a los dioses de Sid—n, a los dioses de Moab, a los dioses de los hijos de Am—n y a los dioses de los filisteos; y dejaron a Jehov‡, y no le sirvieron
Y se encendi— la ira de Jehov‡ contra Israel, y los entreg— en mano de los filisteos, y en mano de los hijos de Am—n; 8 los cuales oprimieron y quebrantaron a los hijos de Israel en aquel tiempo dieciocho a–os, a todos los hijos de Israel que estaban al otro lado del Jord‡n en la tierra del amorreo, que est‡ en Galaad
Y los hijos de Am—n pasaron el Jord‡n para hacer tambiŽn guerra contra Jud‡ y contra Benjam’n y la casa de Efra’n, y fue afligido Israel en gran manera. 
10 Entonces los hijos de Israel clamaron a Jehov‡, diciendo: Nosotros hemos pecado contra ti; porque hemos dejado a nuestro Dios, y servido a los baales
Y Jehov‡ respondi— a los hijos de Israel: ÀNo habŽis sido oprimidos de Egipto, de los amorreos, de los amonitas, de los filisteos, 12 de los de Sid—n, de Amalec y de Ma—n, y clamando a m’ no os librŽ de sus manos? 13 Mas vosotros me habŽis dejado, y habŽis servido a dioses ajenos; por tanto, yo no os librarŽ m‡s
Andad y clamad a los dioses que os habŽis elegido; que os libren ellos en el tiempo de vuestra aflicci—n
Y los hijos de Israel respondieron a Jehov‡: Hemos pecado; haz tœ con nosotros como bien te parezca; s—lo te rogamos que nos libres en este d’a
Y quitaron de entre s’ los dioses ajenos, y sirvieron a Jehov‡; y Žl fue angustiado a causa de la aflicci—n de Israel. 
17 Entonces se juntaron los hijos de Am—n, y acamparon en Galaad; se juntaron asimismo los hijos de Israel, y acamparon en Mizpa
Y los pr’ncipes y el pueblo de Galaad dijeron el uno al otro: ÀQuiŽn comenzar‡ la batalla contra los hijos de Am—n? Ser‡ caudillo sobre todos los que habitan en Galaad. 
1 JeftŽ galaadita era esforzado y valeroso; era hijo de una mujer ramera, y el padre de JeftŽ era Galaad
Pero la mujer de Galaad le dio hijos, los cuales, cuando crecieron, echaron fuera a JeftŽ, diciŽndole: No heredar‡s en la casa de nuestro padre, porque eres hijo de otra mujer
Huy—, pues, JeftŽ de sus hermanos, y habit— en tierra de Tob; y se juntaron con Žl hombres ociosos, los cuales sal’an con Žl. 
4 Aconteci— andando el tiempo, que los hijos de Am—n hicieron guerra contra Israel
Y cuando los hijos de Am—n hicieron guerra contra Israel, los ancianos de Galaad fueron a traer a JeftŽ de la tierra de Tob; 6 y dijeron a JeftŽ: Ven, y ser‡s nuestro jefe, para que peleemos contra los hijos de Am—n
JeftŽ respondi— a los ancianos de Galaad: ÀNo me aborrecisteis vosotros, y me echasteis de la casa de mi padre? ÀPor quŽ, pues, ven’s ahora a m’ cuando est‡is en aflicci—n? 8 Y los ancianos de Galaad respondieron a JeftŽ: Por esta misma causa volvemos ahora a ti, para que vengas con nosotros y pelees contra los hijos de Am—n, y seas caudillo de todos los que moramos en Galaad
JeftŽ entonces dijo a los ancianos de Galaad: Si me hacŽis volver para que pelee contra los hijos de Am—n, y Jehov‡ los entregare delante de m’, ÀserŽ yo vuestro caudillo? 10 Y los ancianos de Galaad respondieron a JeftŽ: Jehov‡ sea testigo entre nosotros, si no hiciŽremos como tœ dices
Entonces JeftŽ vino con los ancianos de Galaad, y el pueblo lo eligi— por su caudillo y jefe; y JeftŽ habl— todas sus palabras delante de Jehov‡ en Mizpa. 
12 Y envi— JeftŽ mensajeros al rey de los amonitas, diciendo: ÀQuŽ tienes tœ conmigo, que has venido a m’ para hacer guerra contra mi tierra? 13 El rey de los amonitas respondi— a los mensajeros de JeftŽ: Por cuanto Israel tom— mi tierra, cuando subi— de Egipto, desde Arn—n hasta Jaboc y el Jord‡n; ahora, pues, devuŽlvela en paz
Y JeftŽ volvi— a enviar otros mensajeros al rey de los amonitas, 15 para decirle: JeftŽ ha dicho as’: Israel no tom— tierra de Moab, ni tierra de los hijos de Am—n
Porque cuando Israel subi— de Egipto, anduvo por el desierto hasta el Mar Rojo, y lleg— a Cades
Entonces Israel envi— mensajeros al rey de Edom, diciendo: Yo te ruego que me dejes pasar por tu tierra; pero el rey de Edom no los escuch—. Envi— tambiŽn al rey de Moab, el cual tampoco quiso; se qued—, por tanto, Israel en Cades
DespuŽs, yendo por el desierto, rode— la tierra de Edom y la tierra de Moab, y viniendo por el lado oriental de la tierra de Moab, acamp— al otro lado de Arn—n, y no entr— en territorio de Moab; porque Arn—n es territorio de Moab
Y envi— Israel mensajeros a Seh—n rey de los amorreos, rey de Hesb—n, diciŽndole: Te ruego que me dejes pasar por tu tierra hasta mi lugar
Mas Seh—n no se fio de Israel para darle paso por su territorio, sino que reuniendo Seh—n toda su gente, acamp— en Jahaza, y pele— contra Israel
Pero Jehov‡ Dios de Israel entreg— a Seh—n y a todo su pueblo en mano de Israel, y los derrot—; y se apoder— Israel de toda la tierra de los amorreos que habitaban en aquel pa’s
Se apoderaron tambiŽn de todo el territorio del amorreo desde Arn—n hasta Jaboc, y desde el desierto hasta el Jord‡n
As’ que, lo que Jehov‡ Dios de Israel desposey— al amorreo delante de su pueblo Israel, Àpretendes tœ apoderarte de Žl? 24 Lo que te hiciere poseer Quemos tu dios, Àno lo poseer’as tœ? As’, todo lo que desposey— Jehov‡ nuestro Dios delante de nosotros, nosotros lo poseeremos
ÀEres tœ ahora mejor en algo que Balac hijo de Zipor, rey de Moab? ÀTuvo Žl cuesti—n contra Israel, o hizo guerra contra ellos? 26 Cuando Israel ha estado habitando por trescientos a–os a Hesb—n y sus aldeas, a Aroer y sus aldeas, y todas las ciudades que est‡n en el territorio de Arn—n, Àpor quŽ no las habŽis recobrado en ese tiempo? 27 As’ que, yo nada he pecado contra ti, mas tœ haces mal conmigo peleando contra m’. Jehov‡, que es el juez, juzgue hoy entre los hijos de Israel y los hijos de Am—n
Mas el rey de los hijos de Am—n no atendi— a las razones que JeftŽ le envi—. 
29 Y el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre JeftŽ; y pas— por Galaad y ManasŽs, y de all’ pas— a Mizpa de Galaad, y de Mizpa de Galaad pas— a los hijos de Am—n
Y JeftŽ hizo voto a Jehov‡, diciendo: Si entregares a los amonitas en mis manos, 31 cualquiera que saliere de las puertas de mi casa a recibirme, cuando regrese victorioso de los amonitas, ser‡ de Jehov‡, y lo ofrecerŽ en holocausto
Y fue JeftŽ hacia los hijos de Am—n para pelear contra ellos; y Jehov‡ los entreg— en su mano
Y desde Aroer hasta llegar a Minit, veinte ciudades, y hasta la vega de las vi–as, los derrot— con muy grande estrago. As’ fueron sometidos los amonitas por los hijos de Israel. 
34 Entonces volvi— JeftŽ a Mizpa, a su casa; y he aqu’ su hija que sal’a a recibirle con panderos y danzas, y ella era sola, su hija œnica; no ten’a fuera de ella hijo ni hija
Y cuando Žl la vio, rompi— sus vestidos, diciendo: ÁAy, hija m’a! en verdad me has abatido, y tœ misma has venido a ser causa de mi dolor; porque le he dado palabra a Jehov‡, y no podrŽ retractarme
Ella entonces le respondi—: Padre m’o, si le has dado palabra a Jehov‡, haz de m’ conforme a lo que prometiste, ya que Jehov‡ ha hecho venganza en tus enemigos los hijos de Am—n
Y volvi— a decir a su padre: ConcŽdeme esto: dŽjame por dos meses que vaya y descienda por los montes, y llore mi virginidad, yo y mis compa–eras
El entonces dijo: Ve. Y la dej— por dos meses. Y ella fue con sus compa–eras, y llor— su virginidad por los montes
Pasados los dos meses volvi— a su padre, quien hizo de ella conforme al voto que hab’a hecho. Y ella nunca conoci— var—n
Y se hizo costumbre en Israel, que de a–o en a–o fueran las doncellas de Israel a endechar a la hija de JeftŽ galaadita, cuatro d’as en el a–o. 
1 Entonces se reunieron los varones de Efra’n, y pasaron hacia el norte, y dijeron a JeftŽ: ÀPor quŽ fuiste a hacer guerra contra los hijos de Am—n, y no nos llamaste para que fuŽramos contigo? Nosotros quemaremos tu casa contigo
Y JeftŽ les respondi—: Yo y mi pueblo ten’amos una gran contienda con los hijos de Am—n, y os llamŽ, y no me defendisteis de su mano
Viendo, pues, que no me defend’ais, arriesguŽ mi vida, y pasŽ contra los hijos de Am—n, y Jehov‡ me los entreg—; Àpor quŽ, pues, habŽis subido hoy contra m’ para pelear conmigo? 4 Entonces reuni— JeftŽ a todos los varones de Galaad, y pele— contra Efra’n; y los de Galaad derrotaron a Efra’n, porque hab’an dicho: Vosotros sois fugitivos de Efra’n, vosotros los galaaditas, en medio de Efra’n y de ManasŽs
Y los galaaditas tomaron los vados del Jord‡n a los de Efra’n; y aconteci— que cuando dec’an los fugitivos de Efra’n: Quiero pasar, los de Galaad les preguntaban: ÀEres tœ efrateo? Si Žl respond’a: No, 6 entonces le dec’an: Ahora, pues, di Shibolet. Y Žl dec’a Sibolet; porque no pod’a pronunciarlo correctamente. Entonces le echaban mano, y le degollaban junto a los vados del Jord‡n. Y murieron entonces de los de Efra’n cuarenta y dos mil
Y JeftŽ juzg— a Israel seis a–os; y muri— JeftŽ galaadita, y fue sepultado en una de las ciudades de Galaad. 
Ibz‡n, El—n y Abd—n, jueces de Israel
8 DespuŽs de Žl juzg— a Israel Ibz‡n de BelŽn, 9 el cual tuvo treinta hijos y treinta hijas, las cuales cas— fuera, y tom— de fuera treinta hijas para sus hijos; y juzg— a Israel siete a–os
Y muri— Ibz‡n, y fue sepultado en BelŽn
DespuŽs de Žl juzg— a Israel El—n zabulonita, el cual juzg— a Israel diez a–os
Y muri— El—n zabulonita, y fue sepultado en Ajal—n en la tierra de Zabul—n
DespuŽs de Žl juzg— a Israel Abd—n hijo de Hilel, piratonita
Este tuvo cuarenta hijos y treinta nietos, que cabalgaban sobre setenta asnos; y juzg— a Israel ocho a–os
Y muri— Abd—n hijo de Hilel piratonita, y fue sepultado en Pirat—n, en la tierra de Efra’n, en el monte de Amalec. 
Nacimiento de Sans—n
1 Los hijos de Israel volvieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡; y Jehov‡ los entreg— en mano de los filisteos por cuarenta a–os
Y hab’a un hombre de Zora, de la tribu de Dan, el cual se llamaba Manoa; y su mujer era estŽril, y nunca hab’a tenido hijos
A esta mujer apareci— el ‡ngel de Jehov‡, y le dijo: He aqu’ que tœ eres estŽril, y nunca has tenido hijos; pero concebir‡s y dar‡s a luz un hijo
Ahora, pues, no bebas vino ni sidra, ni comas cosa inmunda
Pues he aqu’ que concebir‡s y dar‡s a luz un hijo; y navaja no pasar‡ sobre su cabeza, porque el ni–o ser‡ nazareo a Dios desde su nacimiento, y Žl comenzar‡ a salvar a Israel de mano de los filisteos
Y la mujer vino y se lo cont— a su marido, diciendo: Un var—n de Dios vino a m’, cuyo aspecto era como el aspecto de un ‡ngel de Dios, temible en gran manera; y no le preguntŽ de d—nde ni quiŽn era, ni tampoco Žl me dijo su nombre
Y me dijo: He aqu’ que tœ concebir‡s, y dar‡s a luz un hijo; por tanto, ahora no bebas vino, ni sidra, ni comas cosa inmunda, porque este ni–o ser‡ nazareo a Dios desde su nacimiento hasta el d’a de su muerte. 
8 Entonces or— Manoa a Jehov‡, y dijo: Ah, Se–or m’o, yo te ruego que aquel var—n de Dios que enviaste, vuelva ahora a venir a nosotros, y nos ense–e lo que hayamos de hacer con el ni–o que ha de nacer
Y Dios oy— la voz de Manoa; y el ‡ngel de Dios volvi— otra vez a la mujer, estando ella en el campo; mas su marido Manoa no estaba con ella
Y la mujer corri— prontamente a avisarle a su marido, diciŽndole: Mira que se me ha aparecido aquel var—n que vino a m’ el otro d’a
Y se levant— Manoa, y sigui— a su mujer; y vino al var—n y le dijo: ÀEres tœ aquel var—n que habl— a la mujer? Y Žl dijo: Yo soy
Entonces Manoa dijo: Cuando tus palabras se cumplan, Àc—mo debe ser la manera de vivir del ni–o, y quŽ debemos hacer con Žl? 13 Y el ‡ngel de Jehov‡ respondi— a Manoa: La mujer se guardar‡ de todas las cosas que yo le dije
No tomar‡ nada que proceda de la vid; no beber‡ vino ni sidra, y no comer‡ cosa inmunda; guardar‡ todo lo que le mandŽ. 
15 Entonces Manoa dijo al ‡ngel de Jehov‡: Te ruego nos permitas detenerte, y te prepararemos un cabrito
Y el ‡ngel de Jehov‡ respondi— a Manoa: Aunque me detengas, no comerŽ de tu pan; mas si quieres hacer holocausto, ofrŽcelo a Jehov‡. Y no sab’a Manoa que aquŽl fuese ‡ngel de Jehov‡
Entonces dijo Manoa al ‡ngel de Jehov‡: ÀCu‡l es tu nombre, para que cuando se cumpla tu palabra te honremos? 18 Y el ‡ngel de Jehov‡ respondi—: ÀPor quŽ preguntas por mi nombre, que es admirable? 19 Y Manoa tom— un cabrito y una ofrenda, y los ofreci— sobre una pe–a a Jehov‡; y el ‡ngel hizo milagro ante los ojos de Manoa y de su mujer
Porque aconteci— que cuando la llama sub’a del altar hacia el cielo, el ‡ngel de Jehov‡ subi— en la llama del altar ante los ojos de Manoa y de su mujer, los cuales se postraron en tierra. 
21 Y el ‡ngel de Jehov‡ no volvi— a aparecer a Manoa ni a su mujer. Entonces conoci— Manoa que era el ‡ngel de Jehov‡
Y dijo Manoa a su mujer: Ciertamente moriremos, porque a Dios hemos visto
Y su mujer le respondi—: Si Jehov‡ nos quisiera matar, no aceptar’a de nuestras manos el holocausto y la ofrenda, ni nos hubiera mostrado todas estas cosas, ni ahora nos habr’a anunciado esto
Y la mujer dio a luz un hijo, y le puso por nombre Sans—n. Y el ni–o creci—, y Jehov‡ lo bendijo
Y el Esp’ritu de Jehov‡ comenz— a manifestarse en Žl en los campamentos de Dan, entre Zora y Estaol. 
Sans—n y la mujer filistea de Timnat
1 Descendi— Sans—n a Timnat, y vio en Timnat a una mujer de las hijas de los filisteos
Y subi—, y lo declar— a su padre y a su madre, diciendo: Yo he visto en Timnat una mujer de las hijas de los filisteos; os ruego que me la tomŽis por mujer
Y su padre y su madre le dijeron: ÀNo hay mujer entre las hijas de tus hermanos, ni en todo nuestro pueblo, para que vayas tœ a tomar mujer de los filisteos incircuncisos? Y Sans—n respondi— a su padre: T—mame Žsta por mujer, porque ella me agrada. 
4 Mas su padre y su madre no sab’an que esto ven’a de Jehov‡, porque Žl buscaba ocasi—n contra los filisteos; pues en aquel tiempo los filisteos dominaban sobre Israel. 
5 Y Sans—n descendi— con su padre y con su madre a Timnat; y cuando llegaron a las vi–as de Timnat, he aqu’ un le—n joven que ven’a rugiendo hacia Žl
Y el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre Sans—n, quien despedaz— al le—n como quien despedaza un cabrito, sin tener nada en su mano; y no declar— ni a su padre ni a su madre lo que hab’a hecho
Descendi—, pues, y habl— a la mujer; y ella agrad— a Sans—n
Y volviendo despuŽs de algunos d’as para tomarla, se apart— del camino para ver el cuerpo muerto del le—n; y he aqu’ que en el cuerpo del le—n hab’a un enjambre de abejas, y un panal de miel
Y tom‡ndolo en sus manos, se fue comiŽndolo por el camino; y cuando alcanz— a su padre y a su madre, les dio tambiŽn a ellos que comiesen; mas no les descubri— que hab’a tomado aquella miel del cuerpo del le—n. 
10 Vino, pues, su padre adonde estaba la mujer, y Sans—n hizo all’ banquete; porque as’ sol’an hacer los j—venes
Y aconteci— que cuando ellos le vieron, tomaron treinta compa–eros para que estuviesen con Žl
Y Sans—n les dijo: Yo os propondrŽ ahora un enigma, y si en los siete d’as del banquete me lo declar‡is y descifr‡is, yo os darŽ treinta vestidos de lino y treinta vestidos de fiesta
Mas si no me lo podŽis declarar, entonces vosotros me darŽis a m’ los treinta vestidos de lino y los vestidos de fiesta. Y ellos respondieron: Prop—n tu enigma, y lo oiremos
Entonces les dijo: 
Del devorador sali— comida, 
Y del fuerte sali— dulzura. 
Y ellos no pudieron declararle el enigma en tres d’as. 
15 Al sŽptimo d’a dijeron a la mujer de Sans—n: Induce a tu marido a que nos declare este enigma, para que no te quememos a ti y a la casa de tu padre. ÀNos habŽis llamado aqu’ para despojarnos? 16 Y llor— la mujer de Sans—n en presencia de Žl, y dijo: Solamente me aborreces, y no me amas, pues no me declaras el enigma que propusiste a los hijos de mi pueblo. Y Žl respondi—: He aqu’ que ni a mi padre ni a mi madre lo he declarado, Ày te lo hab’a de declarar a ti? 17 Y ella llor— en presencia de Žl los siete d’as que ellos tuvieron banquete; mas al sŽptimo d’a Žl se lo declar—, porque le presionaba; y ella lo declar— a los hijos de su pueblo
Al sŽptimo d’a, antes que el sol se pusiese, los de la ciudad le dijeron: 
ÀQuŽ cosa m‡s dulce que la miel? 
ÀY quŽ cosa m‡s fuerte que el le—n? 
Y Žl les respondi—: 
Si no araseis con mi novilla, 
Nunca hubierais descubierto mi enigma
Y el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre Žl, y descendi— a Ascal—n y mat— a treinta hombres de ellos; y tomando sus despojos, dio las mudas de vestidos a los que hab’an explicado el enigma; y encendido en enojo se volvi— a la casa de su padre
Y la mujer de Sans—n fue dada a su compa–ero, al cual Žl hab’a tratado como su amigo. 
1 Aconteci— despuŽs de algœn tiempo, que en los d’as de la siega del trigo Sans—n visit— a su mujer con un cabrito, diciendo: EntrarŽ a mi mujer en el aposento. Mas el padre de ella no lo dej— entrar
Y dijo el padre de ella: Me persuad’ de que la aborrec’as, y la di a tu compa–ero. Mas su hermana menor, Àno es m‡s hermosa que ella? T—mala, pues, en su lugar
Entonces le dijo Sans—n: Sin culpa serŽ esta vez respecto de los filisteos, si mal les hiciere
Y fue Sans—n y caz— trescientas zorras, y tom— teas, y junt— cola con cola, y puso una tea entre cada dos colas
DespuŽs, encendiendo las teas, solt— las zorras en los sembrados de los filisteos, y quem— las mieses amontonadas y en pie, vi–as y olivares
Y dijeron los filisteos: ÀQuiŽn hizo esto? Y les contestaron: Sans—n, el yerno del timnateo, porque le quit— su mujer y la dio a su compa–ero. Y vinieron los filisteos y la quemaron a ella y a su padre
Entonces Sans—n les dijo: Ya que as’ habŽis hecho, juro que me vengarŽ de vosotros, y despuŽs desistirŽ
Y los hiri— cadera y muslo con gran mortandad; y descendi— y habit— en la cueva de la pe–a de Etam. 
Sans—n derrota a los filisteos en Lehi
9 Entonces los filisteos subieron y acamparon en Jud‡, y se extendieron por Lehi
Y los varones de Jud‡ les dijeron: ÀPor quŽ habŽis subido contra nosotros? Y ellos respondieron: A prender a Sans—n hemos subido, para hacerle como Žl nos ha hecho
Y vinieron tres mil hombres de Jud‡ a la cueva de la pe–a de Etam, y dijeron a Sans—n: ÀNo sabes tœ que los filisteos dominan sobre nosotros? ÀPor quŽ nos has hecho esto? Y Žl les respondi—: Yo les he hecho como ellos me hicieron
Ellos entonces le dijeron: Nosotros hemos venido para prenderte y entregarte en mano de los filisteos. Y Sans—n les respondi—: Juradme que vosotros no me matarŽis
Y ellos le respondieron, diciendo: No; solamente te prenderemos, y te entregaremos en sus manos; mas no te mataremos. Entonces le ataron con dos cuerdas nuevas, y le hicieron venir de la pe–a. 
14 Y as’ que vino hasta Lehi, los filisteos salieron gritando a su encuentro; pero el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre Žl, y las cuerdas que estaban en sus brazos se volvieron como lino quemado con fuego, y las ataduras se cayeron de sus manos
Y hallando una quijada de asno fresca aœn, extendi— la mano y la tom—, y mat— con ella a mil hombres
Entonces Sans—n dijo: 
Con la quijada de un asno, un mont—n, dos montones; 
Con la quijada de un asno matŽ a mil hombres
Y acabando de hablar, arroj— de su mano la quijada, y llam— a aquel lugar Ramat-lehi. 
18 Y teniendo gran sed, clam— luego a Jehov‡, y dijo: Tœ has dado esta grande salvaci—n por mano de tu siervo; Ày morirŽ yo ahora de sed, y caerŽ en mano de los incircuncisos? 19 Entonces abri— Dios la cuenca que hay en Lehi; y sali— de all’ agua, y Žl bebi—, y recobr— su esp’ritu, y se reanim—. Por esto llam— el nombre de aquel lugar, En-hacore, el cual est‡ en Lehi, hasta hoy
Y juzg— a Israel en los d’as de los filisteos veinte a–os. 
Sans—n en Gaza
1 Fue Sans—n a Gaza, y vio all’ a una mujer ramera, y se lleg— a ella
Y fue dicho a los de Gaza: Sans—n ha venido ac‡. Y lo rodearon, y acecharon toda aquella noche a la puerta de la ciudad; y estuvieron callados toda aquella noche, diciendo: Hasta la luz de la ma–ana; entonces lo mataremos
Mas Sans—n durmi— hasta la medianoche; y a la medianoche se levant—, y tomando las puertas de la ciudad con sus dos pilares y su cerrojo, se las ech— al hombro, y se fue y las subi— a la cumbre del monte que est‡ delante de Hebr—n. 
Sans—n y Dalila
4 DespuŽs de esto aconteci— que se enamor— de una mujer en el valle de Sorec, la cual se llamaba Dalila
Y vinieron a ella los pr’ncipes de los filisteos, y le dijeron: Eng‡–ale e inf—rmate en quŽ consiste su gran fuerza, y c—mo lo podr’amos vencer, para que lo atemos y lo dominemos; y cada uno de nosotros te dar‡ mil cien siclos de plata
Y Dalila dijo a Sans—n: Yo te ruego que me declares en quŽ consiste tu gran fuerza, y c—mo podr‡s ser atado para ser dominado
Y le respondi— Sans—n: Si me ataren con siete mimbres verdes que aœn no estŽn enjutos, entonces me debilitarŽ y serŽ como cualquiera de los hombres
Y los pr’ncipes de los filisteos le trajeron siete mimbres verdes que aœn no estaban enjutos, y ella le at— con ellos
Y ella ten’a hombres en acecho en el aposento. Entonces ella le dijo: ÁSans—n, los filisteos contra ti! Y Žl rompi— los mimbres, como se rompe una cuerda de estopa cuando toca el fuego; y no se supo el secreto de su fuerza. 
10 Entonces Dalila dijo a Sans—n: He aqu’ tœ me has enga–ado, y me has dicho mentiras; descœbreme, pues, ahora, te ruego, c—mo podr‡s ser atado
Y Žl le dijo: Si me ataren fuertemente con cuerdas nuevas que no se hayan usado, yo me debilitarŽ, y serŽ como cualquiera de los hombres
Y Dalila tom— cuerdas nuevas, y le at— con ellas, y le dijo: ÁSans—n, los filisteos sobre ti! Y los esp’as estaban en el aposento. Mas Žl las rompi— de sus brazos como un hilo. 
13 Y Dalila dijo a Sans—n: Hasta ahora me enga–as, y tratas conmigo con mentiras. Descœbreme, pues, ahora, c—mo podr‡s ser atado. El entonces le dijo: Si tejieres siete guedejas de mi cabeza con la tela y las asegurares con la estaca
Y ella las asegur— con la estaca, y le dijo: ÁSans—n, los filisteos sobre ti! Mas despertando Žl de su sue–o, arranc— la estaca del telar con la tela. 
15 Y ella le dijo: ÀC—mo dices: Yo te amo, cuando tu coraz—n no est‡ conmigo? Ya me has enga–ado tres veces, y no me has descubierto aœn en quŽ consiste tu gran fuerza
Y aconteci— que, presion‡ndole ella cada d’a con sus palabras e importun‡ndole, su alma fue reducida a mortal angustia
Le descubri—, pues, todo su coraz—n, y le djio: Nunca a mi cabeza lleg— navaja; porque soy nazareo de Dios desde el vientre de mi madre. Si fuere rapado, mi fuerza se apartar‡ de m’, y me debilitarŽ y serŽ como todos los hombres. 
18 Viendo Dalila que Žl le hab’a descubierto todo su coraz—n, envi— a llamar a los principales de los filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque Žl me ha descubierto todo su coraz—n. Y los principales de los filisteos vinieron a ella, trayendo en su mano el dinero
Y ella hizo que Žl se durmiese sobre sus rodillas, y llam— a un hombre, quien le rap— las siete guedejas de su cabeza; y ella comenz— a afligirlo, pues su fuerza se apart— de Žl
Y le dijo: ÁSans—n, los filisteos sobre ti! Y luego que despert— Žl de su sue–o, se dijo: Esta vez saldrŽ como las otras y me escaparŽ. Pero Žl no sab’a que Jehov‡ ya se hab’a apartado de Žl
Mas los filisteos le echaron mano, y le sacaron los ojos, y le llevaron a Gaza; y le ataron con cadenas para que moliese en la c‡rcel
Y el cabello de su cabeza comenz— a crecer, despuŽs que fue rapado. 
Muerte de Sans—n
23 Entonces los principales de los filisteos se juntaron para ofrecer sacrificio a Dag—n su dios y para alegrarse; y dijeron: Nuestro dios entreg— en nuestras manos a Sans—n nuestro enemigo
Y viŽndolo el pueblo, alabaron a su dios, diciendo: Nuestro dios entreg— en nuestras manos a nuestro enemigo, y al destruidor de nuestra tierra, el cual hab’a dado muerte a muchos de nosotros
Y aconteci— que cuando sintieron alegr’a en su coraz—n, dijeron: Llamad a Sans—n, para que nos divierta. Y llamaron a Sans—n de la c‡rcel, y sirvi— de juguete delante de ellos; y lo pusieron entre las columnas
Entonces Sans—n dijo al joven que le guiaba de la mano: AcŽrcame, y hazme palpar las columnas sobre las que descansa la casa, para que me apoye sobre ellas
Y la casa estaba llena de hombres y mujeres, y todos los principales de los filisteos estaban all’; y en el piso alto hab’a como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el escarnio de Sans—n. 
28 Entonces clam— Sans—n a Jehov‡, y dijo: Se–or Jehov‡, acuŽrdate ahora de m’, y fortalŽceme, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los filisteos por mis dos ojos
Asi— luego Sans—n las dos columnas de en medio, sobre las que descansaba la casa, y ech— todo su peso sobre ellas, su mano derecha sobre una y su mano izquierda sobre la otra
Y dijo Sans—n: Muera yo con los filisteos. Entonces se inclin— con toda su fuerza, y cay— la casa sobre los principales, y sobre todo el pueblo que estaba en ella. Y los que mat— al morir fueron muchos m‡s que los que hab’a matado durante su vida
Y descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y le tomaron, y le llevaron, y le sepultaron entre Zora y Estaol, en el sepulcro de su padre Manoa. Y Žl juzg— a Israel veinte a–os. 
Las im‡genes y el sacerdote de Mica’a
1 Hubo un hombre del monte de Efra’n, que se llamaba Mica’a, 2 el cual dijo a su madre: Los mil cien siclos de plata que te fueron hurtados, acerca de los cuales maldijiste, y de los cuales me hablaste, he aqu’ el dinero est‡ en mi poder; yo lo tomŽ. Entonces la madre dijo: Bendito seas de Jehov‡, hijo m’o
Y Žl devolvi— los mil cien siclos de plata a su madre; y su madre dijo: En verdad he dedicado el dinero a Jehov‡ por mi hijo, para hacer una imagen de talla y una de fundici—n; ahora, pues, yo te lo devuelvo
Mas Žl devolvi— el dinero a su madre, y tom— su madre doscientos siclos de plata y los dio al fundidor, quien hizo de ellos una imagen de talla y una de fundici—n, la cual fue puesta en la casa de Mica’a
Y este hombre Mica’a tuvo casa de dioses, e hizo efod y terafines, y consagr— a uno de sus hijos para que fuera su sacerdote
En aquellos d’as no hab’a rey en Israel; cada uno hac’a lo que bien le parec’a. 
7 Y hab’a un joven de BelŽn de Jud‡, de la tribu de Jud‡, el cual era levita, y forastero all’
Este hombre parti— de la ciudad de BelŽn de Jud‡ para ir a vivir donde pudiera encontrar lugar; y llegando en su camino al monte de Efra’n, vino a casa de Mica’a
Y Mica’a le dijo: ÀDe d—nde vienes? Y el levita le respondi—: Soy de BelŽn de Jud‡, y voy a vivir donde pueda encontrar lugar
Entonces Mica’a le dijo: QuŽdate en mi casa, y ser‡s para m’ padre y sacerdote; y yo te darŽ diez siclos de plata por a–o, vestidos y comida. Y el levita se qued—
Agrad—, pues, al levita morar con aquel hombre, y fue para Žl como uno de sus hijos
Y Mica’a consagr— al levita, y aquel joven le serv’a de sacerdote, y permaneci— en casa de Mica’a
Y Mica’a dijo: Ahora sŽ que Jehov‡ me prosperar‡, porque tengo un levita por sacerdote. 
Mica’a y los hombres de Dan
1 En aquellos d’as no hab’a rey en Israel. Y en aquellos d’as la tribu de Dan buscaba posesi—n para s’ donde habitar, porque hasta entonces no hab’a tenido posesi—n entre las tribus de Israel
Y los hijos de Dan enviaron de su tribu cinco hombres de entre ellos, hombres valientes, de Zora y Estaol, para que reconociesen y explorasen bien la tierra; y les dijeron: Id y reconoced la tierra. Estos vinieron al monte de Efra’n, hasta la casa de Mica’a, y all’ posaron
Cuando estaban cerca de la casa de Mica’a, reconocieron la voz del joven levita; y llegando all‡, le dijeron: ÀQuiŽn te ha tra’do ac‡? Ày quŽ haces aqu’? Ày quŽ tienes tœ por aqu’? 4 El les respondi—: De esta y de esta manera ha hecho conmigo Mica’a, y me ha tomado para que sea su sacerdote
Y ellos le dijeron: Pregunta, pues, ahora a Dios, para que sepamos si ha de prosperar este viaje que hacemos
Y el sacerdote les respondi—: Id en paz; delante de Jehov‡ est‡ vuestro camino en que and‡is. 
7 Entonces aquellos cinco hombres salieron, y vinieron a Lais; y vieron que el pueblo que habitaba en ella estaba seguro, ocioso y confiado, conforme a la costumbre de los de Sid—n, sin que nadie en aquella regi—n les perturbase en cosa alguna, ni hab’a quien poseyese el reino. Y estaban lejos de los sidonios, y no ten’an negocios con nadie
Volviendo, pues, ellos a sus hermanos en Zora y Estaol, sus hermanos les dijeron: ÀQuŽ hay? Y ellos respondieron: 9 Levantaos, subamos contra ellos; porque nosotros hemos explorado la regi—n, y hemos visto que es muy buena; Ày vosotros no harŽis nada? No se‡is perezosos en poneros en marcha para ir a tomar posesi—n de la tierra
Cuando vay‡is, llegarŽis a un pueblo confiado y a una tierra muy espaciosa, pues Dios la ha entregado en vuestras manos; lugar donde no hay falta de cosa alguna que haya en la tierra. 
11 Entonces salieron de all’, de Zora y de Estaol, seiscientos hombres de la familia de Dan, armados de armas de guerra
Fueron y acamparon en Quiriat-jearim en Jud‡, por lo cual llamaron a aquel lugar el campamento de Dan, hasta hoy; est‡ al occidente de Quiriat-jearim
Y de all’ pasaron al monte de Efra’n, y vinieron hasta la casa de Mica’a. 
14 Entonces aquellos cinco hombres que hab’an ido a reconocer la tierra de Lais dijeron a sus hermanos: ÀNo sabŽis que en estas casas hay efod y terafines, y una imagen de talla y una de fundici—n? Mirad, por tanto, lo que habŽis de hacer
Cuando llegaron all‡, vinieron a la casa del joven levita, en casa de Mica’a, y le preguntaron c—mo estaba
Y los seiscientos hombres, que eran de los hijos de Dan, estaban armados de sus armas de guerra a la entrada de la puerta
Y subiendo los cinco hombres que hab’an ido a reconocer la tierra, entraron all‡ y tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundici—n, mientras estaba el sacerdote a la entrada de la puerta con los seiscientos hombres armados de armas de guerra
Entrando, pues, aquŽllos en la casa de Mica’a, tomaron la imagen de talla, el efod, los terafines y la imagen de fundici—n. Y el sacerdote les dijo: ÀQuŽ hacŽis vosotros? 19 Y ellos le respondieron: Calla, pon la mano sobre tu boca, y vente con nosotros, para que seas nuestro padre y sacerdote. ÀEs mejor que seas tœ sacerdote en casa de un solo hombre, que de una tribu y familia de Israel? 20 Y se alegr— el coraz—n del sacerdote, el cual tom— el efod y los terafines y la imagen, y se fue en medio del pueblo. 
21 Y ellos se volvieron y partieron, y pusieron los ni–os, el ganado y el bagaje por delante
Cuando ya se hab’an alejado de la casa de Mica’a, los hombres que habitaban en las casas cercanas a la casa de Mica’a se juntaron y siguieron a los hijos de Dan
Y dando voces a los de Dan, Žstos volvieron sus rostros, y dijeron a Mica’a: ÀQuŽ tienes, que has juntado gente? 24 El respondi—: Tomasteis mis dioses que yo hice y al sacerdote, y os vais; ÀquŽ m‡s me queda? ÀPor quŽ, pues, me dec’s: ÀQuŽ tienes? 25 Y los hijos de Dan le dijeron: No des voces tras nosotros, no sea que los de ‡nimo colŽrico os acometan, y pierdas tambiŽn tu vida y la vida de los tuyos
Y prosiguieron los hijos de Dan su camino, y Mica’a, viendo que eran m‡s fuertes que Žl, volvi— y regres— a su casa. 
27 Y ellos, llevando las cosas que hab’a hecho Mica’a, juntamente con el sacerdote que ten’a, llegaron a Lais, al pueblo tranquilo y confiado; y los hirieron a filo de espada, y quemaron la ciudad
Y no hubo quien los defendiese, porque estaban lejos de Sid—n, y no ten’an negocios con nadie. Y la ciudad estaba en el valle que hay junto a Bet-rehob. Luego reedificaron la ciudad, y habitaron en ella
Y llamaron el nombre de aquella ciudad Dan, conforme al nombre de Dan su padre, hijo de Israel, bien que antes se llamaba la ciudad Lais
Y los hijos de Dan levantaron para s’ la imagen de talla; y Jonat‡n hijo de Gers—n, hijo de MoisŽs, Žl y sus hijos fueron sacerdotes en la tribu de Dan, hasta el d’a del cautiverio de la tierra
As’ tuvieron levantada entre ellos la imagen de talla que Mica’a hab’a hecho, todo el tiempo que la casa de Dios estuvo en Silo. 
El levita y su concubina
1 En aquellos d’as, cuando no hab’a rey en Israel, hubo un levita que moraba como forastero en la parte m‡s remota del monte de Efra’n, el cual hab’a tomado para s’ mujer concubina de BelŽn de Jud‡
Y su concubina le fue infiel, y se fue de Žl a casa de su padre, a BelŽn de Jud‡, y estuvo all‡ durante cuatro meses
Y se levant— su marido y la sigui—, para hablarle amorosamente y hacerla volver; y llevaba consigo un criado, y un par de asnos; y ella le hizo entrar en la casa de su padre
Y viŽndole el padre de la joven, sali— a recibirle gozoso; y le detuvo su suegro, el padre de la joven, y qued— en su casa tres d’as, comiendo y bebiendo y aloj‡ndose all’
Al cuarto d’a, cuando se levantaron de ma–ana, se levant— tambiŽn el levita para irse; y el padre de la joven dijo a su yerno: Conforta tu coraz—n con un bocado de pan, y despuŽs os irŽis
Y se sentaron ellos dos juntos, y comieron y bebieron. Y el padre de la joven dijo al var—n: Yo te ruego que quieras pasar aqu’ la noche, y se alegrar‡ tu coraz—n
Y se levant— el var—n para irse, pero insisti— su suegro, y volvi— a pasar all’ la noche
Al quinto d’a, levant‡ndose de ma–ana para irse, le dijo el padre de la joven: Conforta ahora tu coraz—n, y aguarda hasta que decline el d’a. Y comieron ambos juntos
Luego se levant— el var—n para irse, Žl y su concubina y su criado. Entonces su suegro, el padre de la joven, le dijo: He aqu’ ya el d’a declina para anochecer, te ruego que pasŽis aqu’ la noche; he aqu’ que el d’a se acaba, duerme aqu’, para que se alegre tu coraz—n; y ma–ana os levantarŽis temprano a vuestro camino y te ir‡s a tu casa. 
10 Mas el hombre no quiso pasar all’ la noche, sino que se levant— y se fue, y lleg— hasta enfrente de Jebœs, que es JerusalŽn, con su par de asnos ensillados, y su concubina
Y estando ya junto a Jebœs, el d’a hab’a declinado mucho; y dijo el criado a su se–or: Ven ahora, y v‡monos a esta ciudad de los jebuseos, para que pasemos en ella la noche
Y su se–or le respondi—: No iremos a ninguna ciudad de extranjeros, que no sea de los hijos de Israel, sino que pasaremos hasta Gabaa. Y dijo a su criado: 13 Ven, sigamos hasta uno de esos lugares, para pasar la noche en Gabaa o en Ram‡
Pasando, pues, caminaron, y se les puso el sol junto a Gabaa que era de Benjam’n
Y se apartaron del camino para entrar a pasar all’ la noche en Gabaa; y entrando, se sentaron en la plaza de la ciudad, porque no hubo quien los acogiese en casa para pasar la noche. 
16 Y he aqu’ un hombre viejo que ven’a de su trabajo del campo al anochecer, el cual era del monte de Efra’n, y moraba como forastero en Gabaa; pero los moradores de aquel lugar eran hijos de Benjam’n
Y alzando el viejo los ojos, vio a aquel caminante en la plaza de la ciudad, y le dijo: ÀA d—nde vas, y de d—nde vienes? 18 Y Žl respondi—: Pasamos de BelŽn de Jud‡ a la parte m‡s remota del monte de Efra’n, de donde soy; y hab’a ido a BelŽn de Jud‡; mas ahora voy a la casa de Jehov‡, y no hay quien me reciba en casa
Nosotros tenemos paja y forraje para nuestros asnos, y tambiŽn tenemos pan y vino para m’ y para tu sierva, y para el criado que est‡ con tu siervo; no nos hace falta nada
Y el hombre anciano dijo: Paz sea contigo; tu necesidad toda quede solamente a mi cargo, con tal que no pases la noche en la plaza
Y los trajo a su casa, y dio de comer a sus asnos; y se lavaron los pies, y comieron y bebieron. 
22 Pero cuando estaban gozosos, he aqu’ que los hombres de aquella ciudad, hombres perversos, rodearon la casa, golpeando a la puerta; y hablaron al anciano, due–o de la casa, diciendo: Saca al hombre que ha entrado en tu casa, para que lo conozcamos
Y sali— a ellos el due–o de la casa y les dijo: No, hermanos m’os, os ruego que no comet‡is este mal; ya que este hombre ha entrado en mi casa, no hag‡is esta maldad
He aqu’ mi hija virgen, y la concubina de Žl; yo os las sacarŽ ahora; humilladlas y haced con ellas como os parezca, y no hag‡is a este hombre cosa tan infame
Mas aquellos hombres no le quisieron o’r; por lo que tomando aquel hombre a su concubina, la sac—; y entraron a ella, y abusaron de ella toda la noche hasta la ma–ana, y la dejaron cuando apuntaba el alba
Y cuando ya amanec’a, vino la mujer, y cay— delante de la puerta de la casa de aquel hombre donde su se–or estaba, hasta que fue de d’a. 
27 Y se levant— por la ma–ana su se–or, y abri— las puertas de la casa, y sali— para seguir su camino; y he aqu’ la mujer su concubina estaba tendida delante de la puerta de la casa, con las manos sobre el umbral
El le dijo: Lev‡ntate, y v‡monos; pero ella no respondi—. Entonces la levant— el var—n, y ech‡ndola sobre su asno, se levant— y se fue a su lugar
Y llegando a su casa, tom— un cuchillo, y ech— mano de su concubina, y la parti— por sus huesos en doce partes, y la envi— por todo el territorio de Israel
Y todo el que ve’a aquello, dec’a: Jam‡s se ha hecho ni visto tal cosa, desde el tiempo en que los hijos de Israel subieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Considerad esto, tomad consejo, y hablad. 
La guerra contra Benjam’n
1 Entonces salieron todos los hijos de Israel, y se reuni— la congregaci—n como un solo hombre, desde Dan hasta Beerseba y la tierra de Galaad, a Jehov‡ en Mizpa
Y los jefes de todo el pueblo, de todas las tribus de Israel, se hallaron presentes en la reuni—n del pueblo de Dios, cuatrocientos mil hombres de a pie que sacaban espada
Y los hijos de Benjam’n oyeron que los hijos de Israel hab’an subido a Mizpa. Y dijeron los hijos de Israel: Decid c—mo fue esta maldad
Entonces el var—n levita, marido de la mujer muerta, respondi— y dijo: Yo lleguŽ a Gabaa de Benjam’n con mi concubina, para pasar all’ la noche
Y levant‡ndose contra m’ los de Gabaa, rodearon contra m’ la casa por la noche, con idea de matarme, y a mi concubina la humillaron de tal manera que muri—
Entonces tomando yo mi concubina, la cortŽ en pedazos, y la enviŽ por todo el territorio de la posesi—n de Israel, por cuanto han hecho maldad y crimen en Israel
He aqu’ todos vosotros sois hijos de Israel; dad aqu’ vuestro parecer y consejo. 
8 Entonces todo el pueblo, como un solo hombre, se levant—, y dijeron: Ninguno de nosotros ir‡ a su tienda, ni volver‡ ninguno de nosotros a su casa
Mas esto es ahora lo que haremos a Gabaa: contra ella subiremos por sorteo
Tomaremos diez hombres de cada ciento por todas las tribus de Israel, y ciento de cada mil, y mil de cada diez mil, que lleven v’veres para el pueblo, para que yendo a Gabaa de Benjam’n le hagan conforme a toda la abominaci—n que ha cometido en Israel
Y se juntaron todos los hombres de Israel contra la ciudad, ligados como un solo hombre. 
12 Y las tribus de Israel enviaron varones por toda la tribu de Benjam’n, diciendo: ÀQuŽ maldad es esta que ha sido hecha entre vosotros? 13 Entregad, pues, ahora a aquellos hombres perversos que est‡n en Gabaa, para que los matemos, y quitemos el mal de Israel. Mas los de Benjam’n no quisieron o’r la voz de sus hermanos los hijos de Israel, 14 sino que los de Benjam’n se juntaron de las ciudades en Gabaa, para salir a pelear contra los hijos de Israel
Y fueron contados en aquel tiempo los hijos de Benjam’n de las ciudades, veintisŽis mil hombres que sacaban espada, sin los que moraban en Gabaa, que fueron por cuenta setecientos hombres escogidos
De toda aquella gente hab’a setecientos hombres escogidos, que eran zurdos, todos los cuales tiraban una piedra con la honda a un cabello, y no erraban
Y fueron contados los varones de Israel, fuera de Benjam’n, cuatrocientos mil hombres que sacaban espada, todos estos hombres de guerra. 
18 Luego se levantaron los hijos de Israel, y subieron a la casa de Dios y consultaron a Dios, diciendo: ÀQuiŽn subir‡ de nosotros el primero en la guerra contra los hijos de Benjam’n? Y Jehov‡ respondi—: Jud‡ ser‡ el primero. 
19 Se levantaron, pues, los hijos de Israel por la ma–ana, contra Gabaa
Y salieron los hijos de Israel a combatir contra Benjam’n, y los varones de Israel ordenaron la batalla contra ellos junto a Gabaa
Saliendo entonces de Gabaa los hijos de Benjam’n, derribaron por tierra aquel d’a veintid—s mil hombres de los hijos de Israel
Mas reanim‡ndose el pueblo, los varones de Israel volvieron a ordenar la batalla en el mismo lugar donde la hab’an ordenado el primer d’a
Porque los hijos de Israel subieron y lloraron delante de Jehov‡ hasta la noche, y consultaron a Jehov‡, diciendo: ÀVolveremos a pelear con los hijos de Benjam’n nuestros hermanos? Y Jehov‡ les respondi—: Subid contra ellos. 
24 Por lo cual se acercaron los hijos de Israel contra los hijos de Benjam’n el segundo d’a
Y aquel segundo d’a, saliendo Benjam’n de Gabaa contra ellos, derribaron por tierra otros dieciocho mil hombres de los hijos de Israel, todos los cuales sacaban espada
Entonces subieron todos los hijos de Israel, y todo el pueblo, y vinieron a la casa de Dios; y lloraron, y se sentaron all’ en presencia de Jehov‡, y ayunaron aquel d’a hasta la noche; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehov‡
Y los hijos de Israel preguntaron a Jehov‡ (pues el arca del pacto de Dios estaba all’ en aquellos d’as, 28 y Finees hijo de Eleazar, hijo de Aar—n, ministraba delante de ella en aquellos d’as), y dijeron: ÀVolveremos aœn a salir contra los hijos de Benjam’n nuestros hermanos, para pelear, o desistiremos? Y Jehov‡ dijo: Subid, porque ma–ana yo os los entregarŽ. 
29 Y puso Israel emboscadas alrededor de Gabaa
Subiendo entonces los hijos de Israel contra los hijos de Benjam’n el tercer d’a, ordenaron la batalla delante de Gabaa, como las otras veces
Y salieron los hijos de Benjam’n al encuentro del pueblo, alej‡ndose de la ciudad; y comenzaron a herir a algunos del pueblo, mat‡ndolos como las otras veces por los caminos, uno de los cuales sube a Bet-el, y el otro a Gabaa en el campo; y mataron unos treinta hombres de Israel
Y los hijos de Benjam’n dec’an: Vencidos son delante de nosotros, como antes. Mas los hijos de Israel dec’an: Huiremos, y los alejaremos de la ciudad hasta los caminos
Entonces se levantaron todos los de Israel de su lugar, y se pusieron en orden de batalla en Baal-tamar; y tambiŽn las emboscadas de Israel salieron de su lugar, de la pradera de Gabaa
Y vinieron contra Gabaa diez mil hombres escogidos de todo Israel, y la batalla arreciaba; mas ellos no sab’an que ya el desastre se acercaba a ellos
Y derrot— Jehov‡ a Benjam’n delante de Israel; y mataron los hijos de Israel aquel d’a a veinticinco mil cien hombres de Benjam’n, todos los cuales sacaban espada. 
36 Y vieron los hijos de Benjam’n que eran derrotados; y los hijos de Israel cedieron campo a Benjam’n, porque estaban confiados en las emboscadas que hab’an puesto detr‡s de Gabaa
Y los hombres de las emboscadas acometieron prontamente a Gabaa, y avanzaron e hirieron a filo de espada a toda la ciudad
Y era la se–al concertada entre los hombres de Israel y las emboscadas, que hiciesen subir una gran humareda de la ciudad
Luego, pues, que los de Israel retrocedieron en la batalla, los de Benjam’n comenzaron a herir y matar a la gente de Israel como treinta hombres, y ya dec’an: Ciertamente ellos han ca’do delante de nosotros, como en la primera batalla
Mas cuando la columna de humo comenz— a subir de la ciudad, los de Benjam’n miraron hacia atr‡s; y he aqu’ que el humo de la ciudad sub’a al cielo
Entonces se volvieron los hombres de Israel, y los de Benjam’n se llenaron de temor, porque vieron que el desastre hab’a venido sobre ellos
Volvieron, por tanto, la espalda delante de Israel hacia el camino del desierto; pero la batalla los alcanz—, y los que sal’an de las ciudades los destru’an en medio de ellos
As’ cercaron a los de Benjam’n, y los acosaron y hollaron desde Menœha hasta enfrente de Gabaa hacia donde nace el sol
Y cayeron de Benjam’n dieciocho mil hombres, todos ellos hombres de guerra
VolviŽndose luego, huyeron hacia el desierto, a la pe–a de Rim—n, y de ellos fueron abatidos cinco mil hombres en los caminos; y fueron persiguiŽndolos aun hasta Gidom, y mataron de ellos a dos mil hombres
Fueron todos los que de Benjam’n murieron aquel d’a, veinticinco mil hombres que sacaban espada, todos ellos hombres de guerra
Pero se volvieron y huyeron al desierto a la pe–a de Rim—n seiscientos hombres, los cuales estuvieron en la pe–a de Rim—n cuatro meses
Y los hombres de Israel volvieron sobre los hijos de Benjam’n, y los hirieron a filo de espada, as’ a los hombres de cada ciudad como a las bestias y todo lo que fue hallado; asimismo pusieron fuego a todas las ciudades que hallaban. 
Mujeres para los benjamitas
1 Los varones de Israel hab’an jurado en Mizpa, diciendo: Ninguno de nosotros dar‡ su hija a los de Benjam’n por mujer
Y vino el pueblo a la casa de Dios, y se estuvieron all’ hasta la noche en presencia de Dios; y alzando su voz hicieron gran llanto, y dijeron: 3 Oh Jehov‡ Dios de Israel, Àpor quŽ ha sucedido esto en Israel, que falte hoy de Israel una tribu? 4 Y al d’a siguiente el pueblo se levant— de ma–ana, y edificaron all’ altar, y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz
Y dijeron los hijos de Israel: ÀQuiŽn de todas las tribus de Israel no subi— a la reuni—n delante de Jehov‡? Porque se hab’a hecho gran juramento contra el que no subiese a Jehov‡ en Mizpa, diciendo: Sufrir‡ la muerte
Y los hijos de Israel se arrepintieron a causa de Benjam’n su hermano, y dijeron: Cortada es hoy de Israel una tribu
ÀQuŽ haremos en cuanto a mujeres para los que han quedado? Nosotros hemos jurado por Jehov‡ que no les daremos nuestras hijas por mujeres. 
8 Y dijeron: ÀHay alguno de las tribus de Israel que no haya subido a Jehov‡ en Mizpa? Y hallaron que ninguno de Jabes-galaad hab’a venido al campamento, a la reuni—n
Porque fue contado el pueblo, y no hubo all’ var—n de los moradores de Jabes-galaad
Entonces la congregaci—n envi— all‡ a doce mil hombres de los m‡s valientes, y les mandaron, diciendo: Id y herid a filo de espada a los moradores de Jabes-galaad, con las mujeres y ni–os
Pero harŽis de esta manera: matarŽis a todo var—n, y a toda mujer que haya conocido ayuntamiento de var—n
Y hallaron de los moradores de Jabes-galaad cuatrocientas doncellas que no hab’an conocido ayuntamiento de var—n, y las trajeron al campamento en Silo, que est‡ en la tierra de Cana‡n. 
13 Toda la congregaci—n envi— luego a hablar a los hijos de Benjam’n que estaban en la pe–a de Rim—n, y los llamaron en paz
Y volvieron entonces los de Benjam’n, y les dieron por mujeres las que hab’an guardado vivas de las mujeres de Jabes- galaad; mas no les bastaron Žstas
Y el pueblo tuvo compasi—n de Benjam’n, porque Jehov‡ hab’a abierto una brecha entre las tribus de Israel. 
16 Entonces los ancianos de la congregaci—n dijeron: ÀQuŽ haremos respecto de mujeres para los que han quedado? Porque fueron muertas las mujeres de Benjam’n
Y dijeron: Tenga Benjam’n herencia en los que han escapado, y no sea exterminada una tribu de Israel
Pero nosotros no les podemos dar mujeres de nuestras hijas, porque los hijos de Israel han jurado diciendo: Maldito el que diere mujer a los benjamitas
Ahora bien, dijeron, he aqu’ cada a–o hay fiesta solemne de Jehov‡ en Silo, que est‡ al norte de Bet-el, y al lado oriental del camino que sube de Bet-el a Siquem, y al sur de Lebona
Y mandaron a los hijos de Benjam’n, diciendo: Id, y poned emboscadas en las vi–as, 21 y estad atentos; y cuando ve‡is salir a las hijas de Silo a bailar en corros, salid de las vi–as, y arrebatad cada uno mujer para s’ de las hijas de Silo, e idos a tierra de Benjam’n
Y si vinieren los padres de ellas o sus hermanos a demand‡rnoslas, nosotros les diremos: Hacednos la merced de concedŽrnoslas, pues que nosotros en la guerra no tomamos mujeres para todos; adem‡s, no sois vosotros los que se las disteis, para que ahora se‡is culpados
Y los hijos de Benjam’n lo hicieron as’; y tomaron mujeres conforme a su nœmero, rob‡ndolas de entre las que danzaban; y se fueron, y volvieron a su heredad, y reedificaron las ciudades, y habitaron en ellas
Entonces los hijos de Israel se fueron tambiŽn de all’, cada uno a su tribu y a su familia, saliendo de all’ cada uno a su heredad. 
25 En estos d’as no hab’a rey en Israel; cada uno hac’a lo que bien le parec’a. 
---------------------------------------------------------------
RUT 
Rut y Noem’
1 Aconteci— en los d’as que gobernaban los jueces, que hubo hambre en la tierra. Y un var—n de BelŽn de Jud‡ fue a morar en los campos de Moab, Žl y su mujer, y dos hijos suyos
El nombre de aquel var—n era Elimelec, y el de su mujer, Noem’; y los nombres de sus hijos eran Mahl—n y Queli—n, efrateos de BelŽn de Jud‡. Llegaron, pues, a los campos de Moab, y se quedaron all’
Y muri— Elimelec, marido de Noem’, y qued— ella con sus dos hijos, 4 los cuales tomaron para s’ mujeres moabitas; el nombre de una era Orfa, y el nombre de la otra, Rut; y habitaron all’ unos diez a–os
Y murieron tambiŽn los dos, Mahl—n y Queli—n, quedando as’ la mujer desamparada de sus dos hijos y de su marido
Entonces se levant— con sus nueras, y regres— de los campos de Moab; porque oy— en el campo de Moab que Jehov‡ hab’a visitado a su pueblo para darles pan
Sali—, pues, del lugar donde hab’a estado, y con ella sus dos nueras, y comenzaron a caminar para volverse a la tierra de Jud‡
Y Noem’ dijo a sus dos nueras: Andad, volveos cada una a la casa de su madre; Jehov‡ haga con vosotras misericordia, como la habŽis hecho con los muertos y conmigo
Os conceda Jehov‡ que hallŽis descanso, cada una en casa de su marido. Luego las bes—, y ellas alzaron su voz y lloraron, 10 y le dijeron: Ciertamente nosotras iremos contigo a tu pueblo
Y Noem’ respondi—: Volveos, hijas m’as; Àpara quŽ habŽis de ir conmigo? ÀTengo yo m‡s hijos en el vientre, que puedan ser vuestros maridos? 12 Volveos, hijas m’as, e idos; porque yo ya soy vieja para tener marido. Y aunque dijese: Esperanza tengo, y esta noche estuviese con marido, y aun diese a luz hijos, 13 Àhab’ais vosotras de esperarlos hasta que fuesen grandes? ÀHab’ais de quedaros sin casar por amor a ellos? No, hijas m’as; que mayor amargura tengo yo que vosotras, pues la mano de Jehov‡ ha salido contra m’
Y ellas alzaron otra vez su voz y lloraron; y Orfa bes— a su suegra, mas Rut se qued— con ella
Y Noem’ dijo: He aqu’ tu cu–ada se ha vuelto a su pueblo y a sus dioses; vuŽlvete tœ tras ella
Respondi— Rut: No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a dondequiera que tœ fueres, irŽ yo, y dondequiera que vivieres, vivirŽ. Tu pueblo ser‡ mi pueblo, y tu Dios mi Dios
Donde tœ murieres, morirŽ yo, y all’ serŽ sepultada; as’ me haga Jehov‡, y aun me a–ada, que s—lo la muerte har‡ separaci—n entre nosotras dos
Y viendo Noem’ que estaba tan resuelta a ir con ella, no dijo m‡s
Anduvieron, pues, ellas dos hasta que llegaron a BelŽn; y aconteci— que habiendo entrado en BelŽn, toda la ciudad se conmovi— por causa de ellas, y dec’an: ÀNo es Žsta Noem’? 20 Y ella les respond’a: No me llamŽis Noem’, sino llamadme Mara; porque en grande amargura me ha puesto el Todopoderoso
Yo me fui llena, pero Jehov‡ me ha vuelto con las manos vac’as. ÀPor quŽ me llamarŽis Noem’, ya que Jehov‡ ha dado testimonio contra m’, y el Todopoderoso me ha afligido? 22 As’ volvi— Noem’, y Rut la moabita su nuera con ella; volvi— de los campos de Moab, y llegaron a BelŽn al comienzo de la siega de la cebada. 
Rut recoge espigas en el campo de Booz
1 Ten’a Noem’ un pariente de su marido, hombre rico de la familia de Elimelec, el cual se llamaba Booz
Y Rut la moabita dijo a Noem’: Te ruego que me dejes ir al campo, y recogerŽ espigas en pos de aquel a cuyos ojos hallare gracia. Y ella le respondi—: VŽ, hija m’a
Fue, pues, y llegando, espig— en el campo en pos de los segadores; y aconteci— que aquella parte del campo era de Booz, el cual era de la familia de Elimelec
Y he aqu’ que Booz vino de BelŽn, y dijo a los segadores: Jehov‡ sea con vosotros. Y ellos respondieron: Jehov‡ te bendiga
Y Booz dijo a su criado el mayordomo de los segadores: ÀDe quiŽn es esta joven? 6 Y el criado, mayordomo de los segadores, respondi— y dijo: Es la joven moabita que volvi— con Noem’ de los campos de Moab; 7 y ha dicho: Te ruego que me dejes recoger y juntar tras los segadores entre las gavillas. Entr—, pues, y est‡ desde por la ma–ana hasta ahora, sin descansar ni aun por un momento
Entonces Booz dijo a Rut: Oye, hija m’a, no vayas a espigar a otro campo, ni pases de aqu’; y aqu’ estar‡s junto a mis criadas
Mira bien el campo que sieguen, y s’guelas; porque yo he mandado a los criados que no te molesten. Y cuando tengas sed, ve a las vasijas, y bebe del agua que sacan los criados
Ella entonces bajando su rostro se inclin— a tierra, y le dijo: ÀPor quŽ he hallado gracia en tus ojos para que me reconozcas, siendo yo extranjera? 11 Y respondiendo Booz, le dijo: He sabido todo lo que has hecho con tu suegra despuŽs de la muerte de tu marido, y que dejando a tu padre y a tu madre y la tierra donde naciste, has venido a un pueblo que no conociste antes
Jehov‡ recompense tu obra, y tu remuneraci—n sea cumplida de parte de Jehov‡ Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte
Y ella dijo: Se–or m’o, halle yo gracia delante de tus ojos; porque me has consolado, y porque has hablado al coraz—n de tu sierva, aunque no soy ni como una de tus criadas
Y Booz le dijo a la hora de comer: Ven aqu’, y come del pan, y moja tu bocado en el vinagre. Y ella se sent— junto a los segadores, y Žl le dio del potaje, y comi— hasta que se saci—, y le sobr—
Luego se levant— para espigar. Y Booz mand— a sus criados, diciendo: Que recoja tambiŽn espigas entre las gavillas, y no la avergoncŽis; 16 y dejarŽis tambiŽn caer para ella algo de los manojos, y lo dejarŽis para que lo recoja, y no la reprend‡is
Espig—, pues, en el campo hasta la noche, y desgran— lo que hab’a recogido, y fue como un efa de cebada
Y lo tom—, y se fue a la ciudad; y su suegra vio lo que hab’a recogido. Sac— tambiŽn luego lo que le hab’a sobrado despuŽs de haber quedado saciada, y se lo dio
Y le dijo su suegra: ÀD—nde has espigado hoy? Ày d—nde has trabajado? Bendito sea el que te ha reconocido. Y cont— ella a su suegra con quiŽn hab’a trabajado, y dijo: El nombre del var—n con quien hoy he trabajado es Booz
Y dijo Noem’ a su nuera: Sea Žl bendito de Jehov‡, pues que no ha rehusado a los vivos la benevolencia que tuvo para con los que han muerto. DespuŽs le dijo Noem’: Nuestro pariente es aquel var—n, y uno de los que pueden redimirnos
Y Rut la moabita dijo: Adem‡s de esto me ha dicho: Jœntate con mis criadas, hasta que hayan acabado toda mi siega
Y Noem’ respondi— a Rut su nuera: Mejor es, hija m’a, que salgas con sus criadas, y que no te encuentren en otro campo
Estuvo, pues, junto con las criadas de Booz espigando, hasta que se acab— la siega de la cebada y la del trigo; y viv’a con su suegra. 
Rut y Booz en la era
1 DespuŽs le dijo su suegra Noem’: Hija m’a, Àno he de buscar hogar para ti, para que te vaya bien? 2 ÀNo es Booz nuestro pariente, con cuyas criadas tœ has estado? He aqu’ que Žl avienta esta noche la parva de las cebadas
Te lavar‡s, pues, y te ungir‡s, y vistiŽndote tus vestidos, ir‡s a la era; mas no te dar‡s a conocer al var—n hasta que Žl haya acabado de comer y de beber
Y cuando Žl se acueste, notar‡s el lugar donde se acuesta, e ir‡s y descubrir‡s sus pies, y te acostar‡s all’; y Žl te dir‡ lo que hayas de hacer
Y ella respondi—: HarŽ todo lo que tœ me mandes
Descendi—, pues, a la era, e hizo todo lo que su suegra le hab’a mandado
Y cuando Booz hubo comido y bebido, y su coraz—n estuvo contento, se retir— a dormir a un lado del mont—n. Entonces ella vino calladamente, y le descubri— los pies y se acost—
Y aconteci— que a la medianoche se estremeci— aquel hombre, y se volvi—; y he aqu’, una mujer estaba acostada a sus pies
Entonces Žl dijo: ÀQuiŽn eres? Y ella respondi—: Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano
Y Žl dijo: Bendita seas tœ de Jehov‡, hija m’a; has hecho mejor tu postrera bondad que la primera, no yendo en busca de los j—venes, sean pobres o ricos
Ahora pues, no temas, hija m’a; yo harŽ contigo lo que tœ digas, pues toda la gente de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa
Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente m‡s cercano que yo
Pasa aqu’ la noche, y cuando sea de d’a, si Žl te redimiere, bien, red’mate; mas si Žl no te quisiere redimir, yo te redimirŽ, vive Jehov‡. Descansa, pues, hasta la ma–ana
Y despuŽs que durmi— a sus pies hasta la ma–ana, se levant— antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque Žl dijo: No se sepa que vino mujer a la era
DespuŽs le dijo: Qu’tate el manto que traes sobre ti, y tenlo. Y teniŽndolo ella, Žl midi— seis medidas de cebada, y se las puso encima; y ella se fue a la ciudad
Y cuando lleg— a donde estaba su suegra, Žsta le dijo: ÀQuŽ hay, hija m’a? Y le cont— ella todo lo que con aquel var—n le hab’a acontecido
Y dijo: Estas seis medidas de cebada me dio, diciŽndome: A fin de que no vayas a tu suegra con las manos vac’as
Entonces Noem’ dijo: EspŽrate, hija m’a, hasta que sepas c—mo se resuelve el asunto; porque aquel hombre no descansar‡ hasta que concluya el asunto hoy. 
Booz se casa con Rut
1 Booz subi— a la puerta y se sent— all’; y he aqu’ pasaba aquel pariente de quien Booz hab’a hablado, y le dijo: Eh, fulano, ven ac‡ y siŽntate. Y Žl vino y se sent—
Entonces Žl tom— a diez varones de los ancianos de la ciudad, y dijo: Sentaos aqu’. Y ellos se sentaron
Luego dijo al pariente: Noem’, que ha vuelto del campo de Moab, vende una parte de las tierras que tuvo nuestro hermano Elimelec
Y yo decid’ hacŽrtelo saber, y decirte que la compres en presencia de los que est‡n aqu’ sentados, y de los ancianos de mi pueblo. Si tœ quieres redimir, redime; y si no quieres redimir, decl‡ramelo para que yo lo sepa; porque no hay otro que redima sino tœ, y yo despuŽs de ti. Y Žl respondi—: Yo redimirŽ
Entonces replic— Booz: El mismo d’a que compres las tierras de mano de Noem’, debes tomar tambiŽn a Rut la moabita, mujer del difunto, para que restaures el nombre del muerto sobre su posesi—n
Y respondi— el pariente: No puedo redimir para m’, no sea que da–e mi heredad. Redime tœ, usando de mi derecho, porque yo no podrŽ redimir
Hab’a ya desde hac’a tiempo esta costumbre en Israel tocante a la redenci—n y al contrato, que para la confirmaci—n de cualquier negocio, el uno se quitaba el zapato y lo daba a su compa–ero; y esto serv’a de testimonio en Israel
Entonces el pariente dijo a Booz: T—malo tœ. Y se quit— el zapato
Y Booz dijo a los ancianos y a todo el pueblo: Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noem’ todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Queli—n y de Mahl—n
Y que tambiŽn tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahl—n, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois testigos hoy
Y dijeron todos los del pueblo que estaban a la puerta con los ancianos: Testigos somos. Jehov‡ haga a la mujer que entra en tu casa como a Raquel y a Lea, las cuales edificaron la casa de Israel; y tœ seas ilustre en Efrata, y seas de renombre en BelŽn
Y sea tu casa como la casa de Fares, el que Tamar dio a luz a Jud‡, por la descendencia que de esa joven te dŽ Jehov‡
Booz, pues, tom— a Rut, y ella fue su mujer; y se lleg— a ella, y Jehov‡ le dio que concibiese y diese a luz un hijo
Y las mujeres dec’an a Noem’: Loado sea Jehov‡, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre ser‡ celebrado en Israel; 15 el cual ser‡ restaurador de tu alma, y sustentar‡ tu vejez; pues tu nuera, que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de m‡s valor para ti que siete hijos
Y tomando Noem’ el hijo, lo puso en su regazo, y fue su aya
Y le dieron nombre las vecinas, diciendo: Le ha nacido un hijo a Noem’; y lo llamaron Obed. Este es padre de Isa’, padre de David
Estas son las generaciones de Fares: Fares engendr— a Hezr—n, 19 Hezr—n engendr— a Ram, y Ram engendr— a Aminadab, 20 Aminadab engendr— a Naas—n, y Naas—n engendr— a Salm—n, 21 Salm—n engendr— a Booz, y Booz engendr— a Obed, 22 Obed engendr— a Isa’, e Isa’ engendr— a David. 
------------------------------------------------------------------------
Primer Libro de
SAMUEL 
Nacimiento de Samuel
1 SAMUEL 1
1 Hubo un var—n de Ramataim de Zofim, del monte de Efra’n, que se llamaba Elcana hijo de Jeroham, hijo de Eliœ, hijo de Tohu, hijo de Zuf, efrateo
Y ten’a Žl dos mujeres; el nombre de una era Ana, y el de la otra, Penina. Y Penina ten’a hijos, mas Ana no los ten’a
Y todos los a–os aquel var—n sub’a de su ciudad para adorar y para ofrecer sacrificios a Jehov‡ de los ejŽrcitos en Silo, donde estaban dos hijos de El’, Ofni y Finees, sacerdotes de Jehov‡
Y cuando llegaba el d’a en que Elcana ofrec’a sacrificio, daba a Penina su mujer, a todos sus hijos y a todas sus hijas, a cada uno su parte
Pero a Ana daba una parte escogida; porque amaba a Ana, aunque Jehov‡ no le hab’a concedido tener hijos
Y su rival la irritaba, enoj‡ndola y entristeciŽndola, porque Jehov‡ no le hab’a concedido tener hijos
As’ hac’a cada a–o; cuando sub’a a la casa de Jehov‡, la irritaba as’; por lo cual Ana lloraba, y no com’a
Y Elcana su marido le dijo: Ana, Àpor quŽ lloras? Àpor quŽ no comes? Ày por quŽ est‡ afligido tu coraz—n? ÀNo te soy yo mejor que diez hijos? 
9 Y se levant— Ana despuŽs que hubo comido y bebido en Silo; y mientras el sacerdote El’ estaba sentado en una silla junto a un pilar del templo de Jehov‡, 10 ella con amargura de alma or— a Jehov‡, y llor— abundantemente
E hizo voto, diciendo: Jehov‡ de los ejŽrcitos, si te dignares mirar a la aflicci—n de tu sierva, y te acordares de m’, y no te olvidares de tu sierva, sino que dieres a tu sierva un hijo var—n, yo lo dedicarŽ a Jehov‡ todos los d’as de su vida, y no pasar‡ navaja sobre su cabeza. 
12 Mientras ella oraba largamente delante de Jehov‡, El’ estaba observando la boca de ella
Pero Ana hablaba en su coraz—n, y solamente se mov’an sus labios, y su voz no se o’a; y El’ la tuvo por ebria
Entonces le dijo El’: ÀHasta cu‡ndo estar‡s ebria? Digiere tu vino
Y Ana le respondi— diciendo: No, se–or m’o; yo soy una mujer atribulada de esp’ritu; no he bebido vino ni sidra, sino que he derramado mi alma delante de Jehov‡
No tengas a tu sierva por una mujer imp’a; porque por la magnitud de mis congojas y de mi aflicci—n he hablado hasta ahora
El’ respondi— y dijo: Ve en paz, y el Dios de Israel te otorgue la petici—n que le has hecho
Y ella dijo: Halle tu sierva gracia delante de tus ojos. Y se fue la mujer por su camino, y comi—, y no estuvo m‡s triste. 
19 Y levant‡ndose de ma–ana, adoraron delante de Jehov‡, y volvieron y fueron a su casa en Ram‡. Y Elcana se lleg— a Ana su mujer, y Jehov‡ se acord— de ella
Aconteci— que al cumplirse el tiempo, despuŽs de haber concebido Ana, dio a luz un hijo, y le puso por nombre Samuel, diciendo: Por cuanto lo ped’ a Jehov‡. 
21 DespuŽs subi— el var—n Elcana con toda su familia, para ofrecer a Jehov‡ el sacrificio acostumbrado y su voto
Pero Ana no subi—, sino dijo a su marido: Yo no subirŽ hasta que el ni–o sea destetado, para que lo lleve y sea presentado delante de Jehov‡, y se quede all‡ para siempre
Y Elcana su marido le respondi—: Haz lo que bien te parezca; quŽdate hasta que lo destetes; solamente que cumpla Jehov‡ su palabra. Y se qued— la mujer, y cri— a su hijo hasta que lo destet—
DespuŽs que lo hubo destetado, lo llev— consigo, con tres becerros, un efa de harina, y una vasija de vino, y lo trajo a la casa de Jehov‡ en Silo; y el ni–o era peque–o
Y matando el becerro, trajeron el ni–o a El’
Y ella dijo: ÁOh, se–or m’o! Vive tu alma, se–or m’o, yo soy aquella mujer que estuvo aqu’ junto a ti orando a Jehov‡
Por este ni–o oraba, y Jehov‡ me dio lo que le ped’
Yo, pues, lo dedico tambiŽn a Jehov‡; todos los d’as que viva, ser‡ de Jehov‡. 
Y ador— all’ a Jehov‡. 
C‡ntico de Ana
1 SAMUEL 2
1 Y Ana or— y dijo: 
Mi coraz—n se regocija en Jehov‡, 
Mi poder se exalta en Jehov‡; 
Mi boca se ensanch— sobre mis enemigos, 
Por cuanto me alegrŽ en tu salvaci—n. 
2 No hay santo como Jehov‡; 
Porque no hay ninguno fuera de ti, 
Y no hay refugio como el Dios nuestro. 
3 No multipliquŽis palabras de grandeza y altaner’a; 
Cesen las palabras arrogantes de vuestra boca; 
Porque el Dios de todo saber es Jehov‡, 
Y a Žl toca el pesar las acciones. 
4 Los arcos de los fuertes fueron quebrados, 
Y los dŽbiles se ci–eron de poder. 
5 Los saciados se alquilaron por pan, 
Y los hambrientos dejaron de tener hambre; 
Hasta la estŽril ha dado a luz siete, 
Y la que ten’a muchos hijos languidece. 
6 Jehov‡ mata, y Žl da vida; 
El hace descender al Seol, y hace subir. 
7 Jehov‡ empobrece, y Žl enriquece; 
Abate, y enaltece. 
8 El levanta del polvo al pobre, 
Y del muladar exalta al menesteroso, 
Para hacerle sentarse con pr’ncipes y heredar un sitio de honor. 
Porque de Jehov‡ son las columnas de la tierra, 
Y Žl afirm— sobre ellas el mundo. 
9 El guarda los pies de sus santos, 
Mas los imp’os perecen en tinieblas; 
Porque nadie ser‡ fuerte por su propia fuerza. 
10 Delante de Jehov‡ ser‡n quebrantados sus adversarios, 
Y sobre ellos tronar‡ desde los cielos; 
Jehov‡ juzgar‡ los confines de la tierra, 
Dar‡ poder a su Rey, 
Y exaltar‡ el poder’o de su Ungido. 
11 Y Elcana se volvi— a su casa en Ram‡; y el ni–o ministraba a Jehov‡ delante del sacerdote El’. 
El pecado de los hijos de El’
12 Los hijos de El’ eran hombres imp’os, y no ten’an conocimiento de Jehov‡
Y era costumbre de los sacerdotes con el pueblo, que cuando alguno ofrec’a sacrificio, ven’a el criado del sacerdote mientras se coc’a la carne, trayendo en su mano un garfio de tres dientes, 14 y lo met’a en el perol, en la olla, en el caldero o en la marmita; y todo lo que sacaba el garfio, el sacerdote lo tomaba para s’. De esta manera hac’an con todo israelita que ven’a a Silo
Asimismo, antes de quemar la grosura, ven’a el criado del sacerdote, y dec’a al que sacrificaba: Da carne que asar para el sacerdote; porque no tomar‡ de ti carne cocida, sino cruda
Y si el hombre le respond’a: Quemen la grosura primero, y despuŽs toma tanto como quieras; Žl respond’a: No, sino d‡mela ahora mismo; de otra manera yo la tomarŽ por la fuerza
Era, pues, muy grande delante de Jehov‡ el pecado de los j—venes; porque los hombres menospreciaban las ofrendas de Jehov‡. 
18 Y el joven Samuel ministraba en la presencia de Jehov‡, vestido de un efod de lino
Y le hac’a su madre una tœnica peque–a y se la tra’a cada a–o, cuando sub’a con su marido para ofrecer el sacrificio acostumbrado
Y El’ bendijo a Elcana y a su mujer, diciendo: Jehov‡ te dŽ hijos de esta mujer en lugar del que pidi— a Jehov‡. Y se volvieron a su casa. 
21 Y visit— Jehov‡ a Ana, y ella concibi—, y dio a luz tres hijos y dos hijas. Y el joven Samuel crec’a delante de Jehov‡. 
22 Pero El’ era muy viejo; y o’a de todo lo que sus hijos hac’an con todo Israel, y c—mo dorm’an con las mujeres que velaban a la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Y les dijo: ÀPor quŽ hacŽis cosas semejantes? Porque yo oigo de todo este pueblo vuestros malos procederes
No, hijos m’os, porque no es buena fama la que yo oigo; pues hacŽis pecar al pueblo de Jehov‡
Si pecare el hombre contra el hombre, los jueces le juzgar‡n; mas si alguno pecare contra Jehov‡, ÀquiŽn rogar‡ por Žl? Pero ellos no oyeron la voz de su padre, porque Jehov‡ hab’a resuelto hacerlos morir. 
26 Y el joven Samuel iba creciendo, y era acepto delante de Dios y delante de los hombres. 
27 Y vino un var—n de Dios a El’, y le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo me manifestŽ yo claramente a la casa de tu padre, cuando estaban en Egipto en casa de Fara—n? 28 Y yo le escog’ por mi sacerdote entre todas las tribus de Israel, para que ofreciese sobre mi altar, y quemase incienso, y llevase efod delante de m’; y di a la casa de tu padre todas las ofrendas de los hijos de Israel
ÀPor quŽ habŽis hollado mis sacrificios y mis ofrendas, que yo mandŽ ofrecer en el tabern‡culo; y has honrado a tus hijos m‡s que a m’, engord‡ndoos de lo principal de todas las ofrendas de mi pueblo Israel? 30 Por tanto, Jehov‡ el Dios de Israel dice: Yo hab’a dicho que tu casa y la casa de tu padre andar’an delante de m’ perpetuamente; mas ahora ha dicho Jehov‡: Nunca yo tal haga, porque yo honrarŽ a los que me honran, y los que me desprecian ser‡n tenidos en poco
He aqu’, vienen d’as en que cortarŽ tu brazo y el brazo de la casa de tu padre, de modo que no haya anciano en tu casa
Ver‡s tu casa humillada, mientras Dios colma de bienes a Israel; y en ningœn tiempo habr‡ anciano en tu casa
El var—n de los tuyos que yo no corte de mi altar, ser‡ para consumir tus ojos y llenar tu alma de dolor; y todos los nacidos en tu casa morir‡n en la edad viril
Y te ser‡ por se–al esto que acontecer‡ a tus dos hijos, Ofni y Finees: ambos morir‡n en un d’a
Y yo me suscitarŽ un sacerdote fiel, que haga conforme a mi coraz—n y a mi alma; y yo le edificarŽ casa firme, y andar‡ delante de mi ungido todos los d’as
Y el que hubiere quedado en tu casa vendr‡ a postrarse delante de Žl por una moneda de plata y un bocado de pan, diciŽndole: Te ruego que me agregues a alguno de los ministerios, para que pueda comer un bocado de pan. 
Jehov‡ llama a Samuel
1 SAMUEL 3
1 El joven Samuel ministraba a Jehov‡ en presencia de El’; y la palabra de Jehov‡ escaseaba en aquellos d’as; no hab’a visi—n con frecuencia. 
2 Y aconteci— un d’a, que estando El’ acostado en su aposento, cuando sus ojos comenzaban a oscurecerse de modo que no pod’a ver, 3 Samuel estaba durmiendo en el templo de Jehov‡, donde estaba el arca de Dios; y antes que la l‡mpara de Dios fuese apagada, 4 Jehov‡ llam— a Samuel; y Žl respondi—: Heme aqu’
Y corriendo luego a El’, dijo: Heme aqu’, ÀPara quŽ me llamaste? Y El’ le dijo: Yo no he llamado; vuelve y acuŽstate. Y Žl se volvi— y se acost—
Y Jehov‡ volvi— a llamar otra vez a Samuel. Y levant‡ndose Samuel, vino a El’ y dijo: Heme aqu’; Àpara quŽ me has llamado? Y Žl dijo: Hijo m’o, yo no he llamado; vuelve y acuŽstate
Y Samuel no hab’a conocido aœn a Jehov‡, ni la palabra de Jehov‡ le hab’a sido revelada
Jehov‡, pues, llam— la tercera vez a Samuel. Y Žl se levant— y vino a El’, y dijo: Heme aqu’; Àpara quŽ me has llamado? Entonces entendi— El’ que Jehov‡ llamaba al joven
Y dijo El’ a Samuel: Ve y acuŽstate; y si te llamare, dir‡s: Habla, Jehov‡, porque tu siervo oye. As’ se fue Samuel, y se acost— en su lugar. 
10 Y vino Jehov‡ y se par—, y llam— como las otras veces: ÁSamuel, Samuel! Entonces Samuel dijo: Habla, porque tu siervo oye
Y Jehov‡ dijo a Samuel: He aqu’ harŽ yo una cosa en Israel, que a quien la oyere, le reti–ir‡n ambos o’dos
Aquel d’a yo cumplirŽ contra El’ todas las cosas que he dicho sobre su casa, desde el principio hasta el fin
Y le mostrarŽ que yo juzgarŽ su casa para siempre, por la iniquidad que Žl sabe; porque sus hijos han blasfemado a Dios, y Žl no los ha estorbado
Por tanto, yo he jurado a la casa de El’ que la iniquidad de la casa de El’ no ser‡ expiada jam‡s, ni con sacrificios ni con ofrendas. 
15 Y Samuel estuvo acostado hasta la ma–ana, y abri— las puertas de la casa de Jehov‡. Y Samuel tem’a descubrir la visi—n a El’
Llamando, pues, El’ a Samuel, le dijo: Hijo m’o, Samuel. Y Žl respondi—: Heme aqu’
Y El’ dijo: ÀQuŽ es la palabra que te habl—? Te ruego que no me la encubras; as’ te haga Dios y aun te a–ada, si me encubrieres palabra de todo lo que habl— contigo
Y Samuel se lo manifest— todo, sin encubrirle nada. Entonces Žl dijo: Jehov‡ es; haga lo que bien le pareciere. 
19 Y Samuel creci—, y Jehov‡ estaba con Žl, y no dej— caer a tierra ninguna de sus palabras
Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conoci— que Samuel era fiel profeta de Jehov‡
Y Jehov‡ volvi— a aparecer en Silo; porque Jehov‡ se manifest— a Samuel en Silo por la palabra de Jehov‡. 
Los filisteos capturan el arca
1 SAMUEL 4
1 Y Samuel habl— a todo Israel. 
Por aquel tiempo sali— Israel a encontrar en batalla a los filisteos, y acamp— junto a Eben- ezer, y los filisteos acamparon en Afec
Y los filisteos presentaron la batalla a Israel; y trab‡ndose el combate, Israel fue vencido delante de los filisteos, los cuales hirieron en la batalla en el campo como a cuatro mil hombres
Cuando volvi— el pueblo al campamento, los ancianos de Israel dijeron: ÀPor quŽ nos ha herido hoy Jehov‡ delante de los filisteos? Traigamos a nosotros de Silo el arca del pacto de Jehov‡, para que viniendo entre nosotros nos salve de la mano de nuestros enemigos
Y envi— el pueblo a Silo, y trajeron de all‡ el arca del pacto de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que moraba entre los querubines; y los dos hijos de El’, Ofni y Finees, estaban all’ con el arca del pacto de Dios. 
5 Aconteci— que cuando el arca del pacto de Jehov‡ lleg— al campamento, todo Israel grit— con tan gran jœbilo que la tierra tembl—
Cuando los filisteos oyeron la voz de jœbilo, dijeron: ÀQuŽ voz de gran jœbilo es esta en el campamento de los hebreos? Y supieron que el arca de Jehov‡ hab’a sido tra’da al campamento
Y los filisteos tuvieron miedo, porque dec’an: Ha venido Dios al campamento. Y dijeron: ÁAy de nosotros! pues antes de ahora no fue as’
ÁAy de nosotros! ÀQuiŽn nos librar‡ de la mano de estos dioses poderosos? Estos son los dioses que hirieron a Egipto con toda plaga en el desierto
Esforzaos, oh filisteos, y sed hombres, para que no sirv‡is a los hebreos, como ellos os han servido a vosotros; sed hombres, y pelead. 
10 Pelearon, pues, los filisteos, e Israel fue vencido, y huyeron cada cual a sus tiendas; y fue hecha muy grande mortandad, pues cayeron de Israel treinta mil hombres de a pie
Y el arca de Dios fue tomada, y muertos los dos hijos de El’, Ofni y Finees. 
12 Y corriendo de la batalla un hombre de Benjam’n, lleg— el mismo d’a a Silo, rotos sus vestidos y tierra sobre su cabeza; 13 y cuando lleg—, he aqu’ que El’ estaba sentado en una silla vigilando junto al camino, porque su coraz—n estaba temblando por causa del arca de Dios. Llegado, pues, aquel hombre a la ciudad, y dadas las nuevas, toda la ciudad grit—
Cuando El’ oy— el estruendo de la griter’a, dijo: ÀQuŽ estruendo de alboroto es este? Y aquel hombre vino aprisa y dio las nuevas a El’
Era ya El’ de edad de noventa y ocho a–os, y sus ojos se hab’an oscurecido, de modo que no pod’a ver
Dijo, pues, aquel hombre a El’: Yo vengo de la batalla, he escapado hoy del combate. Y El’ dijo: ÀQuŽ ha acontecido, hijo m’o? 17 Y el mensajero respondi— diciendo: Israel huy— delante de los filisteos, y tambiŽn fue hecha gran mortandad en el pueblo; y tambiŽn tus dos hijos, Ofni y Finees, fueron muertos, y el arca de Dios ha sido tomada
Y aconteci— que cuando Žl hizo menci—n del arca de Dios, El’ cay— hacia atr‡s de la silla al lado de la puerta, y se desnuc— y muri—; porque era hombre viejo y pesado. Y hab’a juzgado a Israel cuarenta a–os. 
19 Y su nuera la mujer de Finees, que estaba encinta, cercana al alumbramiento, oyendo el rumor que el arca de Dios hab’a sido tomada, y muertos su suegro y su marido, se inclin— y dio a luz; porque le sobrevinieron sus dolores de repente
Y al tiempo que mor’a, le dec’an las que estaban junto a ella: No tengas temor, porque has dado a luz un hijo. Mas ella no respondi—, ni se dio por entendida
Y llam— al ni–o Icabod, diciendo: ÁTraspasada es la gloria de Israel! por haber sido tomada el arca de Dios, y por la muerte de su suegro y de su marido
Dijo, pues: Traspasada es la gloria de Israel; porque ha sido tomada el arca de Dios. 
El arca en tierra de los filisteoss
1 SAMUEL 5
1 Cuando los filisteos capturaron el arca de Dios, la llevaron desde Eben-ezer a Asdod
Y tomaron los filisteos el arca de Dios, y la metieron en la casa de Dag—n, y la pusieron junto a Dag—n
Y cuando al siguiente d’a los de Asdod se levantaron de ma–ana, he aqu’ Dag—n postrado en tierra delante del arca de Jehov‡; y tomaron a Dag—n y lo volvieron a su lugar
Y volviŽndose a levantar de ma–ana el siguiente d’a, he aqu’ que Dag—n hab’a ca’do postrado en tierra delante del arca de Jehov‡; y la cabeza de Dag—n y las dos palmas de sus manos estaban cortadas sobre el umbral, habiŽndole quedado a Dag—n el tronco solamente
Por esta causa los sacerdotes de Dag—n y todos los que entran en el templo de Dag—n no pisan el umbral de Dag—n en Asdod, hasta hoy. 
6 Y se agrav— la mano de Jehov‡ sobre los de Asdod, y los destruy— y los hiri— con tumores en Asdod y en todo su territorio
Y viendo esto los de Asdod, dijeron: No quede con nosotros el arca del Dios de Israel, porque su mano es dura sobre nosotros y sobre nuestro dios Dag—n
Convocaron, pues, a todos los pr’ncipes de los filisteos, y les dijeron: ÀQuŽ haremos del arca del Dios de Israel? Y ellos respondieron: P‡sese el arca del Dios de Israel a Gat. Y pasaron all‡ el arca del Dios de Israel
Y aconteci— que cuando la hab’an pasado, la mano de Jehov‡ estuvo contra la ciudad con gran quebrantamiento, y afligi— a los hombres de aquella ciudad desde el chico hasta el grande, y se llenaron de tumores
Entonces enviaron el arca de Dios a Ecr—n. Y cuando el arca de Dios vino a Ecr—n, los ecronitas dieron voces, diciendo: Han pasado a nosotros el arca del Dios de Israel para matarnos a nosotros y a nuestro pueblo
Y enviaron y reunieron a todos los pr’ncipes de los filisteos, diciendo: Enviad el arca del Dios de Israel, y vuŽlvase a su lugar, y no nos mate a nosotros ni a nuestro pueblo; porque hab’a consternaci—n de muerte en toda la ciudad, y la mano de Dios se hab’a agravado all’
Y los que no mor’an, eran heridos de tumores; y el clamor de la ciudad sub’a al cielo. 
Los filisteos devuelven el arca
1 SAMUEL 6
1 Estuvo el arca de Jehov‡ en la tierra de los filisteos siete meses
Entonces los filisteos, llamando a los sacerdotes y adivinos, preguntaron: ÀQuŽ haremos del arca de Jehov‡? Hacednos saber de quŽ manera la hemos de volver a enviar a su lugar
Ellos dijeron: Si envi‡is el arca del Dios de Israel, no la enviŽis vac’a, sino pagadle la expiaci—n; entonces serŽis sanos, y conocerŽis por quŽ no se apart— de vosotros su mano
Y ellos dijeron: ÀY quŽ ser‡ la expiaci—n que le pagaremos? Ellos respondieron: Conforme al nœmero de los pr’ncipes de los filisteos, cinco tumores de oro, y cinco ratones de oro, porque una misma plaga ha afligido a todos vosotros y a vuestros pr’ncipes
HarŽis, pues, figuras de vuestros tumores, y de vuestros ratones que destruyen la tierra, y darŽis gloria al Dios de Israel; quiz‡ aliviar‡ su mano de sobre vosotros y de sobre vuestros dioses, y de sobre vuestra tierra
ÀPor quŽ endurecŽis vuestro coraz—n, como los egipcios y Fara—n endurecieron su coraz—n? DespuŽs que los hab’a tratado as’, Àno los dejaron ir, y se fueron? 7 Haced, pues, ahora un carro nuevo, y tomad luego dos vacas que cr’en, a las cuales no haya sido puesto yugo, y uncid las vacas al carro, y haced volver sus becerros de detr‡s de ellas a casa
TomarŽis luego el arca de Jehov‡, y la pondrŽis sobre el carro, y las joyas de oro que le habŽis de pagar en ofrenda por la culpa, las pondrŽis en una caja al lado de ella; y la dejarŽis que se vaya
Y observarŽis; si sube por el camino de su tierra a Bet-semes, Žl nos ha hecho este mal tan grande; y si no, sabremos que no es su mano la que nos ha herido, sino que esto ocurri— por accidente. 
10 Y aquellos hombres lo hicieron as’; tomando dos vacas que criaban, las uncieron al carro, y encerraron en casa sus becerros
Luego pusieron el arca de Jehov‡ sobre el carro, y la caja con los ratones de oro y las figuras de sus tumores
Y las vacas se encaminaron por el camino de Bet-semes, y segu’an camino recto, andando y bramando, sin apartarse ni a derecha ni a izquierda; y los pr’ncipes de los filisteos fueron tras ellas hasta el l’mite de Bet-semes
Y los de Bet-semes segaban el trigo en el valle; y alzando los ojos vieron el arca, y se regocijaron cuando la vieron
Y el carro vino al campo de JosuŽ de Bet-semes, y par— all’ donde hab’a una gran piedra; y ellos cortaron la madera del carro, y ofrecieron las vacas en holocausto a Jehov‡
Y los levitas bajaron el arca de Jehov‡, y la caja que estaba junto a ella, en la cual estaban las joyas de oro, y las pusieron sobre aquella gran piedra; y los hombres de Bet-semes sacrificaron holocaustos y dedicaron sacrificios a Jehov‡ en aquel d’a
Cuando vieron esto los cinco pr’ncipes de los filisteos, volvieron a Ecr—n el mismo d’a. 
17 Estos fueron los tumores de oro que pagaron los filisteos en expiaci—n a Jehov‡: por Asdod uno, por Gaza uno, por Ascal—n uno, por Gat uno, por Ecr—n uno
Y los ratones de oro fueron conforme al nœmero de todas las ciudades de los filisteos pertenecientes a los cinco pr’ncipes, as’ las ciudades fortificadas como las aldeas sin muro. La gran piedra sobre la cual pusieron el arca de Jehov‡ est‡ en el campo de JosuŽ de Bet-semes hasta hoy. 
19 Entonces Dios hizo morir a los hombres de Bet-semes, porque hab’an mirado dentro del arca de Jehov‡; hizo morir del pueblo a cincuenta mil setenta hombres. Y llor— el pueblo, porque Jehov‡ lo hab’a herido con tan gran mortandad
Y dijeron los de Bet-semes: ÀQuiŽn podr‡ estar delante de Jehov‡ el Dios santo? ÀA quiŽn subir‡ desde nosotros? 21 Y enviaron mensajeros a los habitantes de Quiriat-jearim, diciendo: Los filisteos han devuelto el arca de Jehov‡; descended, pues, y llevadla a vosotros. 
1 SAMUEL 7
1 Vinieron los de Quiriat-jearim y llevaron el arca de Jehov‡, y la pusieron en casa de Abinadab, situada en el collado; y santificaron a Eleazar su hijo para que guardase el arca de Jehov‡
Desde el d’a que lleg— el arca a Quiriat-jearim pasaron muchos d’as, veinte a–os; y toda la casa de Israel lamentaba en pos de Jehov‡. 
Samuel, juez de Israel
3 Habl— Samuel a toda la casa de Israel, diciendo: Si de todo vuestro coraz—n os volvŽis a Jehov‡, quitad los dioses ajenos y a Astarot de entre vosotros, y preparad vuestro coraz—n a Jehov‡, y s—lo a Žl servid, y os librar‡ de la mano de los filisteos
Entonces los hijos de Israel quitaron a los baales y a Astarot, y sirvieron s—lo a Jehov‡. 
5 Y Samuel dijo: Reunid a todo Israel en Mizpa, y yo orarŽ por vosotros a Jehov‡
Y se reunieron en Mizpa, y sacaron agua, y la derramaron delante de Jehov‡, y ayunaron aquel d’a, y dijeron all’: Contra Jehov‡ hemos pecado. Y juzg— Samuel a los hijos de Israel en Mizpa
Cuando oyeron los filisteos que los hijos de Israel estaban reunidos en Mizpa, subieron los pr’ncipes de los filisteos contra Israel; y al o’r esto los hijos de Israel, tuvieron temor de los filisteos
Entonces dijeron los hijos de Israel a Samuel: No ceses de clamar por nosotros a Jehov‡ nuestro Dios, para que nos guarde de la mano de los filisteos
Y Samuel tom— un cordero de leche y lo sacrific— entero en holocausto a Jehov‡; y clam— Samuel a Jehov‡ por Israel, y Jehov‡ le oy—
Y aconteci— que mientras Samuel sacrificaba el holocausto, los filisteos llegaron para pelear con los hijos de Israel. Mas Jehov‡ tron— aquel d’a con gran estruendo sobre los filisteos, y los atemoriz—, y fueron vencidos delante de Israel
Y saliendo los hijos de Israel de Mizpa, siguieron a los filisteos, hiriŽndolos hasta abajo de Bet-car. 
12 Tom— luego Samuel una piedra y la puso entre Mizpa y Sen, y le puso por nombre Eben-ezer, diciendo: Hasta aqu’ nos ayud— Jehov‡
As’ fueron sometidos los filisteos, y no volvieron m‡s a entrar en el territorio de Israel; y la mano de Jehov‡ estuvo contra los filisteos todos los d’as de Samuel
Y fueron restituidas a los hijos de Israel las ciudades que los filisteos hab’an tomado a los israelitas, desde Ecr—n hasta Gat; e Israel libr— su territorio de mano de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y el amorreo. 
15 Y juzg— Samuel a Israel todo el tiempo que vivi—
Y todos los a–os iba y daba vuelta a Bet-el, a Gilgal y a Mizpa, y juzgaba a Israel en todos estos lugares
DespuŽs volv’a a Ram‡, porque all’ estaba su casa, y all’ juzgaba a Israel; y edific— all’ un altar a Jehov‡. 
Israel pide rey
1 SAMUEL 8
1 Aconteci— que habiendo Samuel envejecido, puso a sus hijos por jueces sobre Israel
Y el nombre de su hijo primogŽnito fue Joel, y el nombre del segundo, Ab’as; y eran jueces en Beerseba
Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dej‡ndose sobornar y pervirtiendo el derecho. 
4 Entonces todos los ancianos de Israel se juntaron, y vinieron a Ram‡ para ver a Samuel, 5 y le dijeron: He aqu’ tœ has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitœyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones
Pero no agrad— a Samuel esta palabra que dijeron: Danos un rey que nos juzgue. Y Samuel or— a Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a m’ me han desechado, para que no reine sobre ellos
Conforme a todas las obras que han hecho desde el d’a que los saquŽ de Egipto hasta hoy, dej‡ndome a m’ y sirviendo a dioses ajenos, as’ hacen tambiŽn contigo
Ahora, pues, oye su voz; mas protesta solemnemente contra ellos, y muŽstrales c—mo les tratar‡ el rey que reinar‡ sobre ellos. 
10 Y refiri— Samuel todas las palabras de Jehov‡ al pueblo que le hab’a pedido rey
Dijo, pues: As’ har‡ el rey que reinar‡ sobre vosotros: tomar‡ vuestros hijos, y los pondr‡ en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro; 12 y nombrar‡ para s’ jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondr‡ asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros
Tomar‡ tambiŽn a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras
Asimismo tomar‡ lo mejor de vuestras tierras, de vuestras vi–as y de vuestros olivares, y los dar‡ a sus siervos
Diezmar‡ vuestro grano y vuestras vi–as, para dar a sus oficiales y a sus siervos
Tomar‡ vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores j—venes, y vuestros asnos, y con ellos har‡ sus obras
Diezmar‡ tambiŽn vuestros reba–os, y serŽis sus siervos
Y clamarŽis aquel d’a a causa de vuestro rey que os habrŽis elegido, mas Jehov‡ no os responder‡ en aquel d’a. 
19 Pero el pueblo no quiso o’r la voz de Samuel, y dijo: No, sino que habr‡ rey sobre nosotros; 20 y nosotros seremos tambiŽn como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernar‡, y saldr‡ delante de nosotros, y har‡ nuestras guerras
Y oy— Samuel todas las palabras del pueblo, y las refiri— en o’dos de Jehov‡
Y Jehov‡ dijo a Samuel: Oye su voz, y pon rey sobre ellos. Entonces dijo Samuel a los varones de Israel: Idos cada uno a vuestra ciudad. 
Saœl es elegido rey
1 SAMUEL 9
1 Hab’a un var—n de Benjam’n, hombre valeroso, el cual se llamaba Cis, hijo de Abiel, hijo de Zeror, hijo de Becorat, hijo de Af’a, hijo de un benjamita
Y ten’a Žl un hijo que se llamaba Saœl, joven y hermoso. Entre los hijos de Israel no hab’a otro m‡s hermoso que Žl; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo. 
3 Y se hab’an perdido las asnas de Cis, padre de Saœl; por lo que dijo Cis a Saœl su hijo: Toma ahora contigo alguno de los criados, y lev‡ntate, y ve a buscar las asnas
Y Žl pas— el monte de Efra’n, y de all’ a la tierra de Salisa, y no las hallaron. Pasaron luego por la tierra de Saalim, y tampoco. DespuŽs pasaron por la tierra de Benjam’n, y no las encontraron. 
5 Cuando vinieron a la tierra de Zuf, Saœl dijo a su criado que ten’a consigo: Ven, volv‡monos; porque quiz‡ mi padre, abandonada la preocupaci—n por las asnas, estar‡ acongojado por nosotros
El le respondi—: He aqu’ ahora hay en esta ciudad un var—n de Dios, que es hombre insigne; todo lo que Žl dice acontece sin falta. Vamos, pues, all‡; quiz‡ nos dar‡ algœn indicio acerca del objeto por el cual emprendimos nuestro camino
Respondi— Saœl a su criado: Vamos ahora; pero ÀquŽ llevaremos al var—n? Porque el pan de nuestras alforjas se ha acabado, y no tenemos quŽ ofrecerle al var—n de Dios. ÀQuŽ tenemos? 8 Entonces volvi— el criado a responder a Saœl, diciendo: He aqu’ se halla en mi mano la cuarta parte de un siclo de plata; esto darŽ al var—n de Dios, para que nos declare nuestro camino
(Antiguamente en Israel cualquiera que iba a consultar a Dios, dec’a as’: Venid y vamos al vidente; porque al que hoy se llama profeta, entonces se le llamaba vidente.) 10 Dijo entonces Saœl a su criado: Dices bien; anda, vamos. Y fueron a la ciudad donde estaba el var—n de Dios. 
11 Y cuando sub’an por la cuesta de la ciudad, hallaron unas doncellas que sal’an por agua, a las cuales dijeron: ÀEst‡ en este lugar el vidente? 12 Ellas, respondiŽndoles, dijeron: S’; helo all’ delante de ti; date prisa, pues, porque hoy ha venido a la ciudad en atenci—n a que el pueblo tiene hoy un sacrificio en el lugar alto
Cuando entrŽis en la ciudad, le encontrarŽis luego, antes que suba al lugar alto a comer; pues el pueblo no comer‡ hasta que Žl haya llegado, por cuanto Žl es el que bendice el sacrificio; despuŽs de esto comen los convidados. Subid, pues, ahora, porque ahora le hallarŽis
Ellos entonces subieron a la ciudad; y cuando estuvieron en medio de ella, he aqu’ Samuel ven’a hac’a ellos para subir al lugar alto
Y un d’a antes que Saœl viniese, Jehov‡ hab’a revelado al o’do de Samuel, diciendo: 
16 Ma–ana a esta misma hora yo enviarŽ a ti un var—n de la tierra de Benjam’n, al cual ungir‡s por pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, y salvar‡ a mi pueblo de mano de los filisteos; porque yo he mirado a mi pueblo, por cuanto su clamor ha llegado hasta m’
Y luego que Samuel vio a Saœl, Jehov‡ le dijo: He aqu’ Žste es el var—n del cual te hablŽ; Žste gobernar‡ a mi pueblo
Acerc‡ndose, pues, Saœl a Samuel en medio de la puerta, le dijo: Te ruego que me ense–es d—nde est‡ la casa del vidente
Y Samuel respondi— a Saœl, diciendo: Yo soy el vidente; sube delante de m’ al lugar alto, y come hoy conmigo, y por la ma–ana te despacharŽ, y te descubrirŽ todo lo que est‡ en tu coraz—n
Y de las asnas que se te perdieron hace ya tres d’as, pierde cuidado de ellas, porque se han hallado. Mas Àpara quiŽn es todo lo que hay de codiciable en Israel, sino para ti y para toda la casa de tu padre? 21 Saœl respondi— y dijo: ÀNo soy yo hijo de Benjam’n, de la m‡s peque–a de las tribus de Israel? Y mi familia Àno es la m‡s peque–a de todas las familias de la tribu de Benjam’n? ÀPor quŽ, pues, me has dicho cosa semejante? 
22 Entonces Samuel tom— a Saœl y a su criado, los introdujo a la sala, y les dio lugar a la cabecera de los convidados, que eran unos treinta hombres
Y dijo Samuel al cocinero: Trae ac‡ la porci—n que te di, la cual te dije que guardases aparte
Entonces alz— el cocinero una espaldilla, con lo que estaba sobre ella, y la puso delante de Saœl. Y Samuel dijo: He aqu’ lo que estaba reservado; ponlo delante de ti y come, porque para esta ocasi—n se te guard—, cuando dije: Yo he convidado al pueblo. Y Saœl comi— aquel d’a con Samuel. 
25 Y cuando hubieron descendido del lugar alto a la ciudad, Žl habl— con Saœl en el terrado
Al otro d’a madrugaron; y al despuntar el alba, Samuel llam— a Saœl, que estaba en el terrado, y dijo: Lev‡ntate, para que te despida. Luego se levant— Saœl, y salieron ambos, Žl y Samuel. 
27 Y descendiendo ellos al extremo de la ciudad, dijo Samuel a Saœl: Di al criado que se adelante (y se adelant— el criado), mas espera tœ un poco para que te declare la palabra de Dios. 
1 SAMUEL 10
1 Tomando entonces Samuel una redoma de aceite, la derram— sobre su cabeza, y lo bes—, y le dijo: ÀNo te ha ungido Jehov‡ por pr’ncipe sobre su pueblo Israel? 2 Hoy, despuŽs que te hayas apartado de m’, hallar‡s dos hombres junto al sepulcro de Raquel, en el territorio de Benjam’n, en Selsa, los cuales te dir‡n: Las asnas que hab’as ido a buscar se han hallado; tu padre ha dejado ya de inquietarse por las asnas, y est‡ afligido por vosotros, diciendo: ÀQuŽ harŽ acerca de mi hijo? 3 Y luego que de all’ sigas m‡s adelante, y llegues a la encina de Tabor, te saldr‡n al encuentro tres hombres que suben a Dios en Bet-el, llevando uno tres cabritos, otro tres tortas de pan, y el tercero una vasija de vino; 4 los cuales, luego que te hayan saludado, te dar‡n dos panes, los que tomar‡s de mano de ellos
DespuŽs de esto llegar‡s al collado de Dios donde est‡ la guarnici—n de los filisteos; y cuando entres all‡ en la ciudad encontrar‡s una compa–’a de profetas que descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio, pandero, flauta y arpa, y ellos profetizando
Entonces el Esp’ritu de Jehov‡ vendr‡ sobre ti con poder, y profetizar‡s con ellos, y ser‡s mudado en otro hombre
Y cuando te hayan sucedido estas se–ales, haz lo que te viniere a la mano, porque Dios est‡ contigo
Luego bajar‡s delante de m’ a Gilgal; entonces descenderŽ yo a ti para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Espera siete d’as, hasta que yo venga a ti y te ense–e lo que has de hacer. 
9 Aconteci— luego, que al volver Žl la espalda para apartarse de Samuel, le mud— Dios su coraz—n; y todas estas se–ales acontecieron en aquel d’a
Y cuando llegaron all‡ al collado, he aqu’ la compa–’a de los profetas que ven’a a encontrarse con Žl; y el Esp’ritu de Dios vino sobre Žl con poder, y profetiz— entre ellos
Y aconteci— que cuando todos los que le conoc’an antes vieron que profetizaba con los profetas, el pueblo dec’a el uno al otro: ÀQuŽ le ha sucedido al hijo de Cis? ÀSaœl tambiŽn entre los profetas? 12 Y alguno de all’ respondi— diciendo: ÀY quiŽn es el padre de ellos? Por esta causa se hizo proverbio: ÀTambiŽn Saœl entre los profetas? 13 Y ces— de profetizar, y lleg— al lugar alto. 
14 Un t’o de Saœl dijo a Žl y a su criado: ÀA d—nde fuisteis? Y Žl respondi—: A buscar las asnas; y como vimos que no parec’an, fuimos a Samuel
Dijo el t’o de Saœl: Yo te ruego me declares quŽ os dijo Samuel
Y Saœl respondi— a su t’o: Nos declar— expresamente que las asnas hab’an sido halladas. Mas del asunto del reino, de que Samuel le hab’a hablado, no le descubri— nada. 
17 DespuŽs Samuel convoc— al pueblo delante de Jehov‡ en Mizpa, 18 y dijo a los hijos de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Yo saquŽ a Israel de Egipto, y os librŽ de mano de los egipcios, y de mano de todos los reinos que os afligieron
Pero vosotros habŽis desechado hoy a vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y habŽis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora, pues, presentaos delante de Jehov‡ por vuestras tribus y por vuestros millares. 
20 Y haciendo Samuel que se acercasen todas las tribus de Israel, fue tomada la tribu de Benjam’n
E hizo llegar la tribu de Benjam’n por sus familias, y fue tomada la familia de Matri; y de ella fue tomado Saœl hijo de Cis. Y le buscaron, pero no fue hallado
Preguntaron, pues, otra vez a Jehov‡ si aœn no hab’a venido all’ aquel var—n. Y respondi— Jehov‡: He aqu’ que Žl est‡ escondido entre el bagaje
Entonces corrieron y lo trajeron de all’; y puesto en medio del pueblo, desde los hombros arriba era m‡s alto que todo el pueblo
Y Samuel dijo a todo el pueblo: ÀHabŽis visto al que ha elegido Jehov‡, que no hay semejante a Žl en todo el pueblo? Entonces el pueblo clam— con alegr’a, diciendo: ÁViva el rey! 
25 Samuel recit— luego al pueblo las leyes del reino, y las escribi— en un libro, el cual guard— delante de Jehov‡
Y envi— Samuel a todo el pueblo cada uno a su casa. Saœl tambiŽn se fue a su casa en Gabaa, y fueron con Žl los hombres de guerra cuyos corazones Dios hab’a tocado
Pero algunos perversos dijeron: ÀC—mo nos ha de salvar Žste? Y le tuvieron en poco, y no le trajeron presente; mas Žl disimul—. 
Saœl derrota a los amonitas
1 SAMUEL 11
1 DespuŽs subi— Nahas amonita, y acamp— contra Jabes de Galaad. Y todos los de Jabes dijeron a Nahas: Haz alianza con nosotros, y te serviremos
Y Nahas amonita les respondi—: Con esta condici—n harŽ alianza con vosotros, que a cada uno de todos vosotros saque el ojo derecho, y ponga esta afrenta sobre todo Israel
Entonces los ancianos de Jabes le dijeron: Danos siete d’as, para que enviemos mensajeros por todo el territorio de Israel; y si no hay nadie que nos defienda, saldremos a ti
Llegando los mensajeros a Gabaa de Saœl, dijeron estas palabras en o’dos del pueblo; y todo el pueblo alz— su voz y llor—. 
5 Y he aqu’ Saœl que ven’a del campo, tras los bueyes; y dijo Saœl: ÀQuŽ tiene el pueblo, que llora? Y le contaron las palabras de los hombres de Jabes
Al o’r Saœl estas palabras, el Esp’ritu de Dios vino sobre Žl con poder; y Žl se encendi— en ira en gran manera
Y tomando un par de bueyes, los cort— en trozos y los envi— por todo el territorio de Israel por medio de mensajeros, diciendo: As’ se har‡ con los bueyes del que no saliere en pos de Saœl y en pos de Samuel. Y cay— temor de Jehov‡ sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre
Y los cont— en Bezec; y fueron los hijos de Israel trescientos mil, y treinta mil los hombres de Jud‡
Y respondieron a los mensajeros que hab’an venido: As’ dirŽis a los de Jabes de Galaad: Ma–ana al calentar el sol, serŽis librados. Y vinieron los mensajeros y lo anunciaron a los de Jabes, los cuales se alegraron
Y los de Jabes dijeron a los enemigos: Ma–ana saldremos a vosotros, para que hag‡is con nosotros todo lo que bien os pareciere
Aconteci— que al d’a siguiente dispuso Saœl al pueblo en tres compa–’as, y entraron en medio del campamento a la vigilia de la ma–ana, e hirieron a los amonitas hasta que el d’a calent—; y los que quedaron fueron dispersos, de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos. 
12 El pueblo entonces dijo a Samuel: ÀQuiŽnes son los que dec’an: ÀHa de reinar Saœl sobre nosotros? Dadnos esos hombres, y los mataremos
Y Saœl dijo: No morir‡ hoy ninguno, porque hoy Jehov‡ ha dado salvaci—n en Israel
Mas Samuel dijo al pueblo: Venid, vamos a Gilgal para que renovemos all’ el reino
Y fue todo el pueblo a Gilgal, e invistieron all’ a Saœl por rey delante de Jehov‡ en Gilgal. Y sacrificaron all’ ofrendas de paz delante de Jehov‡, y se alegraron mucho all’ Saœl y todos los de Israel. 
Discurso de Samuel al pueblo
1 SAMUEL 12
1 Dijo Samuel a todo Israel: He aqu’, yo he o’do vuestra voz en todo cuanto me habŽis dicho, y os he puesto rey
Ahora, pues, he aqu’ vuestro rey va delante de vosotros. Yo soy ya viejo y lleno de canas; pero mis hijos est‡n con vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi juventud hasta este d’a
Aqu’ estoy; atestiguad contra m’ delante de Jehov‡ y delante de su ungido, si he tomado el buey de alguno, si he tomado el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno, o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con Žl; y os lo restituirŽ
Entonces dijeron: Nunca nos has calumniado ni agraviado, ni has tomado algo de mano de ningœn hombre
Y Žl les dijo: Jehov‡ es testigo contra vosotros, y su ungido tambiŽn es testigo en este d’a, que no habŽis hallado cosa alguna en mi mano. Y ellos respondieron: As’ es. 
6 Entonces Samuel dijo al pueblo: Jehov‡ que design— a MoisŽs y a Aar—n, y sac— a vuestros padres de la tierra de Egipto, es testigo
Ahora, pues, aguardad, y contenderŽ con vosotros delante de Jehov‡ acerca de todos los hechos de salvaci—n que Jehov‡ ha hecho con vosotros y con vuestros padres
Cuando Jacob hubo entrado en Egipto, y vuestros padres clamaron a Jehov‡, Jehov‡ envi— a MoisŽs y a Aar—n, los cuales sacaron a vuestros padres de Egipto, y los hicieron habitar en este lugar
Y olvidaron a Jehov‡ su Dios, y Žl los vendi— en mano de S’sara jefe del ejŽrcito de Hazor, y en mano de los filisteos, y en mano del rey de Moab, los cuales les hicieron guerra
Y ellos clamaron a Jehov‡, y dijeron: Hemos pecado, porque hemos dejado a Jehov‡ y hemos servido a los baales y a Astarot; l’branos, pues, ahora de mano de nuestros enemigos, y te serviremos
Entonces Jehov‡ envi— a Jerobaal, a Barac, a JeftŽ y a Samuel, y os libr— de mano de vuestros enemigos en derredor, y habitasteis seguros
Y habiendo visto que Nahas rey de los hijos de Am—n ven’a contra vosotros, me dijisteis: No, sino que ha de reinar sobre nosotros un rey; siendo as’ que Jehov‡ vuestro Dios era vuestro rey
Ahora, pues, he aqu’ el rey que habŽis elegido, el cual pedisteis; ya veis que Jehov‡ ha puesto rey sobre vosotros
Si temiereis a Jehov‡ y le sirviereis, y oyereis su voz, y no fuereis rebeldes a la palabra de Jehov‡, y si tanto vosotros como el rey que reina sobre vosotros serv’s a Jehov‡ vuestro Dios, harŽis bien
Mas si no oyereis la voz de Jehov‡, y si fuereis rebeldes a las palabras de Jehov‡, la mano de Jehov‡ estar‡ contra vosotros como estuvo contra vuestros padres
Esperad aœn ahora, y mirad esta gran cosa que Jehov‡ har‡ delante de vuestros ojos
ÀNo es ahora la siega del trigo? Yo clamarŽ a Jehov‡, y Žl dar‡ truenos y lluvias, para que conozc‡is y ve‡is que es grande vuestra maldad que habŽis hecho ante los ojos de Jehov‡, pidiendo para vosotros rey
Y Samuel clam— a Jehov‡, y Jehov‡ dio truenos y lluvias en aquel d’a; y todo el pueblo tuvo gran temor de Jehov‡ y de Samuel. 
19 Entonces dijo todo el pueblo a Samuel: Ruega por tus siervos a Jehov‡ tu Dios, para que no muramos; porque a todos nuestros pecados hemos a–adido este mal de pedir rey para nosotros
Y Samuel respondi— al pueblo: No tem‡is; vosotros habŽis hecho todo este mal; pero con todo eso no os apartŽis de en pos de Jehov‡, sino servidle con todo vuestro coraz—n
No os apartŽis en pos de vanidades que no aprovechan ni libran, porque son vanidades
Pues Jehov‡ no desamparar‡ a su pueblo, por su grande nombre; porque Jehov‡ ha querido haceros pueblo suyo
As’ que, lejos sea de m’ que peque yo contra Jehov‡ cesando de rogar por vosotros; antes os instruirŽ en el camino bueno y recto
Solamente temed a Jehov‡ y servidle de verdad con todo vuestro coraz—n, pues considerad cu‡n grandes cosas ha hecho por vosotros
Mas si perseverareis en hacer mal, vosotros y vuestro rey perecerŽis. 
Guerra contra los filisteos
1 SAMUEL 13
1 Hab’a ya reinado Saœl un a–o; y cuando hubo reinado dos a–os sobre Israel, 2 escogi— luego a tres mil hombres de Israel, de los cuales estaban con Saœl dos mil en Micmas y en el monte de Bet-el, y mil estaban con Jonat‡n en Gabaa de Benjam’n; y envi— al resto del pueblo cada uno a sus tiendas
Y Jonat‡n atac— a la guarnici—n de los filisteos que hab’a en el collado, y lo oyeron los filisteos. E hizo Saœl tocar trompeta por todo el pa’s, diciendo: Oigan los hebreos
Y todo Israel oy— que se dec’a: Saœl ha atacado a la guarnici—n de los filisteos; y tambiŽn que Israel se hab’a hecho abominable a los filisteos. Y se junt— el pueblo en pos de Saœl en Gilgal. 
5 Entonces los filisteos se juntaron para pelear contra Israel, treinta mil carros, seis mil hombres de a caballo, y pueblo numeroso como la arena que est‡ a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet-avŽn
Cuando los hombres de Israel vieron que estaban en estrecho (porque el pueblo estaba en aprieto), se escondieron en cuevas, en fosos, en pe–ascos, en rocas y en cisternas
Y algunos de los hebreos pasaron el Jord‡n a la tierra de Gad y de Galaad; pero Saœl permanec’a aœn en Gilgal, y todo el pueblo iba tras Žl temblando. 
8 Y Žl esper— siete d’as, conforme al plazo que Samuel hab’a dicho; pero Samuel no ven’a a Gilgal, y el pueblo se le desertaba
Entonces dijo Saœl: Traedme holocausto y ofrendas de paz. Y ofreci— el holocausto
Y cuando Žl acababa de ofrecer el holocausto, he aqu’ Samuel que ven’a; y Saœl sali— a recibirle, para saludarle
Entonces Samuel dijo: ÀQuŽ has hecho? Y Saœl respondi—: Porque vi que el pueblo se me desertaba, y que tœ no ven’as dentro del plazo se–alado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas, 12 me dije: Ahora descender‡n los filisteos contra m’ a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehov‡. Me esforcŽ, pues, y ofrec’ holocausto
Entonces Samuel dijo a Saœl: Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehov‡ tu Dios que Žl te hab’a ordenado; pues ahora Jehov‡ hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre
Mas ahora tu reino no ser‡ duradero. Jehov‡ se ha buscado un var—n conforme a su coraz—n, al cual Jehov‡ ha designado para que sea pr’ncipe sobre su pueblo, por cuanto tœ no has guardado lo que Jehov‡ te mand—
Y levant‡ndose Samuel, subi— de Gilgal a Gabaa de Benjam’n. 
Y Saœl cont— la gente que se hallaba con Žl, como seiscientos hombres
Saœl, pues, y Jonat‡n su hijo, y el pueblo que con ellos se hallaba, se quedaron en Gabaa de Benjam’n; pero los filisteos hab’an acampado en Micmas
Y salieron merodeadores del campamento de los filisteos en tres escuadrones; un escuadr—n marchaba por el camino de Ofra hacia la tierra de Sual, 18 otro escuadr—n marchaba hacia Bet-hor—n, y el tercer escuadr—n marchaba hacia la regi—n que mira al valle de Zeboim, hacia el desierto. 
19 Y en toda la tierra de Israel no se hallaba herrero; porque los filisteos hab’an dicho: Para que los hebreos no hagan espada o lanza
Por lo cual todos los de Israel ten’an que descender a los filisteos para afilar cada uno la reja de su arado, su azad—n, su hacha o su hoz
Y el precio era un pim por las rejas de arado y por los azadones, y la tercera parte de un siclo por afilar las hachas y por componer las aguijadas
As’ aconteci— que en el d’a de la batalla no se hall— espada ni lanza en mano de ninguno del pueblo que estaba con Saœl y con Jonat‡n, excepto Saœl y Jonat‡n su hijo, que las ten’an
Y la guarnici—n de los filisteos avanz— hasta el paso de Micmas. 
1 SAMUEL 14
1 Aconteci— un d’a, que Jonat‡n hijo de Saœl dijo a su criado que le tra’a las armas: Ven y pasemos a la guarnici—n de los filisteos, que est‡ de aquel lado. Y no lo hizo saber a su padre
Y Saœl se hallaba al extremo de Gabaa, debajo de un granado que hay en Migr—n, y la gente que estaba con Žl era como seiscientos hombres
Y Ah’as hijo de Ahitob, hermano de Icabod, hijo de Finees, hijo de El’, sacerdote de Jehov‡ en Silo, llevaba el efod; y no sab’a el pueblo que Jonat‡n se hubiese ido
Y entre los desfiladeros por donde Jonat‡n procuraba pasar a la guarnici—n de los filisteos, hab’a un pe–asco agudo de un lado, y otro del otro lado; el uno se llamaba Boses, y el otro Sene
Uno de los pe–ascos estaba situado al norte, hacia Micmas, y el otro al sur, hacia Gabaa. 
6 Dijo, pues, Jonat‡n a su paje de armas: Ven, pasemos a la guarnici—n de estos incircuncisos; quiz‡ haga algo Jehov‡ por nosotros, pues no es dif’cil para Jehov‡ salvar con muchos o con pocos
Y su paje de armas le respondi—: Haz todo lo que tienes en tu coraz—n; ve, pues aqu’ estoy contigo a tu voluntad
Dijo entonces Jonat‡n: Vamos a pasar a esos hombres, y nos mostraremos a ellos
Si nos dijeren as’: Esperad hasta que lleguemos a vosotros, entonces nos estaremos en nuestro lugar, y no subiremos a ellos
Mas si nos dijeren as’: Subid a nosotros, entonces subiremos, porque Jehov‡ los ha entregado en nuestra mano; y esto nos ser‡ por se–al
Se mostraron, pues, ambos a la guarnici—n de los filisteos, y los filisteos dijeron: He aqu’ los hebreos, que salen de las cavernas donde se hab’an escondido
Y los hombres de la guarnici—n respondieron a Jonat‡n y a su paje de armas, y dijeron: Subid a nosotros, y os haremos saber una cosa. Entonces Jonat‡n dijo a su paje de armas: Sube tras m’, porque Jehov‡ los ha entregado en manos de Israel
Y subi— Jonat‡n trepando con sus manos y sus pies, y tras Žl su paje de armas; y a los que ca’an delante de Jonat‡n, su paje de armas que iba tras Žl los mataba
Y fue esta primera matanza que hicieron Jonat‡n y su paje de armas, como veinte hombres, en el espacio de una media yugada de tierra
Y hubo p‡nico en el campamento y por el campo, y entre toda la gente de la guarnici—n; y los que hab’an ido a merodear, tambiŽn ellos tuvieron p‡nico, y la tierra tembl—; hubo, pues, gran consternaci—n. 
16 Y los centinelas de Saœl vieron desde Gabaa de Benjam’n c—mo la multitud estaba turbada, e iba de un lado a otro y era deshecha
Entonces Saœl dijo al pueblo que estaba con Žl: Pasad ahora revista, y ved quiŽn se haya ido de los nuestros. Pasaron revista, y he aqu’ que faltaba Jonat‡n y su paje de armas
Y Saœl dijo a Ah’as: Trae el arca de Dios. Porque el arca de Dios estaba entonces con los hijos de Israel
Pero aconteci— que mientras aœn hablaba Saœl con el sacerdote, el alboroto que hab’a en el campamento de los filisteos aumentaba, e iba creciendo en gran manera. Entonces dijo Saœl al sacerdote: DetŽn tu mano
Y juntando Saœl a todo el pueblo que con Žl estaba, llegaron hasta el lugar de la batalla; y he aqu’ que la espada de cada uno estaba vuelta contra su compa–ero, y hab’a gran confusi—n
Y los hebreos que hab’an estado con los filisteos de tiempo atr‡s, y hab’an venido con ellos de los alrededores al campamento, se pusieron tambiŽn del lado de los israelitas que estaban con Saœl y con Jonat‡n
Asimismo todos los israelitas que se hab’an escondido en el monte de Efra’n, oyendo que los filisteos hu’an, tambiŽn ellos los persiguieron en aquella batalla
As’ salv— Jehov‡ a Israel aquel d’a. Y lleg— la batalla hasta Bet-avŽn. 
24 Pero los hombres de Israel fueron puestos en apuro aquel d’a; porque Saœl hab’a juramentado al pueblo, diciendo: Cualquiera que coma pan antes de caer la noche, antes que haya tomado venganza de mis enemigos, sea maldito. Y todo el pueblo no hab’a probado pan
Y todo el pueblo lleg— a un bosque, donde hab’a miel en la superficie del campo
Entr—, pues, el pueblo en el bosque, y he aqu’ que la miel corr’a; pero no hubo quien hiciera llegar su mano a su boca, porque el pueblo tem’a el juramento
Pero Jonat‡n no hab’a o’do cuando su padre hab’a juramentado al pueblo, y alarg— la punta de una vara que tra’a en su mano, y la moj— en un panal de miel, y llev— su mano a la boca; y fueron aclarados sus ojos
Entonces habl— uno del pueblo, diciendo: Tu padre ha hecho jurar solemnemente al pueblo, diciendo: Maldito sea el hombre que tome hoy alimento. Y el pueblo desfallec’a
Respondi— Jonat‡n: Mi padre ha turbado el pa’s. Ved ahora c—mo han sido aclarados mis ojos, por haber gustado un poco de esta miel
ÀCu‡nto m‡s si el pueblo hubiera comido libremente hoy del bot’n tomado de sus enemigos? ÀNo se habr’a hecho ahora mayor estrago entre los filisteos? 
31 E hirieron aquel d’a a los filisteos desde Micmas hasta Ajal—n; pero el pueblo estaba muy cansado
Y se lanz— el pueblo sobre el bot’n, y tomaron ovejas y vacas y becerros, y los degollaron en el suelo; y el pueblo los comi— con sangre
Y le dieron aviso a Saœl, diciendo: El pueblo peca contra Jehov‡, comiendo la carne con la sangre. Y Žl dijo: Vosotros habŽis prevaricado; rodadme ahora ac‡ una piedra grande
Adem‡s dijo Saœl: Esparc’os por el pueblo, y decidles que me traigan cada uno su vaca, y cada cual su oveja, y degolladlas aqu’, y comed; y no pequŽis contra Jehov‡ comiendo la carne con la sangre. Y trajo todo el pueblo cada cual por su mano su vaca aquella noche, y las degollaron all’
Y edific— Saœl altar a Jehov‡; este altar fue el primero que edific— a Jehov‡. 
36 Y dijo Saœl: Descendamos de noche contra los filisteos, y los saquearemos hasta la ma–ana, y no dejaremos de ellos ninguno. Y ellos dijeron: Haz lo que bien te pareciere. Dijo luego el sacerdote: AcerquŽmonos aqu’ a Dios
Y Saœl consult— a Dios: ÀDescenderŽ tras los filisteos? ÀLos entregar‡s en mano de Israel? Mas Jehov‡ no le dio respuesta aquel d’a
Entonces dijo Saœl: Venid ac‡ todos los principales del pueblo, y sabed y ved en quŽ ha consistido este pecado hoy; 39 porque vive Jehov‡ que salva a Israel, que aunque fuere en Jonat‡n mi hijo, de seguro morir‡. Y no hubo en todo el pueblo quien le respondiese
Dijo luego a todo Israel: Vosotros estarŽis a un lado, y yo y Jonat‡n mi hijo estaremos al otro lado. Y el pueblo respondi— a Saœl: Haz lo que bien te pareciere
Entonces dijo Saœl a Jehov‡ Dios de Israel: Da suerte perfecta. Y la suerte cay— sobre Jonat‡n y Saœl, y el pueblo sali— libre
Y Saœl dijo: Echad suertes entre m’ y Jonat‡n mi hijo. Y la suerte cay— sobre Jonat‡n. 
43 Entonces Saœl dijo a Jonat‡n: Decl‡rame lo que has hecho. Y Jonat‡n se lo declar— y dijo: Ciertamente gustŽ un poco de miel con la punta de la vara que tra’a en mi mano; Ày he de morir? 44 Y Saœl respondi—: As’ me haga Dios y aun me a–ada, que sin duda morir‡s, Jonat‡n
Entonces el pueblo dijo a Saœl: ÀHa de morir Jonat‡n, el que ha hecho esta grande salvaci—n en Israel? No ser‡ as’. Vive Jehov‡, que no ha de caer un cabello de su cabeza en tierra, pues que ha actuado hoy con Dios. As’ el pueblo libr— de morir a Jonat‡n
Y Saœl dej— de seguir a los filisteos; y los filisteos se fueron a su lugar. 
47 DespuŽs de haber tomado posesi—n del reinado de Israel, Saœl hizo guerra a todos sus enemigos en derredor: contra Moab, contra los hijos de Am—n, contra Edom, contra los reyes de Soba, y contra los filisteos; y adondequiera que se volv’a, era vencedor
Y reuni— un ejŽrcito y derrot— a Amalec, y libr— a Israel de mano de los que lo saqueaban. 
49 Y los hijos de Saœl fueron Jonat‡n, Isœi y Malquisœa. Y los nombres de sus dos hijas eran, el de la mayor, Merab, y el de la menor, Mical
Y el nombre de la mujer de Saœl era Ahinoam, hija de Ahimaas. Y el nombre del general de su ejŽrcito era Abner, hijo de Ner t’o de Saœl
Porque Cis padre de Saœl, y Ner padre de Abner, fueron hijos de Abiel. 
52 Y hubo guerra encarnizada contra los filisteos todo el tiempo de Saœl; y a todo el que Saœl ve’a que era hombre esforzado y apto para combatir, lo juntaba consigo. 
Saœl desobedece y es desechado
1 SAMUEL 15
1 DespuŽs Samuel dijo a Saœl: Jehov‡ me envi— a que te ungiese por rey sobre su pueblo Israel; ahora, pues, est‡ atento a las palabras de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo castigarŽ lo que hizo Amalec a Israel al oponŽrsele en el camino cuando sub’a de Egipto
Ve, pues, y hiere a Amalec, y destruye todo lo que tiene, y no te apiades de Žl; mata a hombres, mujeres, ni–os, y aun los de pecho, vacas, ovejas, camellos y asnos. 
4 Saœl, pues, convoc— al pueblo y les pas— revista en Telaim, doscientos mil de a pie, y diez mil hombres de Jud‡
Y viniendo Saœl a la ciudad de Amalec, puso emboscada en el valle
Y dijo Saœl a los ceneos: Idos, apartaos y salid de entre los de Amalec, para que no os destruya juntamente con ellos; porque vosotros mostrasteis misericordia a todos los hijos de Israel, cuando sub’an de Egipto. Y se apartaron los ceneos de entre los hijos de Amalec
Y Saœl derrot— a los amalecitas desde Havila hasta llegar a Shur, que est‡ al oriente de Egipto
Y tom— vivo a Agag rey de Amalec, pero a todo el pueblo mat— a filo de espada
Y Saœl y el pueblo perdonaron a Agag, y a lo mejor de las ovejas y del ganado mayor, de los animales engordados, de los carneros y de todo lo bueno, y no lo quisieron destruir; mas todo lo que era vil y despreciable destruyeron. 
10 Y vino palabra de Jehov‡ a Samuel, diciendo: 11 Me pesa haber puesto por rey a Saœl, porque se ha vuelto de en pos de m’, y no ha cumplido mis palabras. Y se apesadumbr— Samuel, y clam— a Jehov‡ toda aquella noche
Madrug— luego Samuel para ir a encontrar a Saœl por la ma–ana; y fue dado aviso a Samuel, diciendo: Saœl ha venido a Carmel, y he aqu’ se levant— un monumento, y dio la vuelta, y pas— adelante y descendi— a Gilgal
Vino, pues, Samuel a Saœl, y Saœl le dijo: Bendito seas tœ de Jehov‡; yo he cumplido la palabra de Jehov‡
Samuel entonces dijo: ÀPues quŽ balido de ovejas y bramido de vacas es este que yo oigo con mis o’dos? 15 Y Saœl respondi—: De Amalec los han tra’do; porque el pueblo perdon— lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehov‡ tu Dios, pero lo dem‡s lo destruimos
Entonces dijo Samuel a Saœl: DŽjame declararte lo que Jehov‡ me ha dicho esta noche. Y Žl le respondi—: Di. 
17 Y dijo Samuel: Aunque eras peque–o en tus propios ojos, Àno has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehov‡ te ha ungido por rey sobre Israel? 18 Y Jehov‡ te envi— en misi—n y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes
ÀPor quŽ, pues, no has o’do la voz de Jehov‡, sino que vuelto al bot’n has hecho lo malo ante los ojos de Jehov‡? 20 Y Saœl respondi— a Samuel: Antes bien he obedecido la voz de Jehov‡, y fui a la misi—n que Jehov‡ me envi—, y he tra’do a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas
Mas el pueblo tom— del bot’n ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehov‡ tu Dios en Gilgal
Y Samuel dijo: ÀSe complace Jehov‡ tanto en los holocaustos y v’ctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehov‡? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atenci—n que la grosura de los carneros
Porque como pecado de adivinaci—n es la rebeli—n, y como ’dolos e idolatr’a la obstinaci—n. Por cuanto tœ desechaste la palabra de Jehov‡, Žl tambiŽn te ha desechado para que no seas rey. 
24 Entonces Saœl dijo a Samuel: Yo he pecado; pues he quebrantado el mandamiento de Jehov‡ y tus palabras, porque tem’ al pueblo y consent’ a la voz de ellos. Perdona, pues, ahora mi pecado, 25 y vuelve conmigo para que adore a Jehov‡
Y Samuel respondi— a Saœl: No volverŽ contigo; porque desechaste la palabra de Jehov‡, y Jehov‡ te ha desechado para que no seas rey sobre Israel
Y volviŽndose Samuel para irse, Žl se asi— de la punta de su manto, y Žste se rasg—
Entonces Samuel le dijo: Jehov‡ ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un pr—jimo tuyo mejor que tœ
Adem‡s, el que es la Gloria de Israel no mentir‡, ni se arrepentir‡, porque no es hombre para que se arrepienta
Y Žl dijo: Yo he pecado; pero te ruego que me honres delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel, y vuelvas conmigo para que adore a Jehov‡ tu Dios
Y volvi— Samuel tras Saœl, y ador— Saœl a Jehov‡. 
32 DespuŽs dijo Samuel: Traedme a Agag rey de Amalec. Y Agag vino a Žl alegremente. Y dijo Agag: Ciertamente ya pas— la amargura de la muerte
Y Samuel dijo: Como tu espada dej— a las mujeres sin hijos, as’ tu madre ser‡ sin hijo entre las mujeres. Entonces Samuel cort— en pedazos a Agag delante de Jehov‡ en Gilgal. 
34 Se fue luego Samuel a Ram‡, y Saœl subi— a su casa en Gabaa de Saœl
Y nunca despuŽs vio Samuel a Saœl en toda su vida; y Samuel lloraba a Saœl; y Jehov‡ se arrepent’a de haber puesto a Saœl por rey sobre Israel. 
Samuel unge a David
1 SAMUEL 16
1 Dijo Jehov‡ a Samuel: ÀHasta cu‡ndo llorar‡s a Saœl, habiŽndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven, te enviarŽ a Isa’ de BelŽn, porque de sus hijos me he provisto de rey
Y dijo Samuel: ÀC—mo irŽ? Si Saœl lo supiera, me matar’a. Jehov‡ respondi—: Toma contigo una becerra de la vacada, y di: A ofrecer sacrificio a Jehov‡ he venido
Y llama a Isa’ al sacrificio, y yo te ense–arŽ lo que has de hacer; y me ungir‡s al que yo te dijere
Hizo, pues, Samuel como le dijo Jehov‡; y luego que Žl lleg— a BelŽn, los ancianos de la ciudad salieron a recibirle con miedo, y dijeron: ÀEs pac’fica tu venida? 5 El respondi—: S’, vengo a ofrecer sacrificio a Jehov‡; santificaos, y venid conmigo al sacrificio. Y santificando Žl a Isa’ y a sus hijos, los llam— al sacrificio. 
6 Y aconteci— que cuando ellos vinieron, Žl vio a Eliab, y dijo: De cierto delante de Jehov‡ est‡ su ungido
Y Jehov‡ respondi— a Samuel: No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehov‡ no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que est‡ delante de sus ojos, pero Jehov‡ mira el coraz—n
Entonces llam— Isa’ a Abinadab, y lo hizo pasar delante de Samuel, el cual dijo: Tampoco a Žste ha escogido Jehov‡
Hizo luego pasar Isa’ a Sama. Y Žl dijo: Tampoco a Žste ha elegido Jehov‡
E hizo pasar Isa’ siete hijos suyos delante de Samuel; pero Samuel dijo a Isa’: Jehov‡ no ha elegido a Žstos
Entonces dijo Samuel a Isa’: ÀSon Žstos todos tus hijos? Y Žl respondi—: Queda aœn el menor, que apacienta las ovejas. Y dijo Samuel a Isa’: Env’a por Žl, porque no nos sentaremos a la mesa hasta que Žl venga aqu’
Envi—, pues, por Žl, y le hizo entrar; y era rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer. Entonces Jehov‡ dijo: Lev‡ntate y œngelo, porque Žste es
Y Samuel tom— el cuerno del aceite, y lo ungi— en medio de sus hermanos; y desde aquel d’a en adelante el Esp’ritu de Jehov‡ vino sobre David. Se levant— luego Samuel, y se volvi— a Ram‡. 
David toca para Saœl
14 El Esp’ritu de Jehov‡ se apart— de Saœl, y le atormentaba un esp’ritu malo de parte de Jehov‡
Y los criados de Saœl le dijeron: He aqu’ ahora, un esp’ritu malo de parte de Dios te atormenta
Diga, pues, nuestro se–or a tus siervos que est‡n delante de ti, que busquen a alguno que sepa tocar el arpa, para que cuando estŽ sobre ti el esp’ritu malo de parte de Dios, Žl toque con su mano, y tengas alivio
Y Saœl respondi— a sus criados: Buscadme, pues, ahora alguno que toque bien, y traŽdmelo
Entonces uno de los criados respondi— diciendo: He aqu’ yo he visto a un hijo de Isa’ de BelŽn, que sabe tocar, y es valiente y vigoroso y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehov‡ est‡ con Žl
Y Saœl envi— mensajeros a Isa’, diciendo: Env’ame a David tu hijo, el que est‡ con las ovejas
Y tom— Isa’ un asno cargado de pan, una vasija de vino y un cabrito, y lo envi— a Saœl por medio de David su hijo
Y viniendo David a Saœl, estuvo delante de Žl; y Žl le am— mucho, y le hizo su paje de armas
Y Saœl envi— a decir a Isa’: Yo te ruego que estŽ David conmigo, pues ha hallado gracia en mis ojos
Y cuando el esp’ritu malo de parte de Dios ven’a sobre Saœl, David tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saœl ten’a alivio y estaba mejor, y el esp’ritu malo se apartaba de Žl. 
David mata a Goliat
1 SAMUEL 17
1 Los filisteos juntaron sus ejŽrcitos para la guerra, y se congregaron en Soco, que es de Jud‡, y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes-damim
TambiŽn Saœl y los hombres de Israel se juntaron, y acamparon en el valle de Ela, y se pusieron en orden de batalla contra los filisteos
Y los filisteos estaban sobre un monte a un lado, e Israel estaba sobre otro monte al otro lado, y el valle entre ellos
Sali— entonces del campamento de los filisteos un palad’n, el cual se llamaba Goliat, de Gat, y ten’a de altura seis codos y un palmo
Y tra’a un casco de bronce en su cabeza, y llevaba una cota de malla; y era el peso de la cota cinco mil siclos de bronce
Sobre sus piernas tra’a grebas de bronce, y jabalina de bronce entre sus hombros
El asta de su lanza era como un rodillo de telar, y ten’a el hierro de su lanza seiscientos siclos de hierro; e iba su escudero delante de Žl
Y se par— y dio voces a los escuadrones de Israel, diciŽndoles: ÀPara quŽ os habŽis puesto en orden de batalla? ÀNo soy yo el filisteo, y vosotros los siervos de Saœl? Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra m’
Si Žl pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos; y si yo pudiere m‡s que Žl, y lo venciere, vosotros serŽis nuestros siervos y nos servirŽis
Y a–adi— el filisteo: Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; dadme un hombre que pelee conmigo
Oyendo Saœl y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y tuvieron gran miedo. 
12 Y David era hijo de aquel hombre efrateo de BelŽn de Jud‡, cuyo nombre era Isa’, el cual ten’a ocho hijos; y en el tiempo de Saœl este hombre era viejo y de gran edad entre los hombres
Y los tres hijos mayores de Isa’ hab’an ido para seguir a Saœl a la guerra. Y los nombres de sus tres hijos que hab’an ido a la guerra eran: Eliab el primogŽnito, el segundo Abinadab, y el tercero Sama; 14 y David era el menor. Siguieron, pues, los tres mayores a Saœl
Pero David hab’a ido y vuelto, dejando a Saœl, para apacentar las ovejas de su padre en BelŽn
Ven’a, pues, aquel filisteo por la ma–ana y por la tarde, y as’ lo hizo durante cuarenta d’as. 
17 Y dijo Isa’ a David su hijo: Toma ahora para tus hermanos un efa de este grano tostado, y estos diez panes, y llŽvalo pronto al campamento a tus hermanos
Y estos diez quesos de leche los llevar‡s al jefe de los mil; y mira si tus hermanos est‡n buenos, y toma prendas de ellos. 
19 Y Saœl y ellos y todos los de Israel estaban en el valle de Ela, peleando contra los filisteos
Se levant—, pues, David de ma–ana, y dejando las ovejas al cuidado de un guarda, se fue con su carga como Isa’ le hab’a mandado; y lleg— al campamento cuando el ejŽrcito sal’a en orden de batalla, y daba el grito de combate
Y se pusieron en orden de batalla Israel y los filisteos, ejŽrcito frente a ejŽrcito
Entonces David dej— su carga en mano del que guardaba el bagaje, y corri— al ejŽrcito; y cuando lleg—, pregunt— por sus hermanos, si estaban bien
Mientras Žl hablaba con ellos, he aqu’ que aquel palad’n que se pon’a en medio de los dos campamentos, que se llamaba Goliat, el filisteo de Gat, sali— de entre las filas de los filisteos y habl— las mismas palabras, y las oy— David. 
24 Y todos los varones de Israel que ve’an aquel hombre hu’an de su presencia, y ten’an gran temor
Y cada uno de los de Israel dec’a: ÀNo habŽis visto aquel hombre que ha salido? El se adelanta para provocar a Israel. Al que le venciere, el rey le enriquecer‡ con grandes riquezas, y le dar‡ su hija, y eximir‡ de tributos a la casa de su padre en Israel
Entonces habl— David a los que estaban junto a Žl, diciendo: ÀQuŽ har‡n al hombre que venciere a este filisteo, y quitare el oprobio de Israel? Porque ÀquiŽn es este filisteo incircunciso, para que provoque a los escuadrones del Dios viviente? 27 Y el pueblo le respondi— las mismas palabras, diciendo: As’ se har‡ al hombre que le venciere. 
28 Y oyŽndole hablar Eliab su hermano mayor con aquellos hombres, se encendi— en ira contra David y dijo: ÀPara quŽ has descendido ac‡? Ày a quiŽn has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu coraz—n, que para ver la batalla has venido
David respondi—: ÀQuŽ he hecho yo ahora? ÀNo es esto mero hablar? 30 Y apart‡ndose de Žl hacia otros, pregunt— de igual manera; y le dio el pueblo la misma respuesta de antes. 
31 Fueron o’das las palabras que David hab’a dicho, y las refirieron delante de Saœl; y Žl lo hizo venir
Y dijo David a Saœl: No desmaye el coraz—n de ninguno a causa de Žl; tu siervo ir‡ y pelear‡ contra este filisteo
Dijo Saœl a David: No podr‡s tœ ir contra aquel filisteo, para pelear con Žl; porque tœ eres muchacho, y Žl un hombre de guerra desde su juventud
David respondi— a Saœl: Tu siervo era pastor de las ovejas de su padre; y cuando ven’a un le—n, o un oso, y tomaba algœn cordero de la manada, 35 sal’a yo tras Žl, y lo her’a, y lo libraba de su boca; y si se levantaba contra m’, yo le echaba mano de la quijada, y lo her’a y lo mataba
Fuese le—n, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso ser‡ como uno de ellos, porque ha provocado al ejŽricto del Dios viviente
A–adi— David: Jehov‡, que me ha librado de las garras del le—n y de las garras del oso, Žl tambiŽn me librar‡ de la mano de este filisteo. Y dijo Saœl a David: Ve, y Jehov‡ estŽ contigo
Y Saœl visti— a David con sus ropas, y puso sobre su cabeza un casco de bronce, y le arm— de coraza
Y ci–— David su espada sobre sus vestidos, y prob— a andar, porque nunca hab’a hecho la prueba. Y dijo David a Saœl: Yo no puedo andar con esto, porque nunca lo practiquŽ. Y David ech— de s’ aquellas cosas
Y tom— su cayado en su mano, y escogi— cinco piedras lisas del arroyo, y las puso en el saco pastoril, en el zurr—n que tra’a, y tom— su honda en su mano, y se fue hacia el filisteo. 
41 Y el filisteo ven’a andando y acerc‡ndose a David, y su escudero delante de Žl
Y cuando el filisteo mir— y vio a David, le tuvo en poco; porque era muchacho, y rubio, y de hermoso parecer
Y dijo el filisteo a David: ÀSoy yo perro, para que vengas a m’ con palos? Y maldijo a David por sus dioses
Dijo luego el filisteo a David: Ven a m’, y darŽ tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo
Entonces dijo David al filisteo: Tœ vienes a m’ con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tœ has provocado
Jehov‡ te entregar‡ hoy en mi mano, y yo te vencerŽ, y te cortarŽ la cabeza, y darŽ hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabr‡ que hay Dios en Israel
Y sabr‡ toda esta congregaci—n que Jehov‡ no salva con espada y con lanza; porque de Jehov‡ es la batalla, y Žl os entregar‡ en nuestras manos. 
48 Y aconteci— que cuando el filisteo se levant— y ech— a andar para ir al encuentro de David, David se dio prisa, y corri— a la linea de batalla contra el filisteo
Y metiendo David su mano en la bolsa, tom— de all’ una piedra, y la tir— con la honda, e hiri— al filisteo en la frente; y la piedra qued— clavada en la frente, y cay— sobre su rostro en tierra. 
50 As’ venci— David al filisteo con honda y piedra; e hiri— al filisteo y lo mat—, sin tener David espada en su mano
Entonces corri— David y se puso sobre el filisteo; y tomando la espada de Žl y sac‡ndola de su vaina, lo acab— de matar, y le cort— con ella la cabeza. Y cuando los filisteos vieron a su palad’n muerto, huyeron
Levant‡ndose luego los de Israel y los de Jud‡, gritaron, y siguieron a los filisteos hasta llegar al valle, y hasta las puertas de Ecr—n. Y cayeron los heridos de los filisteos por el camino de Saaraim hasta Gat y Ecr—n
Y volvieron los hijos de Israel de seguir tras los filisteos, y saquearon su campamento
Y David tom— la cabeza del filisteo y la trajo a JerusalŽn, pero las armas de Žl las puso en su tienda. 
55 Y cuando Saœl vio a David que sal’a a encontrarse con el filisteo, dijo a Abner general del ejŽrcito: Abner, Àde quiŽn es hijo ese joven? Y Abner respondi—: 56 Vive tu alma, oh rey, que no lo sŽ. Y el rey dijo: Pregunta de quiŽn es hijo ese joven
Y cuando David volv’a de matar al filisteo, Abner lo tom— y lo llev— delante de Saœl, teniendo David la cabeza del filisteo en su mano
Y le dijo Saœl: Muchacho, Àde quiŽn eres hijo? Y David respondi—: Yo soy hijo de tu siervo Isa’ de BelŽn. 
Pacto de Jonat‡n y David
1 SAMUEL 18
1 Aconteci— que cuando Žl hubo acabado de hablar con Saœl, el alma de Jonat‡n qued— ligada con la de David, y lo am— Jonat‡n como a s’ mismo
Y Saœl le tom— aquel d’a, y no le dej— volver a casa de su padre
E hicieron pacto Jonat‡n y David, porque Žl le amaba como a s’ mismo
Y Jonat‡n se quit— el manto que llevaba, y se lo dio a David, y otras ropas suyas, hasta su espada, su arco y su talabarte
Y sal’a David a dondequiera que Saœl le enviaba, y se portaba prudentemente. Y lo puso Saœl sobre gente de guerra, y era acepto a los ojos de todo el pueblo, y a los ojos de los siervos de Saœl. 
Saœl tiene celos de David
6 Aconteci— que cuando volv’an ellos, cuando David volvi— de matar al filisteo, salieron las mujeres de todas las ciudades de Israel cantando y danzando, para recibir al rey Saœl, con panderos, con c‡nticos de alegr’a y con instrumentos de mœsica
Y cantaban las mujeres que danzaban, y dec’an: 
Saœl hiri— a sus miles, 
Y David a sus diez miles. 
8 Y se enoj— Saœl en gran manera, y le desagrad— este dicho, y dijo: A David dieron diez miles, y a m’ miles; no le falta m‡s que el reino
Y desde aquel d’a Saœl no mir— con buenos ojos a David. 
10 Aconteci— al otro d’a, que un esp’ritu malo de parte de Dios tom— a Saœl, y Žl desvariaba en medio de la casa. David tocaba con su mano como los otros d’as; y ten’a Saœl la lanza en la mano
Y arroj— Saœl la lanza, diciendo: EnclavarŽ a David a la pared. Pero David lo evadi— dos veces. 
12 Mas Saœl estaba temeroso de David, por cuanto Jehov‡ estaba con Žl, y se hab’a apartado de Saœl; 13 por lo cual Saœl lo alej— de s’, y le hizo jefe de mil; y sal’a y entraba delante del pueblo
Y David se conduc’a prudentemente en todos sus asuntos, y Jehov‡ estaba con Žl
Y viendo Saœl que se portaba tan prudentemente, ten’a temor de Žl
Mas todo Israel y Jud‡ amaba a David, porque Žl sal’a y entraba delante de ellos. 
17 Entonces dijo Saœl a David: He aqu’, yo te darŽ Merab mi hija mayor por mujer, con tal que me seas hombre valiente, y pelees las batallas de Jehov‡. Mas Saœl dec’a: No ser‡ mi mano contra Žl, sino que ser‡ contra Žl la mano de los filisteos
Pero David respondi— a Saœl: ÀQuiŽn soy yo, o quŽ es mi vida, o la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey? 19 Y llegado el tiempo en que Merab hija de Saœl se hab’a de dar a David, fue dada por mujer a Adriel meholatita. 
20 Pero Mical la otra hija de Saœl amaba a David; y fue dicho a Saœl, y le pareci— bien a sus ojos
Y Saœl dijo: Yo se la darŽ, para que le sea por lazo, y para que la mano de los filisteos sea contra Žl. Dijo, pues, Saœl a David por segunda vez: Tœ ser‡s mi yerno hoy
Y mand— Saœl a sus siervos: Hablad en secreto a David, diciŽndole: He aqu’ el rey te ama, y todos sus siervos te quieren bien; sŽ, pues, yerno del rey
Los criados de Saœl hablaron estas palabras a los o’dos de David. Y David dijo: ÀOs parece a vosotros que es poco ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de ninguna estima? 24 Y los criados de Saœl le dieron la respuesta, diciendo: Tales palabras ha dicho David
Y Saœl dijo: Decid as’ a David: El rey no desea la dote, sino cien prepucios de filisteos, para que sea tomada venganza de los enemigos del rey. Pero Saœl pensaba hacer caer a David en manos de los filisteos
Cuando sus siervos declararon a David estas palabras, pareci— bien la cosa a los ojos de David, para ser yerno del rey. Y antes que el plazo se cumpliese, 27 se levant— David y se fue con su gente, y mat— a doscientos hombres de los filisteos; y trajo David los prepucios de ellos y los entreg— todos al rey, a fin de hacerse yerno del rey. Y Saœl le dio su hija Mical por mujer
Pero Saœl, viendo y considerando que Jehov‡ estaba con David, y que su hija Mical lo amaba, 29 tuvo m‡s temor de David; y fue Saœl enemigo de David todos los d’as. 
30 Y salieron a campa–a los pr’ncipes de los filisteos; y cada vez que sal’an, David ten’a m‡s Žxito que todos los siervos de Saœl, por lo cual se hizo de mucha estima su nombre. 
Saœl procura matar a David
1 SAMUEL 19
1 Habl— Saœl a Jonat‡n su hijo, y a todos sus siervos, para que matasen a David; pero Jonat‡n hijo de Saœl amaba a David en gran manera, 2 y dio aviso a David, diciendo: Saœl mi padre procura matarte; por tanto cu’date hasta la ma–ana, y estate en lugar oculto y esc—ndete
Y yo saldrŽ y estarŽ junto a mi padre en el campo donde estŽs; y hablarŽ de ti a mi padre, y te harŽ saber lo que haya
Y Jonat‡n habl— bien de David a Saœl su padre, y le dijo: No peque el rey contra su siervo David, porque ninguna cosa ha cometido contra ti, y porque sus obras han sido muy buenas para contigo; 5 pues Žl tom— su vida en su mano, y mat— al filisteo, y Jehov‡ dio gran salvaci—n a todo Israel. Tœ lo viste, y te alegraste; Àpor quŽ, pues, pecar‡s contra la sangre inocente, matando a David sin causa? 6 Y escuch— Saœl la voz de Jonat‡n, y jur— Saœl: Vive Jehov‡, que no morir‡
Y llam— Jonat‡n a David, y le declar— todas estas palabras; y Žl mismo trajo a David a Saœl, y estuvo delante de Žl como antes. 
8 DespuŽs hubo de nuevo guerra; y sali— David y pele— contra los filisteos, y los hiri— con gran estrago, y huyeron delante de Žl
Y el esp’ritu malo de parte de Jehov‡ vino sobre Saœl; y estando sentado en su casa ten’a una lanza a mano, mientras David estaba tocando
Y Saœl procur— enclavar a David con la lanza a la pared, pero Žl se apart— de delante de Saœl, el cual hiri— con la lanza en la pared; y David huy—, y escap— aquella noche. 
11 Saœl envi— luego mensajeros a casa de David para que lo vigilasen, y lo matasen a la ma–ana. Mas Mical su mujer avis— a David, diciendo: Si no salvas tu vida esta noche, ma–ana ser‡s muerto
Y descolg— Mical a David por una ventana; y Žl se fue y huy—, y escap—
Tom— luego Mical una estatua, y la puso sobre la cama, y le acomod— por cabecera una almohada de pelo de cabra y la cubri— con la ropa
Y cuando Saœl envi— mensajeros para prender a David, ella respondi—: Est‡ enfermo
Volvi— Saœl a enviar mensajeros para que viesen a David, diciendo: TraŽdmelo en la cama para que lo mate
Y cuando los mensajeros entraron, he aqu’ la estatua estaba en la cama, y una almohada de pelo de cabra a su cabecera
Entonces Saœl dijo a Mical: ÀPor quŽ me has enga–ado as’, y has dejado escapar a mi enemigo? Y Mical respondi— a Saœl: Porque Žl me dijo: DŽjame ir; si no, yo te matarŽ. 
18 Huy—, pues, David, y escap—, y vino a Samuel en Ram‡, y le dijo todo lo que Saœl hab’a hecho con Žl. Y Žl y Samuel se fueron y moraron en Naiot
Y fue dado aviso a Saœl, diciendo: He aqu’ que David est‡ en Naiot en Ram‡
Entonces Saœl envi— mensajeros para que trajeran a David, los cuales vieron una compa–’a de profetas que profetizaban, y a Samuel que estaba all’ y los presid’a. Y vino el Esp’ritu de Dios sobre los mensajeros de Saœl, y ellos tambiŽn profetizaron
Cuando lo supo Saœl, envi— otros mensajeros, los cuales tambiŽn profetizaron. Y Saœl volvi— a enviar mensajeros por tercera vez, y ellos tambiŽn profetizaron
Entonces Žl mismo fue a Ram‡; y llegando al gran pozo que est‡ en Secœ, pregunt— diciendo: ÀD—nde est‡n Samuel y David? Y uno respondi—: He aqu’ est‡n en Naiot en Ram‡
Y fue a Naiot en Ram‡; y tambiŽn vino sobre Žl el Esp’ritu de Dios, y sigui— andando y profetizando hasta que lleg— a Naiot en Ram‡
Y Žl tambiŽn se despoj— de sus vestidos, y profetiz— igualmente delante de Samuel, y estuvo desnudo todo aquel d’a y toda aquella noche. De aqu’ se dijo: ÀTambiŽn Saœl entre los profetas? 
Amistad de David y Jonat‡n
1 SAMUEL 20
1 DespuŽs David huy— de Naiot en Ram‡, y vino delante de Jonat‡n, y dijo: ÀQuŽ he hecho yo? ÀCu‡l es mi maldad, o cu‡l mi pecado contra tu padre, para que busque mi vida? 2 El le dijo: En ninguna manera; no morir‡s. He aqu’ que mi padre ninguna cosa har‡, grande ni peque–a, que no me la descubra; Àpor quŽ, pues, me ha de encubrir mi padre este asunto? No ser‡ as’
Y David volvi— a jurar diciendo: Tu padre sabe claramente que yo he hallado gracia delante de tus ojos, y dir‡: No sepa esto Jonat‡n, para que no se entristezca; y ciertamente, vive Jehov‡ y vive tu alma, que apenas hay un paso entre m’ y la muerte
Y Jonat‡n dijo a David: Lo que deseare tu alma, harŽ por ti
Y David respondi— a Jonat‡n: He aqu’ que ma–ana ser‡ nueva luna, y yo acostumbro sentarme con el rey a comer; mas tœ dejar‡s que me esconda en el campo hasta la tarde del tercer d’a
Si tu padre hiciere menci—n de m’, dir‡s: Me rog— mucho que lo dejase ir corriendo a BelŽn su ciudad, porque todos los de su familia celebran all‡ el sacrificio anual
Si Žl dijere: Bien est‡, entonces tendr‡ paz tu siervo; mas si se enojare, sabe que la maldad est‡ determinada de parte de Žl
Har‡s, pues, misericordia con tu siervo, ya que has hecho entrar a tu siervo en pacto de Jehov‡ contigo; y si hay maldad en m’, m‡tame tœ, pues no hay necesidad de llevarme hasta tu padre
Y Jonat‡n le dijo: Nunca tal te suceda; antes bien, si yo supiere que mi padre ha determinado maldad contra ti, Àno te lo avisar’a yo? 10 Dijo entonces David a Jonat‡n: ÀQuiŽn me dar‡ aviso si tu padre te respondiere ‡speramente? 11 Y Jonat‡n dijo a David: Ven, salgamos al campo. Y salieron ambos al campo. 
12 Entonces dijo Jonat‡n a David: ÁJehov‡ Dios de Israel, sea testigo! Cuando le haya preguntado a mi padre ma–ana a esta hora, o el d’a tercero, si resultare bien para con David, entonces enviarŽ a ti para hacŽrtelo saber
Pero si mi padre intentare hacerte mal, Jehov‡ haga as’ a Jonat‡n, y aun le a–ada, si no te lo hiciere saber y te enviare para que te vayas en paz. Y estŽ Jehov‡ contigo, como estuvo con mi padre
Y si yo viviere, har‡s conmigo misericordia de Jehov‡, para que no muera, 15 y no apartar‡s tu misericordia de mi casa para siempre. Cuando Jehov‡ haya cortado uno por uno los enemigos de David de la tierra, no dejes que el nombre de Jonat‡n sea quitado de la casa de David
As’ hizo Jonat‡n pacto con la casa de David, diciendo: RequiŽralo Jehov‡ de la mano de los enemigos de David
Y Jonat‡n hizo jurar a David otra vez, porque le amaba, pues le amaba como a s’ mismo. 
18 Luego le dijo Jonat‡n: Ma–ana es nueva luna, y tœ ser‡s echado de menos, porque tu asiento estar‡ vac’o
Estar‡s, pues, tres d’as, y luego descender‡s y vendr‡s al lugar donde estabas escondido el d’a que ocurri— esto mismo, y esperar‡s junto a la piedra de Ezel
Y yo tirarŽ tres saetas hacia aquel lado, como ejercit‡ndome al blanco
Luego enviarŽ al criado, diciŽndole: Ve, busca las saetas. Y si dijere al criado: He all’ las saetas m‡s ac‡ de ti, t—malas; tœ vendr‡s, porque paz tienes, y nada malo hay, vive Jehov‡
Mas si yo dijere al muchacho as’: He all’ las saetas m‡s all‡ de ti; vete, porque Jehov‡ te ha enviado
En cuanto al asunto de que tœ y yo hemos hablado, estŽ Jehov‡ entre nosotros dos para siempre. 
24 David, pues, se escondi— en el campo, y cuando lleg— la nueva luna, se sent— el rey a comer pan
Y el rey se sent— en su silla, como sol’a, en el asiento junto a la pared, y Jonat‡n se levant—, y se sent— Abner al lado de Saœl, y el lugar de David qued— vac’o. 
26 Mas aquel d’a Saœl no dijo nada, porque se dec’a: Le habr‡ acontecido algo, y no est‡ limpio; de seguro no est‡ purificado
Al siguiente d’a, el segundo d’a de la nueva luna, aconteci— tambiŽn que el asiento de David qued— vac’o. Y Saœl dijo a Jonat‡n su hijo: ÀPor quŽ no ha venido a comer el hijo de Isa’ hoy ni ayer? 28 Y Jonat‡n respondi— a Saœl: David me pidi— encarecidamente que le dejase ir a BelŽn, 29 diciendo: Te ruego que me dejes ir, porque nuestra familia celebra sacrificio en la ciudad, y mi hermano me lo ha mandado; por lo tanto, si he hallado gracia en tus ojos, perm’teme ir ahora para visitar a mis hermanos. Por esto, pues, no ha venido a la mesa del rey. 
30 Entonces se encendi— la ira de Saœl contra Jonat‡n, y le dijo: Hijo de la perversa y rebelde, Àacaso no sŽ yo que tœ has elegido al hijo de Isa’ para confusi—n tuya, y para confusi—n de la vergŸenza de tu madre? 31 Porque todo el tiempo que el hijo de Isa’ viviere sobre la tierra, ni tœ estar‡s firme, ni tu reino. Env’a pues, ahora, y tr‡emelo, porque ha de morir
Y Jonat‡n respondi— a su padre Saœl y le dijo: ÀPor quŽ morir‡? ÀQuŽ ha hecho? 33 Entonces Saœl le arroj— una lanza para herirlo; de donde entendi— Jonat‡n que su padre estaba resuelto a matar a David
Y se levant— Jonat‡n de la mesa con exaltada ira, y no comi— pan el segundo d’a de la nueva luna; porque ten’a dolor a causa de David, porque su padre le hab’a afrentado. 
35 Al otro d’a, de ma–ana, sali— Jonat‡n al campo, al tiempo se–alado con David, y un muchacho peque–o con Žl
Y dijo al muchacho: Corre y busca las saetas que yo tirare. Y cuando el muchacho iba corriendo, Žl tiraba la saeta de modo que pasara m‡s all‡ de Žl
Y llegando el muchacho adonde estaba la saeta que Jonat‡n hab’a tirado, Jonat‡n dio voces tras el muchacho, diciendo: ÀNo est‡ la saeta m‡s all‡ de ti? 38 Y volvi— a gritar Jonat‡n tras el muchacho: Corre, date prisa, no te pares. Y el muchacho de Jonat‡n recogi— las saetas, y vino a su se–or
Pero ninguna cosa entendi— el muchacho; solamente Jonat‡n y David entend’an de lo que se trataba
Luego dio Jonat‡n sus armas a su muchacho, y le dijo: Vete y llŽvalas a la ciudad
Y luego que el muchacho se hubo ido, se levant— David del lado del sur, y se inclin— tres veces postr‡ndose hasta la tierra; y bes‡ndose el uno al otro, lloraron el uno con el otro; y David llor— m‡s
Y Jonat‡n dijo a David: Vete en paz, porque ambos hemos jurado por el nombre de Jehov‡, diciendo: Jehov‡ estŽ entre tœ y yo, entre tu descendencia y mi descendencia, para siempre. Y Žl se levant— y se fue; y Jonat‡n entr— en la ciudad. 
David huye de Saœl
1 SAMUEL 21
1 Vino David a Nob, al sacerdote Ahimelec; y se sorprendi— Ahimelec de su encuentro, y le dijo: ÀC—mo vienes tœ solo, y nadie contigo? 2 Y respondi— David al sacerdote Ahimelec: El rey me encomend— un asunto, y me dijo: Nadie sepa cosa alguna del asunto a que te env’o, y lo que te he encomendado; y yo les se–alŽ a los criados un cierto lugar
Ahora, pues, ÀquŽ tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que tengas
El sacerdote respondi— a David y dijo: No tengo pan comœn a la mano, solamente tengo pan sagrado; pero lo darŽ si los criados se han guardado a lo menos de mujeres
Y David respondi— al sacerdote, y le dijo: En verdad las mujeres han estado lejos de nosotros ayer y anteayer; cuando yo sal’, ya los vasos de los j—venes eran santos, aunque el viaje es profano; Àcu‡nto m‡s no ser‡n santos hoy sus vasos? 6 As’ el sacerdote le dio el pan sagrado, porque all’ no hab’a otro pan sino los panes de la proposici—n, los cuales hab’an sido quitados de la presencia de Jehov‡, para poner panes calientes el d’a que aquŽllos fueron quitados. 
7 Y estaba all’ aquel d’a detenido delante de Jehov‡ uno de los siervos de Saœl, cuyo nombre era Doeg, edomita, el principal de los pastores de Saœl. 
8 Y David dijo a Ahimelec: ÀNo tienes aqu’ a mano lanza o espada? Porque no tomŽ en mi mano mi espada ni mis armas, por cuanto la orden del rey era apremiante
Y el sacerdote respondi—: La espada de Goliat el filisteo, al que tœ venciste en el valle de Ela, est‡ aqu’ envuelta en un velo detr‡s del efod; si quieres tomarla, t—mala; porque aqu’ no hay otra sino esa. Y dijo David: Ninguna como ella; d‡mela. 
10 Y levant‡ndose David aquel d’a, huy— de la presencia de Saœl, y se fue a Aquis rey de Gat
Y los siervos de Aquis le dijeron: ÀNo es Žste David, el rey de la tierra? Àno es Žste de quien cantaban en las danzas, diciendo: 
Hiri— Saœl a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 
12 Y David puso en su coraz—n estas palabras, y tuvo gran temor de Aquis rey de Gat
Y cambi— su manera de comportarse delante de ellos, y se fingi— loco entre ellos, y escrib’a en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por su barba
Y dijo Aquis a sus siervos: He aqu’, veis que este hombre es demente; Àpor quŽ lo habŽis tra’do a m’? 15 ÀAcaso me faltan locos, para que hay‡is tra’do a Žste que hiciese de loco delante de m’? ÀHab’a de entrar Žste en mi casa? 
1 SAMUEL 22
1 YŽndose luego David de all’, huy— a la cueva de Adulam; y cuando sus hermanos y toda la casa de su padre lo supieron, vinieron all’ a Žl
Y se juntaron con Žl todos los afligidos, y todo el que estaba endeudado, y todos los que se hallaban en amargura de esp’ritu, y fue hecho jefe de ellos; y tuvo consigo como cuatrocientos hombres. 
3 Y se fue David de all’ a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: Yo te ruego que mi padre y mi madre estŽn con vosotros, hasta que sepa lo que Dios har‡ de m’
Los trajo, pues, a la presencia del rey de Moab, y habitaron con Žl todo el tiempo que David estuvo en el lugar fuerte
Pero el profeta Gad dijo a David: No te estŽs en este lugar fuerte; anda y vete a tierra de Jud‡. Y David se fue, y vino al bosque de Haret. 
Saœl mata a los sacerdotes de Nob
6 Oy— Saœl que se sab’a de David y de los que estaban con Žl. Y Saœl estaba sentado en Gabaa, debajo de un tamarisco sobre un alto; y ten’a su lanza en su mano, y todos sus siervos estaban alrededor de Žl
Y dijo Saœl a sus siervos que estaban alrededor de Žl: O’d ahora, hijos de Benjam’n: ÀOs dar‡ tambiŽn a todos vosotros el hijo de Isa’ tierras y vi–as, y os har‡ a todos vosotros jefes de millares y jefes de centenas, 8 para que todos vosotros hay‡is conspirado contra m’, y no haya quien me descubra al o’do c—mo mi hijo ha hecho alianza con el hijo de Isa’, ni alguno de vosotros que se duela de m’ y me descubra c—mo mi hijo ha levantado a mi siervo contra m’ para que me aceche, tal como lo hace hoy? 9 Entonces Doeg edomita, que era el principal de los siervos de Saœl, respondi— y dijo: Yo vi al hijo de Isa’ que vino a Nob, a Ahimelec hijo de Ahitob, 10 el cual consult— por Žl a Jehov‡ y le dio provisiones, y tambiŽn le dio la espada de Goliat el filisteo. 
11 Y el rey envi— por el sacerdote Ahimelec hijo de Ahitob, y por toda la casa de su padre, los sacerdotes que estaban en Nob; y todos vinieron al rey
Y Saœl le dijo: Oye ahora, hijo de Ahitob. Y Žl dijo: Heme aqu’, se–or m’o
Y le dijo Saœl: ÀPor quŽ habŽis conspirado contra m’, tœ y el hijo de Isa’, cuando le diste pan y espada, y consultaste por Žl a Dios, para que se levantase contra m’ y me acechase, como lo hace hoy d’a? 14 Entonces Ahimelec respondi— al rey, y dijo: ÀY quiŽn entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno tambiŽn del rey, que sirve a tus —rdenes y es ilustre en tu casa? 15 ÀHe comenzado yo desde hoy a consultar por Žl a Dios? Lejos sea de m’; no culpe el rey de cosa alguna a su siervo, ni a toda la casa de mi padre; porque tu siervo ninguna cosa sabe de este asunto, grande ni peque–a
Y el rey dijo: Sin duda morir‡s, Ahimelec, tœ y toda la casa de tu padre
Entonces dijo el rey a la gente de su guardia que estaba alrededor de Žl: Volveos y matad a los sacerdotes de Jehov‡; porque tambiŽn la mano de ellos est‡ con David, pues sabiendo ellos que hu’a, no me lo descubrieron. Pero los siervos del rey no quisieron extender sus manos para matar a los sacerdotes de Jehov‡
Entonces dijo el rey a Doeg: Vuelve tœ, y arremete contra los sacerdotes. Y se volvi— Doeg el edomita y acometi— a los sacerdotes, y mat— en aquel d’a a ochenta y cinco varones que vest’an efod de lino
Y a Nob, ciudad de los sacerdotes, hiri— a filo de espada; as’ a hombres como a mujeres, ni–os hasta los de pecho, bueyes, asnos y ovejas, todo lo hiri— a filo de espada. 
20 Pero uno de los hijos de Ahimelec hijo de Ahitob, que se llamaba Abiatar, escap—, y huy— tras David
Y Abiatar dio aviso a David de c—mo Saœl hab’a dado muerte a los sacerdotes de Jehov‡
Y dijo David a Abiatar: Yo sab’a que estando all’ aquel d’a Doeg el edomita, Žl lo hab’a de hacer saber a Saœl. Yo he ocasionado la muerte a todas las personas de la casa de tu padre
QuŽdate conmigo, no temas; quien buscare mi vida, buscar‡ tambiŽn la tuya; pues conmigo estar‡s a salvo. 
David en el desierto
1 SAMUEL 23
1 Dieron aviso a David, diciendo: He aqu’ que los filisteos combaten a Keila, y roban las eras
Y David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀIrŽ a atacar a estos filisteos? Y Jehov‡ respondi— a David: Ve, ataca a los filisteos, y libra a Keila
Pero los que estaban con David le dijeron: He aqu’ que nosotros aqu’ en Jud‡ estamos con miedo; Àcu‡nto m‡s si fuŽremos a Keila contra el ejŽrcito de los filisteos? 4 Entonces David volvi— a consultar a Jehov‡. Y Jehov‡ le respondi— y dijo: Lev‡ntate, desciende a Keila, pues yo entregarŽ en tus manos a los filisteos
Fue, pues, David con sus hombres a Keila, y pele— contra los filisteos, se llev— sus ganados, y les caus— una gran derrota; y libr— David a los de Keila. 
6 Y aconteci— que cuando Abiatar hijo de Ahimelec huy— siguiendo a David a Keila, descendi— con el efod en su mano
Y fue dado aviso a Saœl que David hab’a venido a Keila. Entonces dijo Saœl: Dios lo ha entregado en mi mano, pues se ha encerrado entrando en ciudad con puertas y cerraduras
Y convoc— Saœl a todo el pueblo a la batalla para descender a Keila, y poner sitio a David y a sus hombres
Mas entendiendo David que Saœl ideaba el mal contra Žl, dijo a Abiatar sacerdote: Trae el efod
Y dijo David: Jehov‡ Dios de Israel, tu siervo tiene entendido que Saœl trata de venir contra Keila, a destruir la ciudad por causa m’a
ÀMe entregar‡n los vecinos de Keila en sus manos? ÀDescender‡ Saœl, como ha o’do tu siervo? Jehov‡ Dios de Israel, te ruego que lo declares a tu siervo. Y Jehov‡ dijo: S’, descender‡
Dijo luego David: ÀMe entregar‡n los vecinos de Keila a m’ y a mis hombres en manos de Saœl? Y Jehov‡ respondi—: Os entregar‡n
David entonces se levant— con sus hombres, que eran como seiscientos, y salieron de Keila, y anduvieron de un lugar a otro. Y vino a Saœl la nueva de que David se hab’a escapado de Keila, y desisti— de salir
Y David se qued— en el desierto en lugares fuertes, y habitaba en un monte en el desierto de Zif; y lo buscaba Saœl todos los d’as, pero Dios no lo entreg— en sus manos. 
15 Viendo, pues, David que Saœl hab’a salido en busca de su vida, se estuvo en Hores, en el desierto de Zif
Entonces se levant— Jonat‡n hijo de Saœl y vino a David a Hores, y fortaleci— su mano en Dios
Y le dijo: No temas, pues no te hallar‡ la mano de Saœl mi padre, y tœ reinar‡s sobre Israel, y yo serŽ segundo despuŽs de ti; y aun Saœl mi padre as’ lo sabe
Y ambos hicieron pacto delante de Jehov‡; y David se qued— en Hores, y Jonat‡n se volvi— a su casa. 
19 DespuŽs subieron los de Zif para decirle a Saœl en Gabaa: ÀNo est‡ David escondido en nuestra tierra en las pe–as de Hores, en el collado de Haquila, que est‡ al sur del desierto? 20 Por tanto, rey, desciende pronto ahora, conforme a tu deseo, y nosotros lo entregaremos en la mano del rey
Y Saœl dijo: Benditos se‡is vosotros de Jehov‡, que habŽis tenido compasi—n de m’
Id, pues, ahora, aseguraos m‡s, conoced y ved el lugar de su escondite, y quiŽn lo haya visto all’; porque se me ha dicho que Žl es astuto en gran manera
Observad, pues, e informaos de todos los escondrijos donde se oculta, y volved a m’ con informaci—n segura, y yo irŽ con vosotros; y si Žl estuviere en la tierra, yo le buscarŽ entre todos los millares de Jud‡
Y ellos se levantaron, y se fueron a Zif delante de Saœl. 
Pero David y su gente estaban en el desierto de Ma—n, en el Arab‡ al sur del desierto
Y se fue Saœl con su gente a buscarlo; pero fue dado aviso a David, y descendi— a la pe–a, y se qued— en el desierto de Ma—n. Cuando Saœl oy— esto, sigui— a David al desierto de Ma—n
Y Saœl iba por un lado del monte, y David con sus hombres por el otro lado del monte, y se daba prisa David para escapar de Saœl; mas Saœl y sus hombres hab’an encerrado a David y a su gente para capturarlos
Entonces vino un mensajero a Saœl, diciendo: Ven luego, porque los filisteos han hecho una irrupci—n en el pa’s
Volvi—, por tanto, Saœl de perseguir a David, y parti— contra los filisteos. Por esta causa pusieron a aquel lugar por nombre Sela-hama-lecot
Entonces David subi— de all’ y habit— en los lugares fuertes de En-gadi. 
David perdona la vida a Saœl en En-gadi
1 SAMUEL 24
1 Cuando Saœl volvi— de perseguir a los filisteos, le dieron aviso, diciendo: He aqu’ David est‡ en el desierto de En-gadi
Y tomando Saœl tres mil hombres escogidos de todo Israel, fue en busca de David y de sus hombres, por las cumbres de los pe–ascos de las cabras monteses
Y cuando lleg— a un redil de ovejas en el camino, donde hab’a una cueva, entr— Saœl en ella para cubrir sus pies; y David y sus hombres estaban sentados en los rincones de la cueva
Entonces los hombres de David le dijeron: He aqu’ el d’a de que te dijo Jehov‡: He aqu’ que entrego a tu enemigo en tu mano, y har‡s con Žl como te pareciere. Y se levant— David, y calladamente cort— la orilla del manto de Saœl
DespuŽs de esto se turb— el coraz—n de David, porque hab’a cortado la orilla del manto de Saœl
Y dijo a sus hombres: Jehov‡ me guarde de hacer tal cosa contra mi se–or, el ungido de Jehov‡, que yo extienda mi mano contra Žl; porque es el ungido de Jehov‡
As’ reprimi— David a sus hombres con palabras, y no les permiti— que se levantasen contra Saœl. Y Saœl, saliendo de la cueva, sigui— su camino. 
8 TambiŽn David se levant— despuŽs, y saliendo de la cueva dio voces detr‡s de Saœl, diciendo: ÁMi se–or el rey! Y cuando Saœl mir— hacia atr‡s, David inclin— su rostro a tierra, e hizo reverencia
Y dijo David a Saœl: ÀPor quŽ oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal? 10 He aqu’ han visto hoy tus ojos c—mo Jehov‡ te ha puesto hoy en mis manos en la cueva; y me dijeron que te matase, pero te perdonŽ, porque dije: No extenderŽ mi mano contra mi se–or, porque es el ungido de Jehov‡
Y mira, padre m’o, mira la orilla de tu manto en mi mano; porque yo cortŽ la orilla de tu manto, y no te matŽ. Conoce, pues, y ve que no hay mal ni traici—n en mi mano, ni he pecado contra ti; sin embargo, tœ andas a caza de mi vida para quit‡rmela
Juzgue Jehov‡ entre tœ y yo, y vŽngueme de ti Jehov‡; pero mi mano no ser‡ contra ti
Como dice el proverbio de los antiguos: De los imp’os saldr‡ la impiedad; as’ que mi mano no ser‡ contra ti
ÀTras quiŽn ha salido el rey de Israel? ÀA quiŽn persigues? ÀA un perro muerto? ÀA una pulga? 15 Jehov‡, pues, ser‡ juez, y Žl juzgar‡ entre tœ y yo. El vea y sustente mi causa, y me defienda de tu mano. 
16 Y aconteci— que cuando David acab— de decir estas palabras a Saœl, Saœl dijo: ÀNo es esta la voz tuya, hijo m’o David? Y alz— Saœl su voz y llor—, 17 y dijo a David: M‡s justo eres tœ que yo, que me has pagado con bien, habiŽndote yo pagado con mal
Tœ has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues no me has dado muerte, habiŽndome entregado Jehov‡ en tu mano
Porque ÀquiŽn hallar‡ a su enemigo, y lo dejar‡ ir sano y salvo? Jehov‡ te pague con bien por lo que en este d’a has hecho conmigo
Y ahora, como yo entiendo que tœ has de reinar, y que el reino de Israel ha de ser en tu mano firme y estable, 21 jœrame, pues, ahora por Jehov‡, que no destruir‡s mi descendencia despuŽs de m’, ni borrar‡s mi nombre de la casa de mi padre
Entonces David jur— a Saœl. Y se fue Saœl a su casa, y David y sus hombres subieron al lugar fuerte. 
David y Abigail
1 SAMUEL 25
1 Muri— Samuel, y se junt— todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Ram‡. 
Y se levant— David y se fue al desierto de Par‡n
Y en Ma—n hab’a un hombre que ten’a su hacienda en Carmel, el cual era muy rico, y ten’a tres mil ovejas y mil cabras. Y aconteci— que estaba esquilando sus ovejas en Carmel
Y aquel var—n se llamaba Nabal, y su mujer, Abigail. Era aquella mujer de buen entendimiento y de hermosa apariencia, pero el hombre era duro y de malas obras; y era del linaje de Caleb
Y oy— David en el desierto que Nabal esquilaba sus ovejas
Entonces envi— David diez j—venes y les dijo: Subid a Carmel e id a Nabal, y saludadle en mi nombre, 6 y decidle as’: Sea paz a ti, y paz a tu familia, y paz a todo cuanto tienes
He sabido que tienes esquiladores. Ahora, tus pastores han estado con nosotros; no les tratamos mal, ni les falt— nada en todo el tiempo que han estado en Carmel
Pregunta a tus criados, y ellos te lo dir‡n. Hallen, por tanto, estos j—venes gracia en tus ojos, porque hemos venido en buen d’a; te ruego que des lo que tuvieres a mano a tus siervos, y a tu hijo David. 
9 Cuando llegaron los j—venes enviados por David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David, y callaron
Y Nabal respondi— a los j—venes enviados por David, y dijo: ÀQuiŽn es David, y quiŽn es el hijo de Isa’? Muchos siervos hay hoy que huyen de sus se–ores
ÀHe de tomar yo ahora mi pan, mi agua, y la carne que he preparado para mis esquiladores, y darla a hombres que no sŽ de d—nde son? 12 Y los j—venes que hab’a enviado David se volvieron por su camino, y vinieron y dijeron a David todas estas palabras
Entonces David dijo a sus hombres: C’–ase cada uno su espada. Y se ci–— cada uno su espada y tambiŽn David se ci–— su espada; y subieron tras David como cuatrocientos hombres, y dejaron doscientos con el bagaje. 
14 Pero uno de los criados dio aviso a Abigail mujer de Nabal, diciendo: He aqu’ David envi— mensajeros del desierto que saludasen a nuestro amo, y Žl los ha zaherido
Y aquellos hombres han sido muy buenos con nosotros, y nunca nos trataron mal, ni nos falt— nada en todo el tiempo que anduvimos con ellos, cuando est‡bamos en el campo
Muro fueron para nosotros de d’a y de noche, todos los d’as que hemos estado con ellos apacentando las ovejas
Ahora, pues, reflexiona y ve lo que has de hacer, porque el mal est‡ ya resuelto contra nuestro amo y contra toda su casa; pues Žl es un hombre tan perverso, que no hay quien pueda hablarle. 
18 Entonces Abigail tom— luego doscientos panes, dos cueros de vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas de grano tostado, cien racimos de uvas pasas, y doscientos panes de higos secos, y lo carg— todo en asnos
Y dijo a sus criados: Id delante de m’, y yo os seguirŽ luego; y nada declar— a su marido Nabal
Y montando un asno, descendi— por una parte secreta del monte; y he aqu’ David y sus hombres ven’an frente a ella, y ella les sali— al encuentro
Y David hab’a dicho: Ciertamente en vano he guardado todo lo que Žste tiene en el desierto, sin que nada le haya faltado de todo cuanto es suyo; y Žl me ha vuelto mal por bien
As’ haga Dios a los enemigos de David y aun les a–ada, que de aqu’ a ma–ana, de todo lo que fuere suyo no he de dejar con vida ni un var—n. 
23 Y cuando Abigail vio a David, se baj— prontamente del asno, y postr‡ndose sobre su rostro delante de David, se inclin— a tierra; 24 y se ech— a sus pies, y dijo: Se–or m’o, sobre m’ sea el pecado; mas te ruego que permitas que tu sierva hable a tus o’dos, y escucha las palabras de tu sierva
No haga caso ahora mi se–or de ese hombre perverso, de Nabal; porque conforme a su nombre, as’ es. El se llama Nabal, y la insensatez est‡ con Žl; mas yo tu sierva no vi a los j—venes que tœ enviaste
Ahora pues, se–or m’o, vive Jehov‡, y vive tu alma, que Jehov‡ te ha impedido el venir a derramar sangre y vengarte por tu propia mano. Sean, pues, como Nabal tus enemigos, y todos los que procuran mal contra mi se–or
Y ahora este presente que tu sierva ha tra’do a mi se–or, sea dado a los hombres que siguen a mi se–or
Y yo te ruego que perdones a tu sierva esta ofensa; pues Jehov‡ de cierto har‡ casa estable a mi se–or, por cuanto mi se–or pelea las batallas de Jehov‡, y mal no se ha hallado en ti en tus d’as
Aunque alguien se haya levantado para perseguirte y atentar contra tu vida, con todo, la vida de mi se–or ser‡ ligada en el haz de los que viven delante de Jehov‡ tu Dios, y Žl arrojar‡ la vida de tus enemigos como de en medio de la palma de una honda
Y acontecer‡ que cuando Jehov‡ haga con mi se–or conforme a todo el bien que ha hablado de ti, y te establezca por pr’ncipe sobre Israel, 31 entonces, se–or m’o, no tendr‡s motivo de pena ni remordimientos por haber derramado sangre sin causa, o por haberte vengado por ti mismo. Gu‡rdese, pues, mi se–or, y cuando Jehov‡ haga bien a mi se–or, acuŽrdate de tu sierva. 
32 Y dijo David a Abigail: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, que te envi— para que hoy me encontrases
Y bendito sea tu razonamiento, y bendita tœ, que me has estorbado hoy de ir a derramar sangre, y a vengarme por mi propia mano
Porque vive Jehov‡ Dios de Israel que me ha defendido de hacerte mal, que si no te hubieras dado prisa en venir a mi encuentro, de aqu’ a ma–ana no le hubiera quedado con vida a Nabal ni un var—n
Y recibi— David de su mano lo que le hab’a tra’do, y le dijo: Sube en paz a tu casa, y mira que he o’do tu voz, y te he tenido respeto. 
36 Y Abigail volvi— a Nabal, y he aqu’ que Žl ten’a banquete en su casa como banquete de rey; y el coraz—n de Nabal estaba alegre, y estaba completamente ebrio, por lo cual ella no le declar— cosa alguna hasta el d’a siguiente
Pero por la ma–ana, cuando ya a Nabal se le hab’an pasado los efectos del vino, le refiri— su mujer estas cosas; y desmay— su coraz—n en Žl, y se qued— como una piedra
Y diez d’as despuŽs, Jehov‡ hiri— a Nabal, y muri—. 
39 Luego que David oy— que Nabal hab’a muerto, dijo: Bendito sea Jehov‡, que juzg— la causa de mi afrenta recibida de mano de Nabal, y ha preservado del mal a su siervo; y Jehov‡ ha vuelto la maldad de Nabal sobre su propia cabeza. DespuŽs envi— David a hablar con Abigail, para tomarla por su mujer
Y los siervos de David vinieron a Abigail en Carmel, y hablaron con ella, diciendo: David nos ha enviado a ti, para tomarte por su mujer
Y ella se levant— e inclin— su rostro a tierra, diciendo: He aqu’ tu sierva, que ser‡ una sierva para lavar los pies de los siervos de mi se–or
Y levant‡ndose luego Abigail con cinco doncellas que le serv’an, mont— en un asno y sigui— a los mensajeros de David, y fue su mujer
TambiŽn tom— David a Ahinoam de Jezreel, y ambas fueron sus mujeres
Porque Saœl hab’a dado a su hija Mical mujer de David a Palti hijo de Lais, que era de Galim. 
David perdona la vida a Saœl en Zif
1 SAMUEL 26
1 Vinieron los zifeos a Saœl en Gabaa, diciendo: ÀNo est‡ David escondido en el collado de Haquila, al oriente del desierto? 2 Saœl entonces se levant— y descendi— al desierto de Zif, llevando consigo tres mil hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif
Y acamp— Saœl en el collado de Haquila, que est‡ al oriente del desierto, junto al camino. Y estaba David en el desierto, y entendi— que Saœl le segu’a en el desierto
David, por tanto, envi— esp’as, y supo con certeza que Saœl hab’a venido
Y se levant— David, y vino al sitio donde Saœl hab’a acampado; y mir— David el lugar donde dorm’an Saœl y Abner hijo de Ner, general de su ejŽrcito. Y estaba Saœl durmiendo en el campamento, y el pueblo estaba acampado en derredor de Žl. 
6 Entonces David dijo a Ahimelec heteo y a Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab: ÀQuiŽn descender‡ conmigo a Saœl en el campamento? Y dijo Abisai: Yo descenderŽ contigo
David, pues, y Abisai fueron de noche al ejŽrcito; y he aqu’ que Saœl estaba tendido durmiendo en el campamento, y su lanza clavada en tierra a su cabecera; y Abner y el ejŽrcito estaban tendidos alrededor de Žl
Entonces dijo Abisai a David: Hoy ha entregado Dios a tu enemigo en tu mano; ahora, pues, dŽjame que le hiera con la lanza, y lo enclavarŽ en la tierra de un golpe, y no le darŽ segundo golpe
Y David respondi— a Abisai: No le mates; porque ÀquiŽn extender‡ su mano contra el ungido de Jehov‡, y ser‡ inocente? 10 Dijo adem‡s David: Vive Jehov‡, que si Jehov‡ no lo hiriere, o su d’a llegue para que muera, o descendiendo en batalla perezca, 11 gu‡rdeme Jehov‡ de extender mi mano contra el ungido de Jehov‡. Pero toma ahora la lanza que est‡ a su cabecera, y la vasija de agua, y v‡monos
Se llev—, pues, David la lanza y la vasija de agua de la cabecera de Saœl, y se fueron; y no hubo nadie que viese, ni entendiese, ni velase, pues todos dorm’an; porque un profundo sue–o enviado de Jehov‡ hab’a ca’do sobre ellos. 
13 Entonces pas— David al lado opuesto, y se puso en la cumbre del monte a lo lejos, habiendo gran distancia entre ellos
Y dio voces David al pueblo, y a Abner hijo de Ner, diciendo: ÀNo respondes, Abner? Entonces Abner respondi— y dijo: ÀQuiŽn eres tœ que gritas al rey? 15 Y dijo David a Abner: ÀNo eres tœ un hombre? Ày quiŽn hay como tœ en Israel? ÀPor quŽ, pues, no has guardado al rey tu se–or? Porque uno del pueblo ha entrado a matar a tu se–or el rey
Esto que has hecho no est‡ bien. Vive Jehov‡, que sois dignos de muerte, porque no habŽis guardado a vuestro se–or, al ungido de Jehov‡. Mira pues, ahora, d—nde est‡ la lanza del rey, y la vasija de agua que estaba a su cabecera. 
17 Y conociendo Saœl la voz de David, dijo: ÀNo es esta tu voz, hijo m’o David? Y David respondi—: Mi voz es, rey se–or m’o
Y dijo: ÀPor quŽ persigue as’ mi se–or a su siervo? ÀQuŽ he hecho? ÀQuŽ mal hay en mi mano? 19 Ruego, pues, que el rey mi se–or oiga ahora las palabras de su siervo. Si Jehov‡ te incita contra m’, acepte Žl la ofrenda; mas si fueren hijos de hombres, malditos sean ellos en presencia de Jehov‡, porque me han arrojado hoy para que no tenga parte en la heredad de Jehov‡, diciendo: VŽ y sirve a dioses ajenos
No caiga, pues, ahora mi sangre en tierra delante de Jehov‡, porque ha salido el rey de Israel a buscar una pulga, as’ como quien persigue una perdiz por los montes. 
21 Entonces dijo Saœl: He pecado; vuŽlvete, hijo m’o David, que ningœn mal te harŽ m‡s, porque mi vida ha sido estimada preciosa hoy a tus ojos. He aqu’ yo he hecho neciamente, y he errado en gran manera
Y David respondi— y dijo: He aqu’ la lanza del rey; pase ac‡ uno de los criados y t—mela
Y Jehov‡ pague a cada uno su justicia y su lealtad; pues Jehov‡ te hab’a entregado hoy en mi mano, mas yo no quise extender mi mano contra el ungido de Jehov‡
Y he aqu’, como tu vida ha sido estimada preciosa hoy a mis ojos, as’ sea mi vida a los ojos de Jehov‡, y me libre de toda aflicci—n
Y Saœl dijo a David: Bendito eres tœ, hijo m’o David; sin duda emprender‡s tœ cosas grandes, y prevalecer‡s. Entonces David se fue por su camino, y Saœl se volvi— a su lugar. 
David entre los filisteos
1 SAMUEL 27
1 Dijo luego David en su coraz—n: Al fin serŽ muerto algœn d’a por la mano de Saœl; nada, por tanto, me ser‡ mejor que fugarme a la tierra de los filisteos, para que Saœl no se ocupe de m’, y no me ande buscando m‡s por todo el territorio de Israel; y as’ escaparŽ de su mano
Se levant—, pues, David, y con los seiscientos hombres que ten’a consigo se pas— a Aquis hijo de Maoc, rey de Gat
Y mor— David con Aquis en Gat, Žl y sus hombres, cada uno con su familia; David con sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel
Y vino a Saœl la nueva de que David hab’a huido a Gat, y no lo busc— m‡s. 
5 Y David dijo a Aquis: Si he hallado gracia ante tus ojos, sŽame dado lugar en alguna de las aldeas para que habite all’; pues Àpor quŽ ha de morar tu siervo contigo en la ciudad real? 6 Y Aquis le dio aquel d’a a Siclag, por lo cual Siclag vino a ser de los reyes de Jud‡ hasta hoy
Fue el nœmero de los d’as que David habit— en la tierra de los filisteos, un a–o y cuatro meses. 
8 Y sub’a David con sus hombres, y hac’an incursiones contra los gesuritas, los gezritas y los amalecitas; porque Žstos habitaban de largo tiempo la tierra, desde como quien va a Shur hasta la tierra de Egipto
Y asolaba David el pa’s, y no dejaba con vida hombre ni mujer; y se llevaba las ovejas, las vacas, los asnos, los camellos y las ropas, y regresaba a Aquis
Y dec’a Aquis: ÀD—nde habŽis merodeado hoy? Y David dec’a: En el Neguev de Jud‡, y el Neguev de Jerameel, o en el Neguev de los ceneos
Ni hombre ni mujer dejaba David con vida para que viniesen a Gat; diciendo: No sea que den aviso de nosotros y digan: Esto hizo David. Y esta fue su costumbre todo el tiempo que mor— en la tierra de los filisteos
Y Aquis cre’a a David, y dec’a: El se ha hecho abominable a su pueblo de Israel, y ser‡ siempre mi siervo. 
1 SAMUEL 28
1 Aconteci— en aquellos d’as, que los filisteos reunieron sus fuerzas para pelear contra Israel. Y dijo Aquis a David: Ten entendido que has de salir conmigo a campa–a, tœ y tus hombres
Y David respondi— a Aquis: Muy bien, tœ sabr‡s lo que har‡ tu siervo. Y Aquis dijo a David: Por tanto, yo te constituirŽ guarda de mi persona durante toda mi vida. 
Saœl y la adivina de Endor
3 Ya Samuel hab’a muerto, y todo Israel lo hab’a lamentado, y le hab’an sepultado en Ram‡, su ciudad. Y Saœl hab’a arrojado de la tierra a los encantadores y adivinos
Se juntaron, pues, los filisteos, y vinieron y acamparon en Sunem; y Saœl junt— a todo Israel, y acamparon en Gilboa
Y cuando vio Saœl el campamento de los filisteos, tuvo miedo, y se turb— su coraz—n en gran manera
Y consult— Saœl a Jehov‡; pero Jehov‡ no le respondi— ni por sue–os, ni por Urim, ni por profetas
Entonces Saœl dijo a sus criados: Buscadme una mujer que tenga esp’ritu de adivinaci—n, para que yo vaya a ella y por medio de ella pregunte. Y sus criados le respondieron: He aqu’ hay una mujer en Endor que tiene esp’ritu de adivinaci—n. 
8 Y se disfraz— Saœl, y se puso otros vestidos, y se fue con dos hombres, y vinieron a aquella mujer de noche; y Žl dijo: Yo te ruego que me adivines por el esp’ritu de adivinaci—n, y me hagas subir a quien yo te dijere
Y la mujer le dijo: He aqu’ tœ sabes lo que Saœl ha hecho, c—mo ha cortado de la tierra a los evocadores y a los adivinos. ÀPor quŽ, pues, pones tropiezo a mi vida, para hacerme morir? 10 Entonces Saœl le jur— por Jehov‡, diciendo: Vive Jehov‡, que ningœn mal te vendr‡ por esto
La mujer entonces dijo: ÀA quiŽn te harŽ venir? Y Žl respondi—: Hazme venir a Samuel
Y viendo la mujer a Samuel, clam— en alta voz, y habl— aquella mujer a Saœl, diciendo: 13 ÀPor quŽ me has enga–ado? pues tœ eres Saœl. Y el rey le dijo: No temas. ÀQuŽ has visto? Y la mujer respondi— a Saœl: He visto dioses que suben de la tierra
El le dijo: ÀCu‡l es su forma? Y ella respondi—: Un hombre anciano viene, cubierto de un manto. Saœl entonces entendi— que era Samuel, y humillando el rostro a tierra, hizo gran reverencia. 
15 Y Samuel dijo a Saœl: ÀPor quŽ me has inquietado haciŽndome venir? Y Saœl respondi—: Estoy muy angustiado, pues los filisteos pelean contra m’, y Dios se ha apartado de m’, y no me responde m‡s, ni por medio de profetas ni por sue–os; por esto te he llamado, para que me declares lo que tengo que hacer
Entonces Samuel dijo: ÀY para quŽ me preguntas a m’, si Jehov‡ se ha apartado de ti y es tu enemigo? 17 Jehov‡ te ha hecho como dijo por medio de m’; pues Jehov‡ ha quitado el reino de tu mano, y lo ha dado a tu compa–ero, David
Como tœ no obedeciste a la voz de Jehov‡, ni cumpliste el ardor de su ira contra Amalec, por eso Jehov‡ te ha hecho esto hoy
Y Jehov‡ entregar‡ a Israel tambiŽn contigo en manos de los filisteos; y ma–ana estarŽis conmigo, tœ y tus hijos; y Jehov‡ entregar‡ tambiŽn al ejŽrcito de Israel en mano de los filisteos. 
20 Entonces Saœl cay— en tierra cuan grande era, y tuvo gran temor por las palabras de Samuel; y estaba sin fuerzas, porque en todo aquel d’a y aquella noche no hab’a comido pan
Entonces la mujer vino a Saœl, y viŽndolo turbado en gran manera, le dijo: He aqu’ que tu sierva ha obedecido a tu voz, y he arriesgado mi vida, y he o’do las palabras que tœ me has dicho
Te ruego, pues, que tœ tambiŽn oigas la voz de tu sierva; pondrŽ yo delante de ti un bocado de pan para que comas, a fin de que cobres fuerzas, y sigas tu camino
Y Žl rehus— diciendo: No comerŽ. Pero porfiaron con Žl sus siervos juntamente con la mujer, y Žl les obedeci—. Se levant—, pues, del suelo, y se sent— sobre una cama
Y aquella mujer ten’a en su casa un ternero engordado, el cual mat— luego; y tom— harina y la amas—, y coci— de ella panes sin levadura
Y lo trajo delante de Saœl y de sus siervos; y despuŽs de haber comido, se levantaron, y se fueron aquella noche. 
Los filisteos desconf’an de David
1 SAMUEL 29
1 Los filisteos juntaron todas sus fuerzas en Afec, e Israel acamp— junto a la fuente que est‡ en Jezreel
Y cuando los pr’ncipes de los filisteos pasaban revista a sus compa–’as de a ciento y de a mil hombres, David y sus hombres iban en la retaguardia con Aquis
Y dijeron los pr’ncipes de los filisteos: ÀQuŽ hacen aqu’ estos hebreos? Y Aquis respondi— a los pr’ncipes de los filisteos: ÀNo es Žste David, el siervo de Saœl rey de Israel, que ha estado conmigo por d’as y a–os, y no he hallado falta en Žl desde el d’a que se pas— a m’ hasta hoy? 4 Entonces los pr’ncipes de los filisteos se enojaron contra Žl, y le dijeron: Despide a este hombre, para que se vuelva al lugar que le se–alaste, y no venga con nosotros a la batalla, no sea que en la batalla se nos vuelva enemigo; porque Àcon quŽ cosa volver’a mejor a la gracia de su se–or que con las cabezas de estos hombres? 5 ÀNo es Žste David, de quien cantaban en las danzas, diciendo: 
Saœl hiri— a sus miles, 
Y David a sus diez miles? 
6 Y Aquis llam— a David y le dijo: Vive Jehov‡, que tœ has sido recto, y que me ha parecido bien tu salida y tu entrada en el campamento conmigo, y que ninguna cosa mala he hallado en ti desde el d’a que viniste a m’ hasta hoy; mas a los ojos de los pr’ncipes no agradas
VuŽlvete, pues, y vete en paz, para no desagradar a los pr’ncipes de los filisteos
Y David respondi— a Aquis: ÀQuŽ he hecho? ÀQuŽ has hallado en tu siervo desde el d’a que estoy contigo hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi se–or el rey? 9 Y Aquis respondi— a David, y dijo: Yo sŽ que tœ eres bueno ante mis ojos, como un ‡ngel de Dios; pero los pr’ncipes de los filisteos me han dicho: No venga con nosotros a la batalla
Lev‡ntate, pues, de ma–ana, tœ y los siervos de tu se–or que han venido contigo; y levant‡ndoos al amanecer, marchad
Y se levant— David de ma–ana, Žl y sus hombres, para irse y volver a la tierra de los filisteos; y los filisteos fueron a Jezreel. 
David derrota a los amalecitas
1 SAMUEL 30
1 Cuando David y sus hombres vinieron a Siclag al tercer d’a, los de Amalec hab’an invadido el Neguev y a Siclag, y hab’an asolado a Siclag y le hab’an prendido fuego
Y se hab’an llevado cautivas a las mujeres y a todos los que estaban all’, desde el menor hasta el mayor; pero a nadie hab’an dado muerte, sino se los hab’an llevado al seguir su camino
Vino, pues, David con los suyos a la ciudad, y he aqu’ que estaba quemada, y sus mujeres y sus hijos e hijas hab’an sido llevados cautivos
Entonces David y la gente que con Žl estaba alzaron su voz y lloraron, hasta que les faltaron las fuerzas para llorar
Las dos mujeres de David, Ahinoam jezreelita y Abigail la que fue mujer de Nabal el de Carmel, tambiŽn eran cautivas
Y David se angusti— mucho, porque el pueblo hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba en amargura de alma, cada uno por sus hijos y por sus hijas; mas David se fortaleci— en Jehov‡ su Dios. 
7 Y dijo David al sacerdote Abiatar hijo de Ahimelec: Yo te ruego que me acerques el efod. Y Abiatar acerc— el efod a David
Y David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀPerseguirŽ a estos merodeadores? ÀLos podrŽ alcanzar? Y Žl le dijo: S’guelos, porque ciertamente los alcanzar‡s, y de cierto librar‡s a los cautivos
Parti—, pues, David, Žl y los seiscientos hombres que con Žl estaban, y llegaron hasta el torrente de Besor, donde se quedaron algunos
Y David sigui— adelante con cuatrocientos hombres; porque se quedaron atr‡s doscientos, que cansados no pudieron pasar el torrente de Besor. 
11 Y hallaron en el campo a un hombre egipcio, el cual trajeron a David, y le dieron pan, y comi—, y le dieron a beber agua
Le dieron tambiŽn un pedazo de masa de higos secos y dos racimos de pasas. Y luego que comi—, volvi— en Žl su esp’ritu; porque no hab’a comido pan ni bebido agua en tres d’as y tres noches
Y le dijo David: ÀDe quiŽn eres tœ, y de d—nde eres? Y respondi— el joven egipcio: Yo soy siervo de un amalecita, y me dej— mi amo hoy hace tres d’as, porque estaba yo enfermo; 14 pues hicimos una incursi—n a la parte del Neguev que es de los cereteos, y de Jud‡, y al Neguev de Caleb; y pusimos fuego a Siclag
Y le dijo David: ÀMe llevar‡s tœ a esa tropa? Y Žl dijo: Jœrame por Dios que no me matar‡s, ni me entregar‡s en mano de mi amo, y yo te llevarŽ a esa gente. 
16 Lo llev—, pues; y he aqu’ que estaban desparramados sobre toda aquella tierra, comiendo y bebiendo y haciendo fiesta, por todo aquel gran bot’n que hab’an tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Jud‡
Y los hiri— David desde aquella ma–ana hasta la tarde del d’a siguiente; y no escap— de ellos ninguno, sino cuatrocientos j—venes que montaron sobre los camellos y huyeron
Y libr— David todo lo que los amalecitas hab’an tomado, y asimismo libert— David a sus dos mujeres
Y no les falt— cosa alguna, chica ni grande, as’ de hijos como de hijas, del robo, y de todas las cosas que les hab’an tomado; todo lo recuper— David
Tom— tambiŽn David todas las ovejas y el ganado mayor; y trayŽndolo todo delante, dec’an: Este es el bot’n de David. 
21 Y vino David a los doscientos hombres que hab’an quedado cansados y no hab’an podido seguir a David, a los cuales hab’an hecho quedar en el torrente de Besor; y ellos salieron a recibir a David y al pueblo que con Žl estaba. Y cuando David lleg— a la gente, les salud— con paz
Entonces todos los malos y perversos de entre los que hab’an ido con David, respondieron y dijeron: Porque no fueron con nosotros, no les daremos del bot’n que hemos quitado, sino a cada uno su mujer y sus hijos; que los tomen y se vayan
Y David dijo: No hag‡is eso, hermanos m’os, de lo que nos ha dado Jehov‡, quien nos ha guardado, y ha entregado en nuestra mano a los merodeadores que vinieron contra nosotros
ÀY quiŽn os escuchar‡ en este caso? Porque conforme a la parte del que desciende a la batalla, as’ ha de ser la parte del que queda con el bagaje; les tocar‡ parte igual
Desde aquel d’a en adelante fue esto por ley y ordenanza en Israel, hasta hoy. 
26 Y cuando David lleg— a Siclag, envi— del bot’n a los ancianos de Jud‡, sus amigos, diciendo: He aqu’ un presente para vosotros del bot’n de los enemigos de Jehov‡
Lo envi— a los que estaban en Bet-el, en Ramot del Neguev, en Jatir, 28 en Aroer, en Sifmot, en Estemoa, 29 en Racal, en las ciudades de Jerameel, en las ciudades del ceneo, 30 en Horma, en Coras‡n, en Atac, 31 en Hebr—n, y en todos los lugares donde David hab’a estado con sus hombres. 
Muerte de Saœl y de sus hijos
(1 Cr
.1-12)
1 SAMUEL 31
1 Los filisteos, pues, pelearon contra Israel, y los de Israel huyeron delante de los filisteos, y cayeron muertos en el monte de Gilboa
Y siguiendo los filisteos a Saœl y a sus hijos, mataron a Jonat‡n, a Abinadab y a Malquisœa, hijos de Saœl
Y arreci— la batalla contra Saœl, y le alcanzaron los flecheros, y tuvo gran temor de ellos
Entonces dijo Saœl a su escudero: Saca tu espada, y trasp‡same con ella, para que no vengan estos incircuncisos y me traspasen, y me escarnezcan. Mas su escudero no quer’a, porque ten’a gran temor. Entonces tom— Saœl su propia espada y se ech— sobre ella
Y viendo su escudero a Saœl muerto, Žl tambiŽn se ech— sobre su espada, y muri— con Žl
As’ muri— Saœl en aquel d’a, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones
Y los de Israel que eran del otro lado del valle, y del otro lado del Jord‡n, viendo que Israel hab’a huido y que Saœl y sus hijos hab’an sido muertos, dejaron las ciudades y huyeron; y los filisteos vinieron y habitaron en ellas. 
8 Aconteci— al siguiente d’a, que viniendo los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saœl y a sus tres hijos tendidos en el monte de Gilboa
Y le cortaron la cabeza, y le despojaron de las armas; y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos, para que llevaran las buenas nuevas al templo de sus ’dolos y al pueblo
Y pusieron sus armas en el templo de Astarot, y colgaron su cuerpo en el muro de Bet-s‡n
Mas oyendo los de Jabes de Galaad esto que los filisteos hicieron a Saœl, 12 todos los hombres valientes se levantaron, y anduvieron toda aquella noche, y quitaron el cuerpo de Saœl y los cuerpos de sus hijos del muro de Bet-s‡n; y viniendo a Jabes, los quemaron all’
Y tomando sus huesos, los sepultaron debajo de un ‡rbol en Jabes, y ayunaron siete d’as. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo Libro de
SAMUEL
David oye de la muerte de Saœl
2 SAMUEL 1
1 Aconteci— despuŽs de la muerte de Saœl, que vuelto David de la derrota de los amalecitas, estuvo dos d’as en Siclag
Al tercer d’a, sucedi— que vino uno del campamento de Saœl, rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza; y llegando a David, se postr— en tierra e hizo reverencia
Y le pregunt— David: ÀDe d—nde vienes? Y Žl respondi—: Me he escapado del campamento de Israel
David le dijo: ÀQuŽ ha acontecido? Te ruego que me lo digas. Y Žl respondi—: El pueblo huy— de la batalla, y tambiŽn muchos del pueblo cayeron y son muertos; tambiŽn Saœl y Jonat‡n su hijo murieron
Dijo David a aquel joven que le daba las nuevas: ÀC—mo sabes que han muerto Saœl y Jonat‡n su hijo? 6 El joven que le daba las nuevas respondi—: Casualmente vine al monte de Gilboa, y hallŽ a Saœl que se apoyaba sobre su lanza, y ven’an tras Žl carros y gente de a caballo
Y mirando Žl hacia atr‡s, me vio y me llam—; y yo dije: Heme aqu’
Y me pregunt—: ÀQuiŽn eres tœ? Y yo le respond’: Soy amalecita
El me volvi— a decir: Te ruego que te pongas sobre m’ y me mates, porque se ha apoderado de m’ la angustia; pues mi vida est‡ aœn toda en m’
Yo entonces me puse sobre Žl y le matŽ, porque sab’a que no pod’a vivir despuŽs de su ca’da; y tomŽ la corona que ten’a en su cabeza, y la argolla que tra’a en su brazo, y las he tra’do ac‡ a mi se–or. 
11 Entonces David, asiendo de sus vestidos, los rasg—; y lo mismo hicieron los hombres que estaban con Žl
Y lloraron y lamentaron y ayunaron hasta la noche, por Saœl y por Jonat‡n su hijo, por el pueblo de Jehov‡ y por la casa de Israel, porque hab’an ca’do a filo de espada
Y David dijo a aquel joven que le hab’a tra’do las nuevas: ÀDe d—nde eres tœ? Y Žl respondi—: Yo soy hijo de un extranjero, amalecita
Y le dijo David: ÀC—mo no tuviste temor de extender tu mano para matar al ungido de Jehov‡? 15 Entonces llam— David a uno de sus hombres, y le dijo: Ve y m‡talo. Y Žl lo hiri—, y muri—
Y David le dijo: Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues tu misma boca atestigu— contra ti, diciendo: Yo matŽ al ungido de Jehov‡. 
David endecha a Saœl y a Jonat‡n
17 Y endech— David a Saœl y a Jonat‡n su hijo con esta endecha, 18 y dijo que deb’a ense–arse a los hijos de Jud‡. He aqu’ que est‡ escrito en el libro de Jaser. 
19 ÁHa perecido la gloria de Israel sobre tus alturas! 
ÁC—mo han ca’do los valientes! 
20 No lo anunciŽis en Gat, 
Ni deis las nuevas en las plazas de Ascal—n; 
Para que no se alegren las hijas de los filisteos, 
Para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos. 
21 Montes de Gilboa, 
Ni roc’o ni lluvia caiga sobre vosotros, ni se‡is tierras de ofrendas; 
Porque all’ fue desechado el escudo de los valientes, 
El escudo de Saœl, como si no hubiera sido ungido con aceite. 
22 Sin sangre de los muertos, sin grosura de los valientes, 
El arco de Jonat‡n no volv’a atr‡s, 
Ni la espada de Saœl volvi— vac’a. 
23 Saœl y Jonat‡n, amados y queridos; 
Inseparables en su vida, tampoco en su muerte fueron separados; 
M‡s ligeros eran que ‡guilas, 
M‡s fuertes que leones. 
24 Hijas de Israel, llorad por Saœl, 
Quien os vest’a de escarlata con deleites, 
Quien adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro. 
25 ÁC—mo han ca’do los valientes en medio de la batalla! 
ÁJonat‡n, muerto en tus alturas! 
26 Angustia tengo por ti, hermano m’o Jonat‡n, 
Que me fuiste muy dulce. 
M‡s maravilloso me fue tu amor 
Que el amor de las mujeres. 
27 ÁC—mo han ca’do los valientes, 
Han perecido las armas de guerra! 
David es proclamado rey de Jud‡
2 SAMUEL 2
1 DespuŽs de esto aconteci— que David consult— a Jehov‡, diciendo: ÀSubirŽ a alguna de las ciudades de Jud‡? Y Jehov‡ le respondi—: Sube. David volvi— a decir: ÀA d—nde subirŽ? Y Žl le dijo: A Hebr—n
David subi— all‡, y con Žl sus dos mujeres, Ahinoam jezreelita y Abigail, la que fue mujer de Nabal el de Carmel
Llev— tambiŽn David consigo a los hombres que con Žl hab’an estado, cada uno con su familia; los cuales moraron en las ciudades de Hebr—n
Y vinieron los varones de Jud‡ y ungieron all’ a David por rey sobre la casa de Jud‡. 
Y dieron aviso a David, diciendo: Los de Jabes de Galaad son los que sepultaron a Saœl
Entonces envi— David mensajeros a los de Jabes de Galaad, diciŽndoles: Benditos se‡is vosotros de Jehov‡, que habŽis hecho esta misericordia con vuestro se–or, con Saœl, d‡ndole sepultura
Ahora, pues, Jehov‡ haga con vosotros misericordia y verdad; y yo tambiŽn os harŽ bien por esto que habŽis hecho
EsfuŽrcense, pues, ahora vuestras manos, y sed valientes; pues muerto Saœl vuestro se–or, los de la casa de Jud‡ me han ungido por rey sobre ellos. 
Guerra entre David y la casa de Saœl
8 Pero Abner hijo de Ner, general del ejŽrcito de Saœl, tom— a Is-boset hijo de Saœl, y lo llev— a Mahanaim, 9 y lo hizo rey sobre Galaad, sobre Gesuri, sobre Jezreel, sobre Efra’n, sobre Benjam’n y sobre todo Israel
De cuarenta a–os era Is-boset hijo de Saœl cuando comenz— a reinar sobre Israel, y rein— dos a–os. Solamente los de la casa de Jud‡ siguieron a David
Y fue el nœmero de los d’as que David rein— en Hebr—n sobre la casa de Jud‡, siete a–os y seis meses. 
12 Abner hijo de Ner sali— de Mahanaim a Gaba—n con los siervos de Is-boset hijo de Saœl, 13 y Joab hijo de Sarvia y los siervos de David salieron y los encontraron junto al estanque de Gaba—n; y se pararon los unos a un lado del estanque, y los otros al otro lado
Y dijo Abner a Joab: Lev‡ntense ahora los j—venes, y maniobren delante de nosotros. Y Joab respondi—: Lev‡ntense
Entonces se levantaron, y pasaron en nœmero igual, doce de Benjam’n por parte de Is-boset hijo de Saœl, y doce de los siervos de David
Y cada uno ech— mano de la cabeza de su adversario, y meti— su espada en el costado de su adversario, y cayeron a una; por lo que fue llamado aquel lugar, Helcat-hazurim, el cual est‡ en Gaba—n
La batalla fue muy re–ida aquel d’a, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos por los siervos de David
Estaban all’ los tres hijos de Sarvia: Joab, Abisai y Asael. Este Asael era ligero de pies como una gacela del campo. 
19 Y sigui— Asael tras de Abner, sin apartarse ni a derecha ni a izquierda
Y mir— atr‡s Abner, y dijo: ÀNo eres tœ Asael? Y Žl respondi—: S’
Entonces Abner le dijo: Ap‡rtate a la derecha o a la izquierda, y echa mano de alguno de los hombres, y toma para ti sus despojos. Pero Asael no quiso apartarse de en pos de Žl
Y Abner volvi— a decir a Asael: Ap‡rtate de en pos de m’; Àpor quŽ he de herirte hasta derribarte? ÀC—mo levantar’a yo entonces mi rostro delante de Joab tu hermano? 23 Y no queriendo Žl irse, lo hiri— Abner con el regat—n de la lanza por la quinta costilla, y le sali— la lanza por la espalda, y cay— all’, y muri— en aquel mismo sitio. Y todos los que ven’an por aquel lugar donde Asael hab’a ca’do y estaba muerto, se deten’an. 
24 Mas Joab y Abisai siguieron a Abner; y se puso el sol cuando llegaron al collado de Amma, que est‡ delante de G’a, junto al camino del desierto de Gaba—n
Y se juntaron los hijos de Benjam’n en pos de Abner, formando un solo ejŽrcito; e hicieron alto en la cumbre del collado
Y Abner dio voces a Joab, diciendo: ÀConsumir‡ la espada perpetuamente? ÀNo sabes tœ que el final ser‡ amargura? ÀHasta cu‡ndo no dir‡s al pueblo que se vuelva de perseguir a sus hermanos? 27 Y Joab respondi—: Vive Dios, que si no hubieses hablado, el pueblo hubiera dejado de seguir a sus hermanos desde esta ma–ana
Entonces Joab toc— el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persigui— m‡s a los de Israel, ni pele— m‡s. 
29 Y Abner y los suyos caminaron por el Arab‡ toda aquella noche, y pasando el Jord‡n cruzaron por todo Bitr—n y llegaron a Mahanaim
Joab tambiŽn volvi— de perseguir a Abner, y juntando a todo el pueblo, faltaron de los siervos de David diecinueve hombres y Asael
Mas los siervos de David hirieron de los de Benjam’n y de los de Abner, a trescientos sesenta hombres, los cuales murieron
Tomaron luego a Asael, y lo sepultaron en el sepulcro de su padre en BelŽn. Y caminaron toda aquella noche Joab y sus hombres, y les amaneci— en Hebr—n. 
2 SAMUEL 3
1 Hubo larga guerra entre la casa de Saœl y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saœl se iba debilitando. 
Hijos de David nacidos en Hebr—n
(1 Cr
.1-4)
2 Y nacieron hijos a David en Hebr—n; su primogŽnito fue Amn—n, de Ahinoam jezreelita; 3 su segundo Quileab, de Abigail la mujer de Nabal el de Carmel; el tercero, Absal—n hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; 4 el cuarto, Adon’as hijo de Haguit; el quinto, Sefat’as hijo de Abital; 5 el sexto, Itream, de Egla mujer de David. Estos le nacieron a David en Hebr—n. 
Abner pacta con David en Hebr—n
6 Como hab’a guerra entre la casa de Saœl y la de David, aconteci— que Abner se esforzaba por la casa de Saœl
Y hab’a tenido Saœl una concubina que se llamaba Rizpa, hija de Aja; y dijo Is-boset a Abner: ÀPor quŽ te has llegado a la concubina de mi padre? 8 Y se enoj— Abner en gran manera por las palabras de Is-boset, y dijo: ÀSoy yo cabeza de perro que pertenezca a Jud‡? Yo he hecho hoy misericordia con la casa de Saœl tu padre, con sus hermanos y con sus amigos, y no te he entregado en mano de David; Ày tœ me haces hoy cargo del pecado de esta mujer? 9 As’ haga Dios a Abner y aun le a–ada, si como ha jurado Jehov‡ a David, no haga yo as’ con Žl, 10 trasladando el reino de la casa de Saœl, y confirmando el trono de David sobre Israel y sobre Jud‡, desde Dan hasta Beerseba
Y Žl no pudo responder palabra a Abner, porque le tem’a. 
12 Entonces envi— Abner mensajeros a David de su parte, diciendo: ÀDe quiŽn es la tierra? Y que le dijesen: Haz pacto conmigo, y he aqu’ que mi mano estar‡ contigo para volver a ti todo Israel
Y David dijo: Bien; harŽ pacto contigo, mas una cosa te pido: No me vengas a ver sin que primero traigas a Mical la hija de Saœl, cuando vengas a verme
DespuŽs de esto envi— David mensajeros a Is-boset hijo de Saœl, diciendo: Restitœyeme mi mujer Mical, la cual desposŽ conmigo por cien prepucios de filisteos
Entonces Is-boset envi— y se la quit— a su marido Paltiel hijo de Lais
Y su marido fue con ella, siguiŽndola y llorando hasta Bahurim. Y le dijo Abner: Anda, vuŽlvete. Entonces Žl se volvi—. 
17 Y habl— Abner con los ancianos de Israel, diciendo: Hace ya tiempo procurabais que David fuese rey sobre vosotros
Ahora, pues, hacedlo; porque Jehov‡ ha hablado a David, diciendo: Por la mano de mi siervo David librarŽ a mi pueblo Israel de mano de los filisteos, y de mano de todos sus enemigos
Habl— tambiŽn Abner a los de Benjam’n; y fue tambiŽn Abner a Hebr—n a decir a David todo lo que parec’a bien a los de Israel y a toda la casa de Benjam’n. 
20 Vino, pues, Abner a David en Hebr—n, y con Žl veinte hombres; y David hizo banquete a Abner y a los que con Žl hab’an venido
Y dijo Abner a David: Yo me levantarŽ e irŽ, y juntarŽ a mi se–or el rey a todo Israel, para que hagan contigo pacto, y tœ reines como lo desea tu coraz—n. David despidi— luego a Abner, y Žl se fue en paz. 
Joab mata a Abner
22 Y he aqu’ que los siervos de David y Joab ven’an del campo, y tra’an consigo gran bot’n. Mas Abner no estaba con David en Hebr—n, pues ya lo hab’a despedido, y Žl se hab’a ido en paz
Y luego que lleg— Joab y todo el ejŽrcito que con Žl estaba, fue dado aviso a Joab, diciendo: Abner hijo de Ner ha venido al rey, y Žl le ha despedido, y se fue en paz
Entonces Joab vino al rey, y le dijo: ÀQuŽ has hecho? He aqu’ Abner vino a ti; Àpor quŽ, pues, le dejaste que se fuese? 25 Tœ conoces a Abner hijo de Ner. No ha venido sino para enga–arte, y para enterarse de tu salida y de tu entrada, y para saber todo lo que tœ haces. 
26 Y saliendo Joab de la presencia de David, envi— mensajeros tras Abner, los cuales le hicieron volver desde el pozo de Sira, sin que David lo supiera
Y cuando Abner volvi— a Hebr—n, Joab lo llev— aparte en medio de la puerta para hablar con Žl en secreto; y all’, en venganza de la muerte de Asael su hermano, le hiri— por la quinta costilla, y muri—
Cuando David supo despuŽs esto, dijo: Inocente soy yo y mi reino, delante de Jehov‡, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner
Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre; que nunca falte de la casa de Joab quien padezca flujo, ni leproso, ni quien ande con b‡culo, ni quien muera a espada, ni quien tenga falta de pan
Joab, pues, y Abisai su hermano, mataron a Abner, porque Žl hab’a dado muerte a Asael hermano de ellos en la batalla de Gaba—n. 
31 Entonces dijo David a Joab, y a todo el pueblo que con Žl estaba: Rasgad vuestros vestidos, y ce–’os de cilicio, y haced duelo delante de Abner. Y el rey David iba detr‡s del fŽretro
Y sepultaron a Abner en Hebr—n; y alzando el rey su voz, llor— junto al sepulcro de Abner; y llor— tambiŽn todo el pueblo
Y endechando el rey al mismo Abner, dec’a: 
ÀHab’a de morir Abner como muere un villano? 
34 Tus manos no estaban atadas, ni tus pies ligados con grillos; 
Ca’ste como los que caen delante de malos hombres. 
Y todo el pueblo volvi— a llorar sobre Žl
Entonces todo el pueblo vino para persuadir a David que comiera, antes que acabara el d’a. Mas David jur— diciendo: As’ me haga Dios y aun me a–ada, si antes que se ponga el sol gustare yo pan, o cualquiera otra cosa
Todo el pueblo supo esto, y le agrad—; pues todo lo que el rey hac’a agradaba a todo el pueblo
Y todo el pueblo y todo Israel entendi— aquel d’a, que no hab’a procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner
TambiŽn dijo el rey a sus siervos: ÀNo sabŽis que un pr’ncipe y grande ha ca’do hoy en Israel? 39 Y yo soy dŽbil hoy, aunque ungido rey; y estos hombres, los hijos de Sarvia, son muy duros para m’; Jehov‡ dŽ el pago al que mal hace, conforme a su maldad. 
Is-boset es asesinado
2 SAMUEL 4
1 Luego que oy— el hijo de Saœl que Abner hab’a sido muerto en Hebr—n, las manos se le debilitaron, y fue atemorizado todo Israel
Y el hijo de Saœl ten’a dos hombres, capitanes de bandas de merodeadores; el nombre de uno era Baana, y el del otro, Recab, hijos de Rim—n beerotita, de los hijos de Benjam’n (porque Beerot era tambiŽn contado con Benjam’n, 3 pues los beerotitas hab’an huido a Gitaim, y moran all’ como forasteros hasta hoy). 
4 Y Jonat‡n hijo de Saœl ten’a un hijo lisiado de los pies. Ten’a cinco a–os de edad cuando lleg— de Jezreel la noticia de la muerte de Saœl y de Jonat‡n, y su nodriza le tom— y huy—; y mientras iba huyendo apresuradamente, se le cay— el ni–o y qued— cojo. Su nombre era Mefi-boset. 
5 Los hijos, pues, de Rim—n beerotita, Recab y Baana, fueron y entraron en el mayor calor del d’a en casa de Is-boset, el cual estaba durmiendo la siesta en su c‡mara
Y he aqu’ la portera de la casa hab’a estado limpiando trigo, pero se durmi—; y fue as’ como Recab y Baana su hermano se introdujeron en la casa
Cuando entraron en la casa, Is=boset dorm’a sobre su lecho en su c‡mara; y lo hirieron y lo mataron, y le cortaron la cabeza, y habiŽndola tomado, caminaron toda la noche por el camino del Arab‡
Y trajeron la cabeza de Is-boset a David en Hebr—n, y dijeron al rey: He aqu’ la cabeza de Is-boset hijo de Saœl tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehov‡ ha vengado hoy a mi se–or el rey, de Saœl y de su linaje
Y David respondi— a Recab y a su hermano Baana, hijos de Rim—n beerotita, y les dijo: Vive Jehov‡ que ha redimido mi alma de toda angustia, 10 que cuando uno me dio nuevas, diciendo: He aqu’ Saœl ha muerto, imagin‡ndose que tra’a buenas nuevas, yo lo prend’, y le matŽ en Siclag en pago de la nueva
ÀCu‡nto m‡s a los malos hombres que mataron a un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora, pues, Àno he de demandar yo su sangre de vuestras manos, y quitaros de la tierra? 12 Entonces David orden— a sus servidores, y ellos los mataron, y les cortaron las manos y los pies, y los colgaron sobre el estanque en Hebr—n. Luego tomaron la cabeza de Is- boset, y la enterraron en el sepulcro de Abner en Hebr—n. 
David es proclamado rey de Israel
(1 Cr
.1-3)
2 SAMUEL 5
1 Vinieron todas las tribus de Israel a David en Hebr—n y hablaron, diciendo: Henos aqu’, hueso tuyo y carne tuya somos
Y aun antes de ahora, cuando Saœl reinaba sobre nosotros, eras tœ quien sacabas a Israel a la guerra, y lo volv’as a traer. Adem‡s Jehov‡ te ha dicho: Tœ apacentar‡s a mi pueblo Israel, y tœ ser‡s pr’ncipe sobre Israel
Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel al rey en Hebr—n, y el rey David hizo pacto con ellos en Hebr—n delante de Jehov‡; y ungieron a David por rey sobre Israel
Era David de treinta a–os cuando comenz— a reinar, y rein— cuarenta a–os
En Hebr—n rein— sobre Jud‡ siete a–os y seis meses, y en JerusalŽn rein— treinta y tres a–os sobre todo Israel y Jud‡. 
David toma la fortaleza de Sion
(1 Cr
.4-9)
6 Entonces march— el rey con sus hombres a JerusalŽn contra los jebuseos que moraban en aquella tierra; los cuales hablaron a David, diciendo: Tœ no entrar‡s ac‡, pues aun los ciegos y los cojos te echar‡n (queriendo decir: David no puede entrar ac‡)
Pero David tom— la fortaleza de Sion, la cual es la ciudad de David
Y dijo David aquel d’a: Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal y hiera a los cojos y ciegos aborrecidos del alma de David. Por esto se dijo: Ciego ni cojo no entrar‡ en la casa
Y David mor— en la fortaleza, y le puso por nombre la Ciudad de David; y edific— alrededor desde Milo hacia adentro
Y David iba adelantando y engrandeciŽndose, y Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos estaba con Žl. 
Hiram env’a embajadores a David
(1 Cr
.1-2)
11 TambiŽn Hiram rey de Tiro envi— embajadores a David, y madera de cedro, y carpinteros, y canteros para los muros, los cuales edificaron la casa de David
Y entendi— David que Jehov‡ le hab’a confirmado por rey sobre Israel, y que hab’a engrandecido su reino por amor de su pueblo Israel. 
Hijos de David nacidos en JerusalŽn
(1 Cr
.5-9; 14.3-7)
13 Y tom— David m‡s concubinas y mujeres de JerusalŽn, despuŽs que vino de Hebr—n, y le nacieron m‡s hijos e hijas
Estos son los nombres de los que le nacieron en JerusalŽn: Samœa, Sobab, Nat‡n, Salom—n, 15 Ibhar, Elisœa, Nefeg, Jaf’a, 16 Elisama, Eliada y Elifelet. 
David derrota a los filisteos
(1 Cr
.8-17)
17 Oyendo los filisteos que David hab’a sido ungido por rey sobre Israel, subieron todos los filisteos para buscar a David; y cuando David lo oy—, descendi— a la fortaleza
Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim
Entonces consult— David a Jehov‡, diciendo: ÀIrŽ contra los filisteos? ÀLos entregar‡s en mi mano? Y Jehov‡ respondi— a David: Ve, porque ciertamente entregarŽ a los filisteos en tu mano
Y vino David a Baal-perazim, y all’ los venci— David, y dijo: Quebrant— Jehov‡ a mis enemigos delante de m’, como corriente impetuosa. Por esto llam— el nombre de aquel lugar Baal-perazim
Y dejaron all’ sus ’dolos, y David y sus hombres los quemaron. 
22 Y los filisteos volvieron a venir, y se extendieron en el valle de Refaim
Y consultando David a Jehov‡, Žl le respondi—: No subas, sino rodŽalos, y vendr‡s a ellos enfrente de las balsameras
Y cuando oigas ruido como de marcha por las copas de las balsameras, entonces te mover‡s; porque Jehov‡ saldr‡ delante de ti a herir el campamento de los filisteos
Y David lo hizo as’, como Jehov‡ se lo hab’a mandado; e hiri— a los filisteos desde Geba hasta llegar a Gezer. 
David intenta llevar el arca a JerusalŽn
(1 Cr
.5-14)
2 SAMUEL 6
1 David volvi— a reunir a todos los escogidos de Israel, treinta mil
Y se levant— David y parti— de Baala de Jud‡ con todo el pueblo que ten’a consigo, para hacer pasar de all’ el arca de Dios, sobre la cual era invocado el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que mora entre los querubines
Pusieron el arca de Dios sobre un carro nuevo, y la llevaron de la casa de Abinadab, que estaba en el collado; y Uza y Ah’o, hijos de Abinadab, guiaban el carro nuevo
Y cuando lo llevaban de la casa de Abinadab, que estaba en el collado, con el arca de Dios, Ah’o iba delante del arca
Y David y toda la casa de Israel danzaban delante de Jehov‡ con toda clase de instrumentos de madera de haya; con arpas, salterios, panderos, flautas y c’mbalos. 
6 Cuando llegaron a la era de Nac—n, Uza extendi— su mano al arca de Dios, y la sostuvo; porque los bueyes tropezaban
Y el furor de Jehov‡ se encendi— contra Uza, y lo hiri— all’ Dios por aquella temeridad, y cay— all’ muerto junto al arca de Dios
Y se entristeci— David por haber herido Jehov‡ a Uza, y fue llamado aquel lugar PŽrez-uza, hasta hoy
Y temiendo David a Jehov‡ aquel d’a, dijo: ÀC—mo ha de venir a m’ el arca de Jehov‡? 10 De modo que David no quiso traer para s’ el arca de Jehov‡ a la ciudad de David; y la hizo llevar David a casa de Obed-edom geteo
Y estuvo el arca de Jehov‡ en casa de Obed-edom geteo tres meses; y bendijo Jehov‡ a Obed-edom y a toda su casa. 
David trae el arca a JerusalŽn
(1 Cr
.1Ñ16.6)
12 Fue dado aviso al rey David, diciendo: Jehov‡ ha bendecido la casa de Obed-edom y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios. Entonces David fue, y llev— con alegr’a el arca de Dios de casa de Obed-edom a la ciudad de David
Y cuando los que llevaban el arca de Dios hab’an andado seis pasos, Žl sacrific— un buey y un carnero engordado
Y David danzaba con toda su fuerza delante de Jehov‡; y estaba David vestido con un efod de lino
As’ David y toda la casa de Israel conduc’an el arca de Jehov‡ con jœbilo y sonido de trompeta. 
16 Cuando el arca de Jehov‡ lleg— a la ciudad de David, aconteci— que Mical hija de Saœl mir— desde una ventana, y vio al rey David que saltaba y danzaba delante de Jehov‡; y le menospreci— en su coraz—n
Metieron, pues, el arca de Jehov‡, y la pusieron en su lugar en medio de una tienda que David le hab’a levantado; y sacrific— David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehov‡
Y cuando David hab’a acabado de ofrecer los holocaustos y ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y reparti— a todo el pueblo, y a toda la multitud de Israel, as’ a hombres como a mujeres, a cada uno un pan, y un pedazo de carne y una torta de pasas. Y se fue todo el pueblo, cada uno a su casa. 
20 Volvi— luego David para bendecir su casa; y saliendo Mical a recibir a David, dijo: ÁCu‡n honrado ha quedado hoy el rey de Israel, descubriŽndose hoy delante de las criadas de sus siervos, como se descubre sin decoro un cualquiera! 21 Entonces David respondi— a Mical: Fue delante de Jehov‡, quien me eligi— en preferencia a tu padre y a toda tu casa, para constituirme por pr’ncipe sobre el pueblo de Jehov‡, sobre Israel. Por tanto, danzarŽ delante de Jehov‡
Y aun me harŽ m‡s vil que esta vez, y serŽ bajo a tus ojos; pero serŽ honrado delante de las criadas de quienes has hablado
Y Mical hija de Saœl nunca tuvo hijos hasta el d’a de su muerte. 
Pacto de Dios con David
(1 Cr
.1-27)
2 SAMUEL 7
1 Aconteci— que cuando ya el rey habitaba en su casa, despuŽs que Jehov‡ le hab’a dado reposo de todos sus enemigos en derredor, 2 dijo el rey al profeta Nat‡n: Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios est‡ entre cortinas
Y Nat‡n dijo al rey: Anda, y haz todo lo que est‡ en tu coraz—n, porque Jehov‡ est‡ contigo. 
4 Aconteci— aquella noche, que vino palabra de Jehov‡ a Nat‡n, diciendo: 5 Ve y di a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡: ÀTœ me has de edificar casa en que yo more? 6 Ciertamente no he habitado en casas desde el d’a en que saquŽ a los hijos de Israel de Egipto hasta hoy, sino que he andado en tienda y en tabern‡culo
Y en todo cuanto he andado con todos los hijos de Israel, Àhe hablado yo palabra a alguna de las tribus de Israel, a quien haya mandado apacentar a mi pueblo de Israel, diciendo: ÀPor quŽ no me habŽis edificado casa de cedro? 8 Ahora, pues, dir‡s as’ a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo te tomŽ del redil, de detr‡s de las ovejas, para que fueses pr’ncipe sobre mi pueblo, sobre Israel; 9 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y delante de ti he destruido a todos tus enemigos, y te he dado nombre grande, como el nombre de los grandes que hay en la tierra
Adem‡s, yo fijarŽ lugar a mi pueblo Israel y lo plantarŽ, para que habite en su lugar y nunca m‡s sea removido, ni los inicuos le aflijan m‡s, como al principio, 11 desde el d’a en que puse jueces sobre mi pueblo Israel; y a ti te darŽ descanso de todos tus enemigos. Asimismo Jehov‡ te hace saber que Žl te har‡ casa
Y cuando tus d’as sean cumplidos, y duermas con tus padres, yo levantarŽ despuŽs de ti a uno de tu linaje, el cual proceder‡ de tus entra–as, y afirmarŽ su reino
El edificar‡ casa a mi nombre, y yo afirmarŽ para siempre el trono de su reino
Yo le serŽ a Žl padre, y Žl me ser‡ a m’ hijo. Y si Žl hiciere mal, yo le castigarŽ con vara de hombres, y con azotes de hijos de hombres; 15 pero mi misericordia no se apartar‡ de Žl como la apartŽ de Saœl, al cual quitŽ de delante de ti
Y ser‡ afirmada tu casa y tu reino para siempre delante de tu rostro, y tu trono ser‡ estable eternamente
Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visi—n, as’ habl— Nat‡n a David. 
18 Y entr— el rey David y se puso delante de Jehov‡, y dijo: Se–or Jehov‡, ÀquiŽn soy yo, y quŽ es mi casa, para que tœ me hayas tra’do hasta aqu’? 19 Y aun te ha parecido poco esto, Se–or Jehov‡, pues tambiŽn has hablado de la casa de tu siervo en lo por venir. ÀEs as’ como procede el hombre, Se–or Jehov‡? 20 ÀY quŽ m‡s puede a–adir David hablando contigo? Pues tœ conoces a tu siervo, Se–or Jehov‡
Todas estas grandezas has hecho por tu palabra y conforme a tu coraz—n, haciŽndolas saber a tu siervo
Por tanto, tœ te has engrandecido, Jehov‡ Dios; por cuanto no hay como tœ, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos o’do con nuestros o’dos
ÀY quiŽn como tu pueblo, como Israel, naci—n singular en la tierra? Porque fue Dios para rescatarlo por pueblo suyo, y para ponerle nombre, y para hacer grandezas a su favor, y obras terribles a tu tierra, por amor de tu pueblo que rescataste para ti de Egipto, de las naciones y de sus dioses
Porque tœ estableciste a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tœ, oh Jehov‡, fuiste a ellos por Dios
Ahora pues, Jehov‡ Dios, confirma para siempre la palabra que has hablado sobre tu siervo y sobre su casa, y haz conforme a lo que has dicho
Que sea engrandecido tu nombre para siempre, y se diga: Jehov‡ de los ejŽrcitos es Dios sobre Israel; y que la casa de tu siervo David sea firme delante de ti
Porque tœ, Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, revelaste al o’do de tu siervo, diciendo: Yo te edificarŽ casa. Por esto tu siervo ha hallado en su coraz—n valor para hacer delante de ti esta sœplica
Ahora pues, Jehov‡ Dios, tœ eres Dios, y tus palabras son verdad, y tœ has prometido este bien a tu siervo
Ten ahora a bien bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti, porque tœ, Jehov‡ Dios, lo has dicho, y con tu bendici—n ser‡ bendita la casa de tu siervo para siempre. 
David extiende sus dominios
(1 Cr
.1-13)
2 SAMUEL 8
1 DespuŽs de esto, aconteci— que David derrot— a los filisteos y los someti—, y tom— David a Meteg-ama de mano de los filisteos. 
2 Derrot— tambiŽn a los de Moab, y los midi— con cordel, haciŽndolos tender por tierra; y midi— dos cordeles para hacerlos morir, y un cordel entero para preservarles la vida; y fueron los moabitas siervos de David, y pagaron tributo. 
3 Asimismo derrot— David a Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba, al ir Žste a recuperar su territorio al r’o Eufrates
Y tom— David de ellos mil setecientos hombres de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarret— David los caballos de todos los carros, pero dej— suficientes para cien carros
Y vinieron los sirios de Damasco para dar ayuda a Hadad-ezer rey de Soba; y David hiri— de los sirios a veintid—s mil hombres
Puso luego David guarnici—n en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo. Y Jehov‡ dio la victoria a David por dondequiera que fue
Y tom— David los escudos de oro que tra’an los siervos de Hadad-ezer, y los llev— a JerusalŽn
Asimismo de Beta y de Berotai, ciudades de Hadad-ezer, tom— el rey David gran cantidad de bronce. 
9 Entonces oyendo Toi rey de Hamat, que David hab’a derrotado a todo el ejŽrcito de Hadad-ezer, 10 envi— Toi a Joram su hijo al rey David, para saludarle pac’ficamente y para bendecirle, porque hab’a peleado con Hadad-ezer y lo hab’a vencido; porque Toi era enemigo de Hadad- ezer. Y Joram llevaba en su mano utensilios de plata, de oro y de bronce; 11 los cuales el rey David dedic— a Jehov‡, con la plata y el oro que hab’a dedicado de todas las naciones que hab’a sometido; 12 de los sirios, de los moabitas, de los amonitas, de los filisteos, de los amalecitas, y del bot’n de Hadad=ezer hijo de Rehob, rey de Soba. 
13 As’ gan— David fama. Cuando regresaba de derrotar a los sirios, destroz— a dieciocho mil edomitas en el Valle de la Sal
Y puso guarnici—n en Edom; por todo Edom puso guarnici—n, y todos los edomitas fueron siervos de David. Y Jehov‡ dio la victoria a David por dondequiera que fue. 
Oficiales de David
(2 S
.23-26; 1 Cr
.14-17)
15 Y rein— David sobre todo Israel; y David administraba justicia y equidad a todo su pueblo
Joab hijo de Sarvia era general de su ejŽrcito, y Josafat hijo de Ahilud era cronista; 17 Sadoc hijo de Ahitob y Ahimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; Sera’as era escriba; 18 Bena’a hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los pr’ncipes. 
Bondad de David hacia Mefi-boset
2 SAMUEL 9
1 Dijo David: ÀHa quedado alguno de la casa de Saœl, a quien haga yo misericordia por amor de Jonat‡n? 2 Y hab’a un siervo de la casa de Saœl, que se llamaba Siba, al cual llamaron para que viniese a David. Y el rey le dijo: ÀEres tœ Siba? Y Žl respondi—: Tu siervo
El rey le dijo: ÀNo ha quedado nadie de la casa de Saœl, a quien haga yo misericordia de Dios? Y Siba respondi— al rey: Aœn ha quedado un hijo de Jonat‡n, lisiado de los pies
Entonces el rey le pregunt—: ÀD—nde est‡? Y Siba respondi— al rey: He aqu’, est‡ en casa de Maquir hijo de Amiel, en Lodebar
Entonces envi— el rey David, y le trajo de la casa de Maquir hijo de Amiel, de Lodebar
Y vino Mefi-boset, hijo de Jonat‡n hijo de Saœl, a David, y se postr— sobre su rostro e hizo reverencia. Y dijo David: Mefi-boset. Y Žl respondi—: He aqu’ tu siervo
Y le dijo David: No tengas temor, porque yo a la verdad harŽ contigo misericordia por amor de Jonat‡n tu padre, y te devolverŽ todas las tierras de Saœl tu padre; y tœ comer‡s siempre a mi mesa
Y Žl inclin‡ndose, dijo: ÀQuiŽn es tu siervo, para que mires a un perro muerto como yo? 
9 Entonces el rey llam— a Siba siervo de Saœl, y le dijo: Todo lo que fue de Saœl y de toda su casa, yo lo he dado al hijo de tu se–or
Tœ, pues, le labrar‡s las tierras, tœ con tus hijos y tus siervos, y almacenar‡s los frutos, para que el hijo de tu se–or tenga pan para comer; pero Mefi-boset el hijo de tu se–or comer‡ siempre a mi mesa. Y ten’a Siba quince hijos y veinte siervos
Y respondi— Siba al rey: Conforme a todo lo que ha mandado mi se–or el rey a su siervo, as’ lo har‡ tu siervo. Mefi-boset, dijo el rey, comer‡ a mi mesa, como uno de los hijos del rey
Y ten’a Mefi-boset un hijo peque–o, que se llamaba Mica’a. Y toda la familia de la casa de Siba eran siervos de Mefi-boset
Y moraba Mefi-boset en JerusalŽn, porque com’a siempre a la mesa del rey; y estaba lisiado de ambos pies. 
Derrotas de amonitas y sirios
(1 Cr
-19)
2 SAMUEL 10
1 DespuŽs de esto, aconteci— que muri— el rey de los hijos de Am—n, y rein— en lugar suyo Hanœn su hijo
Y dijo David: Yo harŽ misericordia con Hanœn hijo de Nahas, como su padre la hizo conmigo. Y envi— David sus siervos para consolarlo por su padre. Mas llegados los siervos de David a la tierra de los hijos de Am—n, 3 los pr’ncipes de los hijos de Am—n dijeron a Hanœn su se–or: ÀTe parece que por honrar David a tu padre te ha enviado consoladores? ÀNo ha enviado David sus siervos a ti para reconocer e inspeccionar la ciudad, para destruirla? 4 Entonces Hanœn tom— los siervos de David, les rap— la mitad de la barba, les cort— los vestidos por la mitad hasta las nalgas, y los despidi—
Cuando se le hizo saber esto a David, envi— a encontrarles, porque ellos estaban en extremo avergonzados; y el rey mand— que les dijeran: Quedaos en Jeric— hasta que os vuelva a nacer la barba, y entonces volved. 
6 Y viendo los hijos de Am—n que se hab’an hecho odiosos a David, enviaron los hijos de Am—n y tomaron a sueldo a los sirios de Bet-rehob y a los sirios de Soba, veinte mil hombres de a pie, del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob doce mil hombres
Cuando David oy— esto, envi— a Joab con todo el ejŽrcito de los valientes
Y saliendo los hijos de Am—n, se pusieron en orden de batalla a la entrada de la puerta; pero los sirios de Soba, de Rehob, de Is-tob y de Maaca estaban aparte en el campo. 
9 Viendo, pues, Joab que se le presentaba la batalla de frente y a la retaguardia, entresac— de todos los escogidos de Israel, y se puso en orden de batalla contra los sirios
Entreg— luego el resto del ejŽrcito en mano de Abisai su hermano, y lo aline— para encontrar a los amonitas
Y dijo: Si los sirios pudieren m‡s que yo, tœ me ayudar‡s; y si los hijos de Am—n pudieren m‡s que tœ, yo te darŽ ayuda
EsfuŽrzate, y esforcŽmonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehov‡ lo que bien le pareciere
Y se acerc— Joab, y el pueblo que con Žl estaba, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de Žl
Entonces los hijos de Am—n, viendo que los sirios hab’an huido, huyeron tambiŽn ellos delante de Abisai, y se refugiaron en la ciudad. Se volvi—, pues, Joab de luchar contra los hijos de Am—n, y vino a JerusalŽn. 
15 Pero los sirios, viendo que hab’an sido derrotados por Israel, se volvieron a reunir
Y envi— Hadad-ezer e hizo salir a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, los cuales vinieron a Helam, llevando por jefe a Sobac, general del ejŽrcito de Hadad-ezer
Cuando fue dado aviso a David, reuni— a todo Israel, y pasando el Jord‡n vino a Helam; y los sirios se pusieron en orden de batalla contra David y pelearon contra Žl
Mas los sirios huyeron delante de Israel; y David mat— de los sirios a la gente de setecientos carros, y cuarenta mil hombres de a caballo; hiri— tambiŽn a Sobac general del ejŽrcito, quien muri— all’
Viendo, pues, todos los reyes que ayudaban a Hadad-ezer, c—mo hab’an sido derrotados delante de Israel, hicieron paz con Israel y le sirvieron; y de all’ en adelante los sirios temieron ayudar m‡s a los hijos de Am—n. 
David y BetsabŽ
2 SAMUEL 11
1 Aconteci— al a–o siguiente, en el tiempo que salen los reyes a la guerra, que David envi— a Joab, y con Žl a sus siervos y a todo Israel, y destruyeron a los amonitas, y sitiaron a Rab‡; pero David se qued— en JerusalŽn. 
2 Y sucedi— un d’a, al caer la tarde, que se levant— David de su lecho y se paseaba sobre el terrado de la casa real; y vio desde el terrado a una mujer que se estaba ba–ando, la cual era muy hermosa
Envi— David a preguntar por aquella mujer, y le dijeron: Aquella es BetsabŽ hija de Eliam, mujer de Ur’as heteo
Y envi— David mensajeros, y la tom—; y vino a Žl, y Žl durmi— con ella. Luego ella se purific— de su inmundicia, y se volvi— a su casa
Y concibi— la mujer, y envi— a hacerlo saber a David, diciendo: Estoy encinta. 
6 Entonces David envi— a decir a Joab: Env’ame a Ur’as heteo. Y Joab envi— a Ur’as a David
Cuando Ur’as vino a Žl, David le pregunt— por la salud de Joab, y por la salud del pueblo, y por el estado de la guerra
DespuŽs dijo David a Ur’as: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Ur’as de la casa del rey, le fue enviado presente de la mesa real
Mas Ur’as durmi— a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su se–or, y no descendi— a su casa
E hicieron saber esto a David, diciendo: Ur’as no ha descendido a su casa. Y dijo David a Ur’as: ÀNo has venido de camino? ÀPor quŽ, pues, no descendiste a tu casa? 11 Y Ur’as respondi— a David: El arca e Israel y Jud‡ est‡n bajo tiendas, y mi se–or Joab, y los siervos de mi se–or, en el campo; Ày hab’a yo de entrar en mi casa para comer y beber, y a dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu alma, que yo no harŽ tal cosa
Y David dijo a Ur’as: QuŽdate aqu’ aœn hoy, y ma–ana te despacharŽ. Y se qued— Ur’as en JerusalŽn aquel d’a y el siguiente
Y David lo convid— a comer y a beber con Žl, hasta embriagarlo. Y Žl sali— a la tarde a dormir en su cama con los siervos de su se–or; mas no descendi— a su casa. 
14 Venida la ma–ana, escribi— David a Joab una carta, la cual envi— por mano de Ur’as
Y escribi— en la carta, diciendo: Poned a Ur’as al frente, en lo m‡s recio de la batalla, y retiraos de Žl, para que sea herido y muera
As’ fue que cuando Joab siti— la ciudad, puso a Ur’as en el lugar donde sab’a que estaban los hombres m‡s valientes
Y saliendo luego los de la ciudad, pelearon contra Joab, y cayeron algunos del ejŽrcito de los siervos de David; y muri— tambiŽn Ur’as heteo
Entonces envi— Joab e hizo saber a David todos los asuntos de la guerra
Y mand— al mensajero, diciendo: Cuando acabes de contar al rey todos los asuntos de la guerra, 20 si el rey comenzare a enojarse, y te dijere: ÀPor quŽ os acercasteis demasiado a la ciudad para combatir? ÀNo sab’ais lo que suelen arrojar desde el muro? 21 ÀQuiŽn hiri— a Abimelec hijo de Jerobaal? ÀNo ech— una mujer del muro un pedazo de una rueda de molino, y muri— en Tebes? ÀPor quŽ os acercasteis tanto al muro? Entonces tœ le dir‡s: TambiŽn tu siervo Ur’as heteo es muerto. 
22 Fue el mensajero, y llegando, cont— a David todo aquello a que Joab le hab’a enviado
Y dijo el mensajero a David: Prevalecieron contra nosotros los hombres que salieron contra nosotros al campo, bien que nosotros les hicimos retroceder hasta la entrada de la puerta; 24 pero los flecheros tiraron contra tus siervos desde el muro, y murieron algunos de los siervos del rey; y muri— tambiŽn tu siervo Ur’as heteo
Y David dijo al mensajero: As’ dir‡s a Joab: No tengas pesar por esto, porque la espada consume, ora a uno, ora a otro; refuerza tu ataque contra la ciudad, hasta que la rindas. Y tœ aliŽntale. 
26 Oyendo la mujer de Ur’as que su marido Ur’as era muerto, hizo duelo por su marido
Y pasado el luto, envi— David y la trajo a su casa; y fue ella su mujer, y le dio a luz un hijo. Mas esto que David hab’a hecho, fue desagradable ante los ojos de Jehov‡. 
Nat‡n amonesta a David
2 SAMUEL 12
1 Jehov‡ envi— a Nat‡n a David; y viniendo a Žl, le dijo: Hab’a dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre
El rico ten’a numerosas ovejas y vacas; 3 pero el pobre no ten’a m‡s que una sola corderita, que Žl hab’a comprado y criado, y que hab’a crecido con Žl y con sus hijos juntamente, comiendo de su bocado y bebiendo de su vaso, y durmiendo en su seno; y la ten’a como a una hija
Y vino uno de camino al hombre rico; y Žste no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para el caminante que hab’a venido a Žl, sino que tom— la oveja de aquel hombre pobre, y la prepar— para aquel que hab’a venido a Žl
Entonces se encendi— el furor de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Nat‡n: Vive Jehov‡, que el que tal hizo es digno de muerte
Y debe pagar la cordera con cuatro tantos, porque hizo tal cosa, y no tuvo misericordia. 
7 Entonces dijo Nat‡n a David: Tœ eres aquel hombre. As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Yo te ung’ por rey sobre Israel, y te librŽ de la mano de Saœl, 8 y te di la casa de tu se–or, y las mujeres de tu se–or en tu seno; adem‡s te di la casa de Israel y de Jud‡; y si esto fuera poco, te habr’a a–adido mucho m‡s
ÀPor quŽ, pues, tuviste en poco la palabra de Jehov‡, haciendo lo malo delante de sus ojos? A Ur’as heteo heriste a espada, y tomaste por mujer a su mujer, y a Žl lo mataste con la espada de los hijos de Am—n
Por lo cual ahora no se apartar‡ jam‡s de tu casa la espada, por cuanto me menospreciaste, y tomaste la mujer de Ur’as heteo para que fuese tu mujer
As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo harŽ levantar el mal sobre ti de tu misma casa, y tomarŽ tus mujeres delante de tus ojos, y las darŽ a tu pr—jimo, el cual yacer‡ con tus mujeres a la vista del sol
Porque tœ lo hiciste en secreto; mas yo harŽ esto delante de todo Israel y a pleno sol
Entonces dijo David a Nat‡n: PequŽ contra Jehov‡. Y Nat‡n dijo a David: TambiŽn Jehov‡ ha remitido tu pecado; no morir‡s
Mas por cuanto con este asunto hiciste blasfemar a los enemigos de Jehov‡, el hijo que te ha nacido ciertamente morir‡
Y Nat‡n se volvi— a su casa. 
Y Jehov‡ hiri— al ni–o que la mujer de Ur’as hab’a dado a David, y enferm— gravemente
Entonces David rog— a Dios por el ni–o; y ayun— David, y entr—, y pas— la noche acostado en tierra
Y se levantaron los ancianos de su casa, y fueron a Žl para hacerlo levantar de la tierra; mas Žl no quiso, ni comi— con ellos pan
Y al sŽptimo d’a muri— el ni–o; y tem’an los siervos de David hacerle saber que el ni–o hab’a muerto, diciendo entre s’: Cuando el ni–o aœn viv’a, le habl‡bamos, y no quer’a o’r nuestra voz; Àcu‡nto m‡s se afligir‡ si le decimos que el ni–o ha muerto? 19 Mas David, viendo a sus siervos hablar entre s’, entendi— que el ni–o hab’a muerto; por lo que dijo David a sus siervos: ÀHa muerto el ni–o? Y ellos respondieron: Ha muerto
Entonces David se levant— de la tierra, y se lav— y se ungi—, y cambi— sus ropas, y entr— a la casa de Jehov‡, y ador—. DespuŽs vino a su casa, y pidi—, y le pusieron pan, y comi—
Y le dijeron sus siervos: ÀQuŽ es esto que has hecho? Por el ni–o, viviendo aœn, ayunabas y llorabas; y muerto Žl, te levantaste y comiste pan
Y Žl respondi—: Viviendo aœn el ni–o, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ÀQuiŽn sabe si Dios tendr‡ compasi—n de m’, y vivir‡ el ni–o? 23 Mas ahora que ha muerto, Àpara quŽ he de ayunar? ÀPodrŽ yo hacerle volver? Yo voy a Žl, mas Žl no volver‡ a m’. 
24 Y consol— David a BetsabŽ su mujer, y lleg‡ndose a ella durmi— con ella; y ella le dio a luz un hijo, y llam— su nombre Salom—n, al cual am— Jehov‡, 25 y envi— un mensaje por medio de Nat‡n profeta; as’ llam— su nombre Jedid’as, a causa de Jehov‡. 
David captura Rab‡
(1 Cr
.1-3)
26 Joab peleaba contra Rab‡ de los hijos de Am—n, y tom— la ciudad real
Entonces envi— Joab mensajeros a David, diciendo: Yo he puesto sitio a Rab‡, y he tomado la ciudad de las aguas
Reœne, pues, ahora al pueblo que queda, y acampa contra la ciudad y t—mala, no sea que tome yo la ciudad y sea llamada de mi nombre
Y juntando David a todo el pueblo, fue contra Rab‡, y combati— contra ella, y la tom—
Y quit— la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba un talento de oro, y ten’a piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Y sac— muy grande bot’n de la ciudad
Sac— adem‡s a la gente que estaba en ella, y los puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y hachas de hierro, y adem‡s los hizo trabajar en los hornos de ladrillos; y lo mismo hizo a todas las ciudades de los hijos de Am—n. Y volvi— David con todo el pueblo a JerusalŽn. 
Amn—n y Tamar
2 SAMUEL 13
1 Aconteci— despuŽs de esto, que teniendo Absal—n hijo de David una hermana hermosa que se llamaba Tamar, se enamor— de ella Amn—n hijo de David
Y estaba Amn—n angustiado hasta enfermarse por Tamar su hermana, pues por ser ella virgen, le parec’a a Amn—n que ser’a dif’cil hacerle cosa alguna
Y Amn—n ten’a un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y Jonadab era hombre muy astuto
Y Žste le dijo: Hijo del rey, Àpor quŽ de d’a en d’a vas enflaqueciendo as’? ÀNo me lo descubrir‡s a m’? Y Amn—n le respondi—: Yo amo a Tamar la hermana de Absal—n mi hermano
Y Jonadab le dijo: AcuŽstate en tu cama, y finge que est‡s enfermo; y cuando tu padre viniere a visitarte, dile: Te ruego que venga mi hermana Tamar, para que me dŽ de comer, y prepare delante de m’ alguna vianda, para que al verla yo la coma de su mano
Se acost—, pues, Amn—n, y fingi— que estaba enfermo; y vino el rey a visitarle. Y dijo Amn—n al rey: Yo te ruego que venga mi hermana Tamar, y haga delante de m’ dos hojuelas, para que coma yo de su mano. 
7 Y David envi— a Tamar a su casa, diciendo: Ve ahora a casa de Amn—n tu hermano, y hazle de comer
Y fue Tamar a casa de su hermano Amn—n, el cual estaba acostado; y tom— harina, y amas—, e hizo hojuelas delante de Žl y las coci—
Tom— luego la sartŽn, y las sac— delante de Žl; mas Žl no quiso comer. Y dijo Amn—n: Echad fuera de aqu’ a todos. Y todos salieron de all’
Entonces Amn—n dijo a Tamar: Trae la comida a la alcoba, para que yo coma de tu mano. Y tomando Tamar las hojuelas que hab’a preparado, las llev— a su hermano Amn—n a la alcoba
Y cuando ella se las puso delante para que comiese, asi— de ella, y le dijo: Ven, hermana m’a, acuŽstate conmigo
Ella entonces le respondi—: No, hermano m’o, no me hagas violencia; porque no se debe hacer as’ en Israel. No hagas tal vileza
Porque Àad—nde ir’a yo con mi deshonra? Y aun tœ ser’as estimado como uno de los perversos en Israel. Te ruego pues, ahora, que hables al rey, que Žl no me negar‡ a ti
Mas Žl no la quiso o’r, sino que pudiendo m‡s que ella, la forz—, y se acost— con ella. 
15 Luego la aborreci— Amn—n con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la aborreci— fue mayor que el amor con que la hab’a amado. Y le dijo Amn—n: Lev‡ntate, y vete
Y ella le respondi—: No hay raz—n; mayor mal es este de arrojarme, que el que me has hecho. Mas Žl no la quiso o’r, 17 sino que llamando a su criado que le serv’a, le dijo: Echame a Žsta fuera de aqu’, y cierra tras ella la puerta
Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vest’an las hijas v’rgenes de los reyes. Su criado, pues, la ech— fuera, y cerr— la puerta tras ella
Entonces Tamar tom— ceniza y la esparci— sobre su cabeza, y rasg— la ropa de colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue gritando. 
Venganza y huida de Absal—n
20 Y le dijo su hermano Absal—n: ÀHa estado contigo tu hermano Amn—n? Pues calla ahora, hermana m’a; tu hermano es; no se angustie tu coraz—n por esto. Y se qued— Tamar desconsolada en casa de Absal—n su hermano
Y luego que el rey David oy— todo esto, se enoj— mucho
Mas Absal—n no habl— con Amn—n ni malo ni bueno; aunque Absal—n aborrec’a a Amn—n, porque hab’a forzado a Tamar su hermana. 
23 Aconteci— pasados dos a–os, que Absal—n ten’a esquiladores en Baal-hazor, que est‡ junto a Efra’n; y convid— Absal—n a todos los hijos del rey
Y vino Absal—n al rey, y dijo: He aqu’, tu siervo tiene ahora esquiladores; yo ruego que venga el rey y sus siervos con tu siervo
Y respondi— el rey a Absal—n: No, hijo m’o, no vamos todos, para que no te seamos gravosos. Y aunque porfi— con Žl, no quiso ir, mas le bendijo
Entonces dijo Absal—n: Pues si no, te ruego que venga con nosotros Amn—n mi hermano. Y el rey le respondi—: ÀPara quŽ ha de ir contigo? 27 Pero como Absal—n le importunaba, dej— ir con Žl a Amn—n y a todos los hijos del rey
Y Absal—n hab’a dado orden a sus criados, diciendo: Os ruego que mirŽis cuando el coraz—n de Amn—n estŽ alegre por el vino; y al decir yo: Herid a Amn—n, entonces matadle, y no tem‡is, pues yo os lo he mandado. Esforzaos, pues, y sed valientes
Y los criados de Absal—n hicieron con Amn—n como Absal—n les hab’a mandado. Entonces se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula, y huyeron. 
30 Estando ellos aœn en el camino, lleg— a David el rumor que dec’a: Absal—n ha dado muerte a todos los hijos del rey, y ninguno de ellos ha quedado
Entonces levant‡ndose David, rasg— sus vestidos, y se ech— en tierra, y todos sus criados que estaban junto a Žl tambiŽn rasgaron sus vestidos
Pero Jonadab, hijo de Simea hermano de David, habl— y dijo: No diga mi se–or que han dado muerte a todos los j—venes hijos del rey, pues s—lo Amn—n ha sido muerto; porque por mandato de Absal—n esto hab’a sido determinado desde el d’a en que Amn—n forz— a Tamar su hermana
Por tanto, ahora no ponga mi se–or el rey en su coraz—n ese rumor que dice: Todos los hijos del rey han sido muertos; porque s—lo Amn—n ha sido muerto. 
34 Y Absal—n huy—. Entre tanto, alzando sus ojos el joven que estaba de atalaya, mir—, y he aqu’ mucha gente que ven’a por el camino a sus espaldas, del lado del monte
Y dijo Jonadab al rey: He all’ los hijos del rey que vienen; es as’ como tu siervo ha dicho
Cuando Žl acab— de hablar, he aqu’ los hijos del rey que vinieron, y alzando su voz lloraron. Y tambiŽn el mismo rey y todos sus siervos lloraron con muy grandes lamentos. 
37 Mas Absal—n huy— y se fue a Talmai hijo de Amiud, rey de Gesur. Y David lloraba por su hijo todos los d’as
As’ huy— Absal—n y se fue a Gesur, y estuvo all‡ tres a–os
Y el rey David deseaba ver a Absal—n; pues ya estaba consolado acerca de Amn—n, que hab’a muerto. 
Joab procura el regreso de Absal—n
2 SAMUEL 14
1 Conociendo Joab hijo de Sarvia que el coraz—n del rey se inclinaba por Absal—n, 2 envi— Joab a Tecoa, y tom— de all‡ una mujer astuta, y le dijo: Yo te ruego que finjas estar de duelo, y te vistas ropas de luto, y no te unjas con —leo, sino presŽntate como una mujer que desde mucho tiempo est‡ de duelo por algœn muerto; 3 y entrar‡s al rey, y le hablar‡s de esta manera. Y puso Joab las palabras en su boca. 
4 Entr—, pues, aquella mujer de Tecoa al rey, y postr‡ndose en tierra sobre su rostro, hizo reverencia, y dijo: ÁSocorro, oh rey! 5 El rey le dijo: ÀQuŽ tienes? Y ella respondi—: Yo a la verdad soy una mujer viuda y mi marido ha muerto
Tu sierva ten’a dos hijos, y los dos ri–eron en el campo; y no habiendo quien los separase, hiri— el uno al otro, y lo mat—
Y he aqu’ toda la familia se ha levantado contra tu sierva, diciendo: Entrega al que mat— a su hermano, para que le hagamos morir por la vida de su hermano a quien Žl mat—, y matemos tambiŽn al heredero. As’ apagar‡n el ascua que me ha quedado, no dejando a mi marido nombre ni reliquia sobre la tierra. 
8 Entonces el rey dijo a la mujer: Vete a tu casa, y yo darŽ —rdenes con respecto a ti
Y la mujer de Tecoa dijo al rey: Rey se–or m’o, la maldad sea sobre m’ y sobre la casa de mi padre; mas el rey y su trono sean sin culpa
Y el rey dijo: Al que hablare contra ti, tr‡elo a m’, y no te tocar‡ m‡s
Dijo ella entonces: Te ruego, oh rey, que te acuerdes de Jehov‡ tu Dios, para que el vengador de la sangre no aumente el da–o, y no destruya a mi hijo. Y el respondi—: Vive Jehov‡, que no caer‡ ni un cabello de la cabeza de tu hijo en tierra. 
12 Y la mujer dijo: Te ruego que permitas que tu sierva hable una palabra a mi se–or el rey. Y Žl dijo: Habla
Entonces la mujer dijo: ÀPor quŽ, pues, has pensado tœ cosa semejante contra el pueblo de Dios? Porque hablando el rey esta palabra, se hace culpable Žl mismo, por cuanto el rey no hace volver a su desterrado
Porque de cierto morimos, y somos como aguas derramadas por tierra, que no pueden volver a recogerse; ni Dios quita la vida, sino que provee medios para no alejar de s’ al desterrado
Y el haber yo venido ahora para decir esto al rey mi se–or, es porque el pueblo me atemoriz—; y tu sierva dijo: HablarŽ ahora al rey; quiz‡ Žl har‡ lo que su sierva diga
Pues el rey oir‡, para librar a su sierva de mano del hombre que me quiere destruir a m’ y a mi hijo juntamente, de la heredad de Dios
Tu sierva, pues, dice: Sea ahora de consuelo la respuesta de mi se–or el rey, pues que mi se–or el rey es como un ‡ngel de Dios para discernir entre lo bueno y lo malo. As’ Jehov‡ tu Dios sea contigo. 
18 Entonces David respondi— y dijo a la mujer: Yo te ruego que no me encubras nada de lo que yo te preguntare. Y la mujer dijo: Hable mi se–or el rey
Y el rey dijo: ÀNo anda la mano de Joab contigo en todas estas cosas? La mujer respondi— y dijo: Vive tu alma, rey se–or m’o, que no hay que apartarse a derecha ni a izquierda de todo lo que mi se–or el rey ha hablado; porque tu siervo Joab, Žl me mand—, y Žl puso en boca de tu sierva todas estas palabras
Para mudar el aspecto de las cosas Joab tu siervo ha hecho esto; pero mi se–or es sabio conforme a la sabidur’a de un ‡ngel de Dios, para conocer lo que hay en la tierra. 
21 Entonces el rey dijo a Joab: He aqu’ yo hago esto; ve, y haz volver al joven Absal—n
Y Joab se postr— en tierra sobre su rostro e hizo reverencia, y despuŽs que bendijo al rey, dijo: Hoy ha entendido tu siervo que he hallado gracia en tus ojos, rey se–or m’o, pues ha hecho el rey lo que su siervo ha dicho
Se levant— luego Joab y fue a Gesur, y trajo a Absal—n a JerusalŽn
Mas el rey dijo: V‡yase a su casa, y no vea mi rostro. Y volvi— Absal—n a su casa, y no vio el rostro del rey. 
25 Y no hab’a en todo Israel ninguno tan alabado por su hermosura como Absal—n; desde la planta de su pie hasta su coronilla no hab’a en Žl defecto
Cuando se cortaba el cabello (lo cual hac’a al fin de cada a–o, pues le causaba molestia, y por eso se lo cortaba), pesaba el cabello de su cabeza doscientos siclos de peso real
Y le nacieron a Absal—n tres hijos, y una hija que se llam— Tamar, la cual era mujer de hermoso semblante. 
28 Y estuvo Absal—n por espacio de dos a–os en JerusalŽn, y no vio el rostro del rey
Y mand— Absal—n por Joab, para enviarlo al rey, pero Žl no quiso venir; y envi— aun por segunda vez, y no quiso venir
Entonces dijo a sus siervos: Mirad, el campo de Joab est‡ junto al m’o, y tiene all’ cebada; id y prendedle fuego. Y los siervos de Absal—n prendieron fuego al campo
Entonces se levant— Joab y vino a casa de Absal—n, y le dijo: ÀPor quŽ han prendido fuego tus siervos a mi campo? 32 Y Absal—n respondi— a Joab: He aqu’ yo he enviado por ti, diciendo que vinieses ac‡, con el fin de enviarte al rey para decirle: ÀPara quŽ vine de Gesur? Mejor me fuera estar aœn all‡. Vea yo ahora el rostro del rey; y si hay en m’ pecado, m‡teme
Vino, pues, Joab al rey, y se lo hizo saber. Entonces llam— a Absal—n, el cual vino al rey, e inclin— su rostro a tierra delante del rey; y el rey bes— a Absal—n. 
Absal—n se subleva contra David
2 SAMUEL 15
1 Aconteci— despuŽs de esto, que Absal—n se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de Žl
Y se levantaba Absal—n de ma–ana, y se pon’a a un lado del camino junto a la puerta; y a cualquiera que ten’a pleito y ven’a al rey a juicio, Absal—n le llamaba y le dec’a: ÀDe quŽ ciudad eres? Y Žl respond’a: Tu siervo es de una de las tribus de Israel
Entonces Absal—n le dec’a: Mira, tus palabras son buenas y justas; mas no tienes quien te oiga de parte del rey
Y dec’a Absal—n: ÁQuiŽn me pusiera por juez en la tierra, para que viniesen a m’ todos los que tienen pleito o negocio, que yo les har’a justicia! 5 Y acontec’a que cuando alguno se acercaba para inclinarse a Žl, Žl extend’a la mano y lo tomaba, y lo besaba
De esta manera hac’a con todos los israelitas que ven’an al rey a juicio; y as’ robaba Absal—n el coraz—n de los de Israel. 
7 Al cabo de cuatro a–os, aconteci— que Absal—n dijo al rey: Yo te ruego me permitas que vaya a Hebr—n, a pagar mi voto que he prometido a Jehov‡
Porque tu siervo hizo voto cuando estaba en Gesur en Siria, diciendo: Si Jehov‡ me hiciere volver a JerusalŽn, yo servirŽ a Jehov‡
Y el rey le dijo: Ve en paz. Y Žl se levant—, y fue a Hebr—n
Entonces envi— Absal—n mensajeros por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando oig‡is el sonido de la trompeta dirŽis: Absal—n reina en Hebr—n
Y fueron con Absal—n doscientos hombres de JerusalŽn convidados por Žl, los cuales iban en su sencillez, sin saber nada
Y mientras Absal—n ofrec’a los sacrificios, llam— a Ahitofel gilonita, consejero de David, de su ciudad de Gilo. Y la conspiraci—n se hizo poderosa, y aumentaba el pueblo que segu’a a Absal—n. 
13 Y un mensajero vino a David, diciendo: El coraz—n de todo Israel se va tras Absal—n
Entonces David dijo a todos sus siervos que estaban con Žl en JerusalŽn: Levantaos y huyamos, porque no podremos escapar delante de Absal—n; daos prisa a partir, no sea que apresur‡ndose Žl nos alcance, y arroje el mal sobre nosotros, y hiera la ciudad a filo de espada
Y los siervos del rey dijeron al rey: He aqu’, tus siervos est‡n listos a todo lo que nuestro se–or el rey decida
El rey entonces sali—, con toda su familia en pos de Žl. Y dej— el rey diez mujeres concubinas, para que guardasen la casa
Sali—, pues, el rey con todo el pueblo que le segu’a, y se detuvieron en un lugar distante
Y todos sus siervos pasaban a su lado, con todos los cereteos y peleteos; y todos los geteos, seiscientos hombres que hab’an venido a pie desde Gat, iban delante del rey. 
19 Y dijo el rey a Itai geteo: ÀPara quŽ vienes tœ tambiŽn con nosotros? VuŽlvete y quŽdate con el rey; porque tœ eres extranjero, y desterrado tambiŽn de tu lugar
Ayer viniste, Ày he de hacer hoy que te muevas para ir con nosotros? En cuanto a m’, yo irŽ a donde pueda ir; tœ vuŽlvete, y haz volver a tus hermanos; y Jehov‡ te muestre amor permanente y fidelidad
Y respondi— Itai al rey, diciendo: Vive Dios, y vive mi se–or el rey, que o para muerte o para vida, donde mi se–or el rey estuviere, all’ estar‡ tambiŽn tu siervo
Entonces David dijo a Itai: Ven, pues, y pasa. Y pas— Itai geteo, y todos sus hombres, y toda su familia
Y todo el pa’s llor— en alta voz; pas— luego toda la gente el torrente de Cedr—n; asimismo pas— el rey, y todo el pueblo pas— al camino que va al desierto. 
24 Y he aqu’, tambiŽn iba Sadoc, y con Žl todos los levitas que llevaban el arca del pacto de Dios; y asentaron el arca del pacto de Dios. Y subi— Abiatar despuŽs que todo el pueblo hubo acabado de salir de la ciudad
Pero dijo el rey a Sadoc: Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si yo hallare gracia ante los ojos de Jehov‡, Žl har‡ que vuelva, y me dejar‡ verla y a su tabern‡culo
Y si dijere: No me complazco en ti; aqu’ estoy, haga de m’ lo que bien le pareciere
Dijo adem‡s el rey al sacerdote Sadoc: ÀNo eres tœ el vidente? Vuelve en paz a la ciudad, y con vosotros vuestros dos hijos; Ahimaas tu hijo, y Jonat‡n hijo de Abiatar
Mirad, yo me detendrŽ en los vados del desierto, hasta que venga respuesta de vosotros que me dŽ aviso
Entonces Sadoc y Abiatar volvieron el arca de Dios a JerusalŽn, y se quedaron all‡. 
30 Y David subi— la cuesta de los Olivos; y la subi— llorando, llevando la cabeza cubierta y los pies descalzos. TambiŽn todo el pueblo que ten’a consigo cubri— cada uno su cabeza, e iban llorando mientras sub’an
Y dieron aviso a David, diciendo: Ahitofel est‡ entre los que conspiraron con Absal—n. Entonces dijo David: Entorpece ahora, oh Jehov‡, el consejo de Ahitofel. 
32 Cuando David lleg— a la cumbre del monte para adorar all’ a Dios, he aqu’ Husai arquita que le sali— al encuentro, rasgados sus vestidos, y tierra sobre su cabeza
Y le dijo David: Si pasares conmigo, me ser‡s carga
Mas si volvieres a la ciudad, y dijeres a Absal—n: Rey, yo serŽ tu siervo; como hasta aqu’ he sido siervo de tu padre, as’ serŽ ahora siervo tuyo; entonces tœ har‡s nulo el consejo de Ahitofel
ÀNo estar‡n all’ contigo los sacerdotes Sadoc y Abiatar? Por tanto, todo lo que oyeres en la casa del rey, se lo comunicar‡s a los sacerdotes Sadoc y Abiatar
Y he aqu’ que est‡n con ellos sus dos hijos, Ahimaas el de Sadoc y Jonat‡n el de Abiatar; por medio de ellos me enviarŽis aviso de todo lo que oyereis
As’ vino Husai amigo de David a la ciudad; y Absal—n entr— en JerusalŽn. 
2 SAMUEL 16
1 Cuando David pas— un poco m‡s all‡ de la cumbre del monte, he aqu’ Siba el criado de Mefi-boset, que sal’a a recibirle con un par de asnos enalbardados, y sobre ellos doscientos panes, cien racimos de pasas, cien panes de higos secos, y un cuero de vino
Y dijo el rey a Siba: ÀQuŽ es esto? Y Siba respondi—: Los asnos son para que monte la familia del rey, los panes y las pasas para que coman los criados, y el vino para que beban los que se cansen en el desierto
Y dijo el rey: ÀD—nde est‡ el hijo de tu se–or? Y Siba respondi— al rey: He aqu’ Žl se ha quedado en JerusalŽn, porque ha dicho: Hoy me devolver‡ la casa de Israel el reino de mi padre
Entonces el rey dijo a Siba: He aqu’, sea tuyo todo lo que tiene Mefi-boset. Y respondi— Siba inclin‡ndose: Rey se–or m’o, halle yo gracia delante de ti. 
5 Y vino el rey David hasta Bahurim; y he aqu’ sal’a uno de la familia de la casa de Saœl, el cual se llamaba Simei hijo de Gera; y sal’a maldiciendo, 6 y arrojando piedras contra David, y contra todos los siervos del rey David; y todo el pueblo y todos los hombres valientes estaban a su derecha y a su izquierda
Y dec’a Simei, maldiciŽndole: ÁFuera, fuera, hombre sanguinario y perverso! 8 Jehov‡ te ha dado el pago de toda la sangre de la casa de Saœl, en lugar del cual tœ has reinado, y Jehov‡ ha entregado el reino en mano de tu hijo Absal—n; y hete aqu’ sorprendido en tu maldad, porque eres hombre sanguinario. 
9 Entonces Abisai hijo de Sarvia dijo al rey: ÀPor quŽ maldice este perro muerto a mi se–or el rey? Te ruego que me dejes pasar, y le quitarŽ la cabeza
Y el rey respondi—: ÀQuŽ tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia? Si Žl as’ maldice, es porque Jehov‡ le ha dicho que maldiga a David. ÀQuiŽn, pues, le dir‡: ÀPor quŽ lo haces as’? 11 Y dijo David a Abisai y a todos sus siervos: He aqu’, mi hijo que ha salido de mis entra–as, acecha mi vida; Àcu‡nto m‡s ahora un hijo de Benjam’n? Dejadle que maldiga, pues Jehov‡ se lo ha dicho
Quiz‡ mirar‡ Jehov‡ mi aflicci—n, y me dar‡ Jehov‡ bien por sus maldiciones de hoy
Y mientras David y los suyos iban por el camino, Simei iba por el lado del monte delante de Žl, andando y maldiciendo, y arrojando piedras delante de Žl, y esparciendo polvo
Y el rey y todo el pueblo que con Žl estaba, llegaron fatigados, y descansaron all’. 
15 Y Absal—n y toda la gente suya, los hombres de Israel, entraron en JerusalŽn, y con Žl Ahitofel
Aconteci— luego, que cuando Husai arquita, amigo de David, vino al encuentro de Absal—n, dijo Husai: ÁViva el rey, viva el rey! 17 Y Absal—n dijo a Husai: ÀEs este tu agradecimiento para con tu amigo? ÀPor quŽ no fuiste con tu amigo? 18 Y Husai respondi— a Absal—n: No, sino que de aquel que eligiere Jehov‡ y este pueblo y todos los varones de Israel, de aquŽl serŽ yo, y con Žl me quedarŽ
ÀY a quiŽn hab’a yo de servir? ÀNo es a su hijo? Como he servido delante de tu padre, as’ serŽ delante de ti. 
20 Entonces dijo Absal—n a Ahitofel: Dad vuestro consejo sobre lo que debemos hacer
Y Ahitofel dijo a Absal—n: LlŽgate a las concubinas de tu padre, que Žl dej— para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oir‡ que te has hecho aborrecible a tu padre, y as’ se fortalecer‡n las manos de todos los que est‡n contigo
Entonces pusieron para Absal—n una tienda sobre el terrado, y se lleg— Absal—n a las concubinas de su padre, ante los ojos de todo Israel
Y el consejo que daba Ahitofel en aquellos d’as, era como si se consultase la palabra de Dios. As’ era todo consejo de Ahitofel, tanto con David como con Absal—n. 
Consejos de Ahitofel y de Husai
2 SAMUEL 17
1 Entonces Ahitofel dijo a Absal—n: Yo escogerŽ ahora doce mil hombres, y me levantarŽ y seguirŽ a David esta noche, 2 y caerŽ sobre Žl mientras est‡ cansado y dŽbil de manos; lo atemorizarŽ, y todo el pueblo que est‡ con Žl huir‡, y matarŽ al rey solo
As’ harŽ volver a ti todo el pueblo (pues tœ buscas solamente la vida de un hombre); y cuando ellos hayan vuelto, todo el pueblo estar‡ en paz
Este consejo pareci— bien a Absal—n y a todos los ancianos de Israel. 
5 Y dijo Absal—n: Llamad tambiŽn ahora a Husai arquita, para que asimismo oigamos lo que Žl dir‡
Cuando Husai vino a Absal—n, le habl— Absal—n, diciendo: As’ ha dicho Ahitofel; Àseguiremos su consejo, o no? Di tœ
Entonces Husai dijo a Absal—n: El consejo que ha dado esta vez Ahitofel no es bueno
Y a–adi— Husai: Tœ sabes que tu padre y los suyos son hombres valientes, y que est‡n con amargura de ‡nimo, como la osa en el campo cuando le han quitado sus cachorros. Adem‡s, tu padre es hombre de guerra, y no pasar‡ la noche con el pueblo
He aqu’ Žl estar‡ ahora escondido en alguna cueva, o en otro lugar; y si al principio cayeren algunos de los tuyos, quienquiera que lo oyere dir‡: El pueblo que sigue a Absal—n ha sido derrotado
Y aun el hombre valiente, cuyo coraz—n sea como coraz—n de le—n, desmayar‡ por completo; porque todo Israel sabe que tu padre es hombre valiente, y que los que est‡n con Žl son esforzados
Aconsejo, pues, que todo Israel se junte a ti, desde Dan hasta Beerseba, en multitud como la arena que est‡ a la orilla del mar, y que tœ en persona vayas a la batalla
Entonces le acometeremos en cualquier lugar en donde se hallare, y caeremos sobre Žl como cuando el roc’o cae sobre la tierra, y ni uno dejaremos de Žl y de todos los que est‡n con Žl
Y si se refugiare en alguna ciudad, todos los de Israel llevar‡n sogas a aquella ciudad, y la arrastraremos hasta el arroyo, hasta que no se encuentre all’ ni una piedra
Entonces Absal—n y todos los de Israel dijeron: El consejo de Husai arquita es mejor que el consejo de Ahitofel. Porque Jehov‡ hab’a ordenado que el acertado consejo de Ahitofel se frustrara, para que Jehov‡ hiciese venir el mal sobre Absal—n. 
15 Dijo luego Husai a los sacerdotes Sadoc y Abiatar: As’ y as’ aconsej— Ahitofel a Absal—n y a los ancianos de Israel; y de esta manera aconsejŽ yo
Por tanto, enviad inmediatamente y dad aviso a David, diciendo: No te quedes esta noche en los vados del desierto, sino pasa luego el Jord‡n, para que no sea destruido el rey y todo el pueblo que con Žl est‡
Y Jonat‡n y Ahimaas estaban junto a la fuente de Rogel, y fue una criada y les avis—, porque ellos no pod’an mostrarse viniendo a la ciudad; y ellos fueron y se lo hicieron saber al rey David
Pero fueron vistos por un joven, el cual lo hizo saber a Absal—n; sin embargo, los dos se dieron prisa a caminar, y llegaron a casa de un hombre en Bahurim, que ten’a en su patio un pozo, dentro del cual se metieron
Y tomando la mujer de la casa una manta, la extendi— sobre la boca del pozo, y tendi— sobre ella el grano trillado; y nada se supo del asunto
Llegando luego los criados de Absal—n a la casa de la mujer, le dijeron: ÀD—nde est‡n Ahimaas y Jonat‡n? Y la mujer les respondi—: Ya han pasado el vado de las aguas. Y como ellos los buscaron y no los hallaron, volvieron a JerusalŽn. 
21 Y despuŽs que se hubieron ido, aquŽllos salieron del pozo y se fueron, y dieron aviso al rey David, diciŽndole: Levantaos y daos prisa a pasar las aguas, porque Ahitofel ha dado tal consejo contra vosotros
Entonces David se levant—, y todo el pueblo que con Žl estaba, y pasaron el Jord‡n antes que amaneciese; ni siquiera falt— uno que no pasase el Jord‡n. 
23 Pero Ahitofel, viendo que no se hab’a seguido su consejo, enalbard— su asno, y se levant— y se fue a su casa a su ciudad; y despuŽs de poner su casa en orden, se ahorc—, y as’ muri—, y fue sepultado en el sepulcro de su padre. 
24 Y David lleg— a Mahanaim; y Absal—n pas— el Jord‡n con toda la gente de Israel
Y Absal—n nombr— a Amasa jefe del ejŽrcito en lugar de Joab. Amasa era hijo de un var—n de Israel llamado Itra, el cual se hab’a llegado a Abigail hija de Nahas, hermana de Sarvia madre de Joab
Y acamp— Israel con Absal—n en tierra de Galaad. 
27 Luego que David lleg— a Mahanaim, Sobi hijo de Nahas, de Rab‡ de los hijos de Am—n, Maquir hijo de Amiel, de Lodebar, y Barzilai galaadita de Rogelim, 28 trajeron a David y al pueblo que estaba con Žl, camas, tazas, vasijas de barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas, garbanzos tostados, 29 miel, manteca, ovejas, y quesos de vaca, para que comiesen; porque dec’an: El pueblo est‡ hambriento y cansado y sediento en el desierto. 
Muerte de Absal—n
2 SAMUEL 18
1 David, pues, pas— revista al pueblo que ten’a consigo, y puso sobre ellos jefes de millares y jefes de centenas
Y envi— David al pueblo, una tercera parte bajo el mando de Joab, una tercera parte bajo el mando de Abisai hijo de Sarvia, hermano de Joab, y una tercera parte al mando de Itai geteo. Y dijo el rey al pueblo: Yo tambiŽn saldrŽ con vosotros
Mas el pueblo dijo: No saldr‡s; porque si nosotros huyŽremos, no har‡n caso de nosotros; y aunque la mitad de nosotros muera, no har‡n caso de nosotros; mas tœ ahora vales tanto como diez mil de nosotros. Ser‡, pues, mejor que tœ nos des ayuda desde la ciudad
Entonces el rey les dijo: Yo harŽ lo que bien os parezca. Y se puso el rey a la entrada de la puerta, mientras sal’a todo el pueblo de ciento en ciento y de mil en mil
Y el rey mand— a Joab, a Abisai y a Itai, diciendo: Tratad benignamente por amor de m’ al joven Absal—n. Y todo el pueblo oy— cuando dio el rey orden acerca de Absal—n a todos los capitanes. 
6 Sali—, pues, el pueblo al campo contra Israel, y se libr— la batalla en el bosque de Efra’n
Y all’ cay— el pueblo de Israel delante de los siervos de David, y se hizo all’ en aquel d’a una gran matanza de veinte mil hombres
Y la batalla se extendi— por todo el pa’s; y fueron m‡s los que destruy— el bosque aquel d’a, que los que destruy— la espada. 
9 Y se encontr— Absal—n con los siervos de David; e iba Absal—n sobre un mulo, y el mulo entr— por debajo de las ramas espesas de una gran encina, y se le enred— la cabeza en la encina, y Absal—n qued— suspendido entre el cielo y la tierra; y el mulo en que iba pas— delante
ViŽndolo uno, avis— a Joab, diciendo: He aqu’ que he visto a Absal—n colgado de una encina
Y Joab respondi— al hombre que le daba la nueva: Y viŽndolo tœ, Àpor quŽ no le mataste luego all’ ech‡ndole a tierra? Me hubiera placido darte diez siclos de plata, y un talabarte
El hombre dijo a Joab: Aunque me pesaras mil siclos de plata, no extender’a yo mi mano contra el hijo del rey; porque nosotros o’mos cuando el rey te mand— a ti y a Abisai y a Itai, diciendo: Mirad que ninguno toque al joven Absal—n
Por otra parte, habr’a yo hecho traici—n contra mi vida, pues que al rey nada se le esconde, y tœ mismo estar’as en contra
Y respondi— Joab: No malgastarŽ mi tiempo contigo. Y tomando tres dardos en su mano, los clav— en el coraz—n de Absal—n, quien estaba aœn vivo en medio de la encina
Y diez j—venes escuderos de Joab rodearon e hirieron a Absal—n, y acabaron de matarle. 
16 Entonces Joab toc— la trompeta, y el pueblo se volvi— de seguir a Israel, porque Joab detuvo al pueblo
Tomando despuŽs a Absal—n, le echaron en un gran hoyo en el bosque, y levantaron sobre Žl un mont—n muy grande de piedras; y todo Israel huy—, cada uno a su tienda
Y en vida, Absal—n hab’a tomado y erigido una columna, la cual est‡ en el valle del rey; porque hab’a dicho: Yo no tengo hijo que conserve la memoria de mi nombre. Y llam— aquella columna por su nombre, y as’ se ha llamado Columna de Absal—n, hasta hoy. 
19 Entonces Ahimaas hijo de Sadoc dijo: ÀCorrerŽ ahora, y darŽ al rey las nuevas de que Jehov‡ ha defendido su causa de la mano de sus enemigos? 20 Respondi— Joab: Hoy no llevar‡s las nuevas; las llevar‡s otro d’a; no dar‡s hoy la nueva, porque el hijo del rey ha muerto
Y Joab dijo a un et’ope: Ve tœ, y di al rey lo que has visto. Y el et’ope hizo reverencia ante Joab, y corri—
Entonces Ahimaas hijo de Sadoc volvi— a decir a Joab: Sea como fuere, yo correrŽ ahora tras el et’ope. Y Joab dijo: Hijo m’o, Àpara quŽ has de correr tœ, si no recibir‡s premio por las nuevas? 23 Mas Žl respondi—: Sea como fuere, yo correrŽ. Entonces le dijo: Corre. Corri—, pues, Ahimaas por el camino de la llanura, y pas— delante del et’ope. 
24 Y David estaba sentado entre las dos puertas; y el atalaya hab’a ido al terrado sobre la puerta en el muro, y alzando sus ojos, mir—, y vio a uno que corr’a solo
El atalaya dio luego voces, y lo hizo saber al rey. Y el rey dijo: Si viene solo, buenas nuevas trae. En tanto que Žl ven’a acerc‡ndose, 26 vio el atalaya a otro que corr’a; y dio voces el atalaya al portero, diciendo: He aqu’ otro hombre que corre solo. Y el rey dijo: Este tambiŽn es mensajero
Y el atalaya volvi— a decir: Me parece el correr del primero como el correr de Ahimaas hijo de Sadoc. Y respondi— el rey: Ese es hombre de bien, y viene con buenas nuevas. 
28 Entonces Ahimaas dijo en alta voz al rey: Paz. Y se inclin— a tierra delante del rey, y dijo: Bendito sea Jehov‡ Dios tuyo, que ha entregado a los hombres que hab’an levantado sus manos contra mi se–or el rey
Y el rey dijo: ÀEl joven Absal—n est‡ bien? Y Ahimaas respondi—: Vi yo un gran alboroto cuando envi— Joab al siervo del rey y a m’ tu siervo; mas no sŽ quŽ era
Y el rey dijo: Pasa, y ponte all’. Y Žl pas—, y se qued— de pie. 
31 Luego vino el et’ope, y dijo: Reciba nuevas mi se–or el rey, que hoy Jehov‡ ha defendido tu causa de la mano de todos los que se hab’an levantado contra ti
El rey entonces dijo al et’ope: ÀEl joven Absal—n est‡ bien? Y el et’ope respondi—: Como aquel joven sean los enemigos de mi se–or el rey, y todos los que se levanten contra ti para mal
Entonces el rey se turb—, y subi— a la sala de la puerta, y llor—; y yendo, dec’a as’: ÁHijo m’o Absal—n, hijo m’o, hijo m’o Absal—n! ÁQuiŽn me diera que muriera yo en lugar de ti, Absal—n, hijo m’o, hijo m’o! 
David vuelve a JerusalŽn
2 SAMUEL 19
1 Dieron aviso a Joab: He aqu’ el rey llora, y hace duelo por Absal—n
Y se volvi— aquel d’a la victoria en luto para todo el pueblo; porque oy— decir el pueblo aquel d’a que el rey ten’a dolor por su hijo
Y entr— el pueblo aquel d’a en la ciudad escondidamente, como suele entrar a escondidas el pueblo avergonzado que ha huido de la batalla
Mas el rey, cubierto el rostro, clamaba en alta voz: ÁHijo m’o Absal—n, Absal—n, hijo m’o, hijo m’o! 5 Entonces Joab vino al rey en la casa, y dijo: Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que hoy han librado tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres, y la vida de tus concubinas, 6 amando a los que te aborrecen, y aborreciendo a los que te aman; porque hoy has declarado que nada te importan tus pr’ncipes y siervos; pues hoy me has hecho ver claramente que si Absal—n viviera, aunque todos nosotros estuviŽramos muertos, entonces estar’as contento
Lev‡ntate pues, ahora, y ve afuera y habla bondadosamente a tus siervos; porque juro por Jehov‡ que si no sales, no quedar‡ ni un hombre contigo esta noche; y esto te ser‡ peor que todos los males que te han sobrevenido desde tu juventud hasta ahora
Entonces se levant— el rey y se sent— a la puerta, y fue dado aviso a todo el pueblo, diciendo: He aqu’ el rey est‡ sentado a la puerta. Y vino todo el pueblo delante del rey; pero Israel hab’a huido, cada uno a su tienda. 
9 Y todo el pueblo disputaba en todas las tribus de Israel, diciendo: El rey nos ha librado de mano de nuestros enemigos, y nos ha salvado de mano de los filisteos; y ahora ha huido del pa’s por miedo de Absal—n
Y Absal—n, a quien hab’amos ungido sobre nosotros, ha muerto en la batalla. ÀPor quŽ, pues, est‡is callados respecto de hacer volver al rey? 
11 Y el rey David envi— a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, diciendo: Hablad a los ancianos de Jud‡, y decidles: ÀPor quŽ serŽis vosotros los postreros en hacer volver el rey a su casa, cuando la palabra de todo Israel ha venido al rey para hacerle volver a su casa? 12 Vosotros sois mis hermanos; mis huesos y mi carne sois. ÀPor quŽ, pues, serŽis vosotros los postreros en hacer volver al rey? 13 Asimismo dirŽis a Amasa: ÀNo eres tœ tambiŽn hueso m’o y carne m’a? As’ me haga Dios, y aun me a–ada, si no fueres general del ejŽrcito delante de m’ para siempre, en lugar de Joab
As’ inclin— el coraz—n de todos los varones de Jud‡, como el de un solo hombre, para que enviasen a decir al rey: Vuelve tœ, y todos tus siervos
Volvi—, pues, el rey, y vino hasta el Jord‡n. Y Jud‡ vino a Gilgal para recibir al rey y para hacerle pasar el Jord‡n. 
16 Y Simei hijo de Gera, hijo de Benjam’n, que era de Bahurim, se dio prisa y descendi— con los hombres de Jud‡ a recibir al rey David
Con Žl ven’an mil hombres de Benjam’n; asimismo Siba, criado de la casa de Saœl, con sus quince hijos y sus veinte siervos, los cuales pasaron el Jord‡n delante del rey
Y cruzaron el vado para pasar a la familia del rey, y para hacer lo que a Žl le pareciera. Entonces Simei hijo de Gera se postr— delante del rey cuando Žl hubo pasado el Jord‡n, 19 y dijo al rey: No me culpe mi se–or de iniquidad, ni tengas memoria de los males que tu siervo hizo el d’a en que mi se–or el rey sali— de JerusalŽn; no los guarde el rey en su coraz—n
Porque yo tu siervo reconozco haber pecado, y he venido hoy el primero de toda la casa de JosŽ, para descender a recibir a mi se–or el rey
Respondi— Abisai hijo de Sarvia y dijo: ÀNo ha de morir por esto Simei, que maldijo al ungido de Jehov‡? 22 David entonces dijo: ÀQuŽ tengo yo con vosotros, hijos de Sarvia, para que hoy me se‡is adversarios? ÀHa de morir hoy alguno en Israel? ÀPues no sŽ yo que hoy soy rey sobre Israel? 23 Y dijo el rey a Simei: No morir‡s. Y el rey se lo jur—. 
24 TambiŽn Mefi-boset hijo de Saœl descendi— a recibir al rey; no hab’a lavado sus pies, ni hab’a cortado su barba, ni tampoco hab’a lavado sus vestidos, desde el d’a en que el rey sali— hasta el d’a en que volvi— en paz
Y luego que vino Žl a JerusalŽn a recibir al rey, el rey le dijo: Mefi-boset, Àpor quŽ no fuiste conmigo? 26 Y Žl respondi—: Rey se–or m’o, mi siervo me enga–—; pues tu siervo hab’a dicho: Enalb‡rdame un asno, y montarŽ en Žl, e irŽ al rey; porque tu siervo es cojo
Pero Žl ha calumniado a tu siervo delante de mi se–or el rey; mas mi se–or el rey es como un ‡ngel de Dios; haz, pues, lo que bien te parezca
Porque toda la casa de mi padre era digna de muerte delante de mi se–or el rey, y tœ pusiste a tu siervo entre los convidados a tu mesa. ÀQuŽ derecho, pues, tengo aœn para clamar m‡s al rey? 29 Y el rey le dijo: ÀPara quŽ m‡s palabras? Yo he determinado que tœ y Siba os divid‡is las tierras
Y Mefi-boset dijo al rey: Deja que Žl las tome todas, pues que mi se–or el rey ha vuelto en paz a su casa. 
31 TambiŽn Barzilai galaadita descendi— de Rogelim, y pas— el Jord‡n con el rey, para acompa–arle al otro lado del Jord‡n
Era Barzilai muy anciano, de ochenta a–os, y Žl hab’a dado provisiones al rey cuando estaba en Mahanaim, porque era hombre muy rico
Y el rey dijo a Barzilai: Pasa conmigo, y yo te sustentarŽ conmigo en JerusalŽn
Mas Barzilai dijo al rey: ÀCu‡ntos a–os m‡s habrŽ de vivir, para que yo suba con el rey a JerusalŽn? 35 De edad de ochenta a–os soy este d’a. ÀPodrŽ distinguir entre lo que es agradable y lo que no lo es? ÀTomar‡ gusto ahora tu siervo en lo que coma o beba? ÀOirŽ m‡s la voz de los cantores y de las cantoras? ÀPara quŽ, pues, ha de ser tu siervo una carga para mi se–or el rey? 36 Pasar‡ tu siervo un poco m‡s all‡ del Jord‡n con el rey; Àpor quŽ me ha de dar el rey tan grande recompensa? 37 Yo te ruego que dejes volver a tu siervo, y que muera en mi ciudad, junto al sepulcro de mi padre y de mi madre. Mas he aqu’ a tu siervo Quimam; que pase Žl con mi se–or el rey, y haz a Žl lo que bien te pareciere
Y el rey dijo: Pues pase conmigo Quimam, y yo harŽ con Žl como bien te parezca; y todo lo que tœ pidieres de m’, yo lo harŽ
Y todo el pueblo pas— el Jord‡n; y luego que el rey hubo tambiŽn pasado, el rey bes— a Barzilai, y lo bendijo; y Žl se volvi— a su casa
El rey entonces pas— a Gilgal, y con Žl pas— Quimam; y todo el pueblo de Jud‡ acompa–aba al rey, y tambiŽn la mitad del pueblo de Israel. 
41 Y he aqu’ todos los hombres de Israel vinieron al rey, y le dijeron: ÀPor quŽ los hombres de Jud‡, nuestros hermanos, te han llevado, y han hecho pasar el Jord‡n al rey y a su familia, y a todos los siervos de David con Žl? 42 Y todos los hombres de Jud‡ respondieron a todos los de Israel: Porque el rey es nuestro pariente. Mas Àpor quŽ os enoj‡is vosotros de eso? ÀHemos nosotros comido algo del rey? ÀHemos recibido de Žl algœn regalo? 43 Entonces respondieron los hombres de Israel, y dijeron a los de Jud‡: Nosotros tenemos en el rey diez partes, y en el mismo David m‡s que vosotros. ÀPor quŽ, pues, nos habŽis tenido en poco? ÀNo hablamos nosotros los primeros, respecto de hacer volver a nuestro rey? Y las palabras de los hombres de Jud‡ fueron m‡s violentas que las de los hombres de Israel. 
Sublevaci—n de Seba
2 SAMUEL 20
1 Aconteci— que se hallaba all’ un hombre perverso que se llamaba Seba hijo de Bicri, hombre de Benjam’n, el cual toc— la trompeta, y dijo: No tenemos nosotros parte en David, ni heredad con el hijo de Isa’. ÁCada uno a su tienda, Israel! 2 As’ todos los hombres de Israel abandonaron a David, siguiendo a Seba hijo de Bicri; mas los de Jud‡ siguieron a su rey desde el Jord‡n hasta JerusalŽn. 
3 Y luego que lleg— David a su casa en JerusalŽn, tom— el rey las diez mujeres concubinas que hab’a dejado para guardar la casa, y las puso en reclusi—n, y les dio alimentos; pero nunca m‡s se lleg— a ellas, sino que quedaron encerradas hasta que murieron, en viudez perpetua. 
4 DespuŽs dijo el rey a Amasa: Conv—came a los hombres de Jud‡ para dentro de tres d’as, y h‡llate tœ aqu’ presente
Fue, pues, Amasa para convocar a los de Jud‡; pero se detuvo m‡s del tiempo que le hab’a sido se–alado
Y dijo David a Abisai: Seba hijo de Bicri nos har‡ ahora m‡s da–o que Absal—n; toma, pues, tœ los siervos de tu se–or, y ve tras Žl, no sea que halle para s’ ciudades fortificadas, y nos cause dificultad
Entonces salieron en pos de Žl los hombres de Joab, y los cereteos y peleteos y todos los valientes; salieron de JerusalŽn para ir tras Seba hijo de Bicri
Y estando ellos cerca de la piedra grande que est‡ en Gaba—n, les sali— Amasa al encuentro. Y Joab estaba ce–ido de su ropa, y sobre ella ten’a pegado a sus lomos el cinto con una daga en su vaina, la cual se le cay— cuando Žl avanz—
Entonces Joab dijo a Amasa: ÀTe va bien, hermano m’o? Y tom— Joab con la diestra la barba de Amasa, para besarlo
Y Amasa no se cuid— de la daga que estaba en la mano de Joab; y Žste le hiri— con ella en la quinta costilla, y derram— sus entra–as por tierra, y cay— muerto sin darle un segundo golpe. 
DespuŽs Joab y su hermano Abisai fueron en persecuci—n de Seba hijo de Bicri
Y uno de los hombres de Joab se par— junto a Žl, diciendo: Cualquiera que ame a Joab y a David, vaya en pos de Joab
Y Amasa yac’a revolc‡ndose en su sangre en mitad del camino; y todo el que pasaba, al verle, se deten’a; y viendo aquel hombre que todo el pueblo se paraba, apart— a Amasa del camino al campo, y ech— sobre Žl una vestidura
Luego que fue apartado del camino, pasaron todos los que segu’an a Joab, para ir tras Seba hijo de Bicri. 
14 Y Žl pas— por todas las tribus de Israel hasta Abel-bet-maaca y todo Barim; y se juntaron, y lo siguieron tambiŽn
Y vinieron y lo sitiaron en Abel-bet-maaca, y pusieron baluarte contra la ciudad, y qued— sitiada; y todo el pueblo que estaba con Joab trabajaba por derribar la muralla
Entonces una mujer sabia dio voces en la ciudad, diciendo: O’d, o’d; os ruego que dig‡is a Joab que venga ac‡, para que yo hable con Žl
Cuando Žl se acerc— a ella, dijo la mujer: ÀEres tœ Joab? Y Žl respondi—: Yo soy. Ella le dijo: Oye las palabras de tu sierva. Y Žl respondi—: Oigo
Entonces volvi— ella a hablar, diciendo: Antiguamente sol’an decir: Quien preguntare, pregunte en Abel; y as’ conclu’an cualquier asunto
Yo soy de las pac’ficas y fieles de Israel; pero tœ procuras destruir una ciudad que es madre en Israel. ÀPor quŽ destruyes la heredad de Jehov‡? 20 Joab respondi— diciendo: Nunca tal, nunca tal me acontezca, que yo destruya ni deshaga
La cosa no es as’: mas un hombre del monte de Efra’n, que se llama Seba hijo de Bicri, ha levantado su mano contra el rey David; entregad a Žse solamente, y me irŽ de la ciudad. Y la mujer dijo a Joab: He aqu’ su cabeza te ser‡ arrojada desde el muro
La mujer fue luego a todo el pueblo con su sabidur’a; y ellos cortaron la cabeza a Seba hijo de Bicri, y se la arrojaron a Joab. Y Žl toc— la trompeta, y se retiraron de la ciudad, cada uno a su tienda. Y Joab se volvi— al rey a JerusalŽn. 
Oficiales de David
(2 S
.15-18; 1 Cr
.14-17)
23 As’ qued— Joab sobre todo el ejŽrcito de Israel, y Bena’a hijo de Joiada sobre los cereteos y peleteos, 24 y Adoram sobre los tributos, y Josafat hijo de Ahilud era el cronista
Seva era escriba, y Sadoc y Abiatar, sacerdotes, 26 e Ira jaireo fue tambiŽn sacerdote de David. 
Venganza de los gabaonitas
2 SAMUEL 21
1 Hubo hambre en los d’as de David por tres a–os consecutivos. Y David consult— a Jehov‡, y Jehov‡ le dijo: Es por causa de Saœl, y por aquella casa de sangre, por cuanto mat— a los gabaonitas
Entonces el rey llam— a los gabaonitas, y les habl—. (Los gabaonitas no eran de los hijos de Israel, sino del resto de los amorreos, a los cuales los hijos de Israel hab’an hecho juramento; pero Saœl hab’a procurado matarlos en su celo por los hijos de Israel y de Jud‡.) 3 Dijo, pues, David a los gabaonitas: ÀQuŽ harŽ por vosotros, o quŽ satisfacci—n os darŽ, para que bendig‡is la heredad de Jehov‡? 4 Y los gabaonitas le respondieron: No tenemos nosotros querella sobre plata ni sobre oro con Saœl y con su casa; ni queremos que muera hombre de Israel. Y Žl les dijo: Lo que vosotros dijereis, harŽ
Ellos respondieron al rey: De aquel hombre que nos destruy—, y que maquin— contra nosotros para exterminarnos sin dejar nada de nosotros en todo el territorio de Israel, 6 dŽnsenos siete varones de sus hijos, para que los ahorquemos delante de Jehov‡ en Gabaa de Saœl, el escogido de Jehov‡. Y el rey dijo: Yo los darŽ. 
7 Y perdon— el rey a Mefi-boset hijo de Jonat‡n, hijo de Saœl, por el juramento de Jehov‡ que hubo entre ellos, entre David y Jonat‡n hijo de Saœl
Pero tom— el rey a dos hijos de Rizpa hija de Aja, los cuales ella hab’a tenido de Saœl, Armoni y Mefi-boset, y a cinco hijos de Mical hija de Saœl, los cuales ella hab’a tenido de Adriel hijo de Barzilai meholatita, 9 y los entreg— en manos de los gabaonitas, y ellos los ahorcaron en el monte delante de Jehov‡; y as’ murieron juntos aquellos siete, los cuales fueron muertos en los primeros d’as de la siega, al comenzar la siega de la cebada. 
10 Entonces Rizpa hija de Aja tom— una tela de cilicio y la tendi— para s’ sobre el pe–asco, desde el principio de la siega hasta que llovi— sobre ellos agua del cielo; y no dej— que ninguna ave del cielo se posase sobre ellos de d’a, ni fieras del campo de noche
Y fue dicho a David lo que hac’a Rizpa hija de Aja, concubina de Saœl
Entonces David fue y tom— los huesos de Saœl y los huesos de Jonat‡n su hijo, de los hombres de Jabes de Galaad, que los hab’an hurtado de la plaza de Bet-s‡n, donde los hab’an colgado los filisteos, cuando los filisteos mataron a Saœl en Gilboa; 13 e hizo llevar de all’ los huesos de Saœl y los huesos de Jonat‡n su hijo; y recogieron tambiŽn los huesos de los ahorcados
Y sepultaron los huesos de Saœl y los de su hijo Jonat‡n en tierra de Benjam’n, en Zela, en el sepulcro de Cis su padre; e hicieron todo lo que el rey hab’a mandado. Y Dios fue propicio a la tierra despuŽs de esto. 
Abisai libra a David del gigante
15 Volvieron los filisteos a hacer la guerra a Israel, y descendi— David y sus siervos con Žl, y pelearon con los filisteos; y David se cans—
E Isbi-benob, uno de los descendientes de los gigantes, cuya lanza pesaba trescientos siclos de bronce, y quien estaba ce–ido con una espada nueva, trat— de matar a David; 17 mas Abisai hijo de Sarvia lleg— en su ayuda, e hiri— al filisteo y lo mat—. Entonces los hombres de David le juraron, diciendo: Nunca m‡s de aqu’ en adelante saldr‡s con nosotros a la batalla, no sea que apagues la l‡mpara de Israel. 
Los hombres de David matan a los gigantes
(1 Cr
-8)
18 Otra segunda guerra hubo despuŽs en Gob contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mat— a Saf, quien era uno de los descendientes de los gigantes
Hubo otra vez guerra en Gob contra los filisteos, en la cual Elhan‡n, hijo de Jaare-oregim de BelŽn, mat— a Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como el rodillo de un telar
DespuŽs hubo otra guerra en Gat, donde hab’a un hombre de gran estatura, el cual ten’a doce dedos en las manos, y otros doce en los pies, veinticuatro por todos; y tambiŽn era descendiente de los gigantes
Este desafi— a Israel, y lo mat— Jonat‡n, hijo de Simea hermano de David
Estos cuatro eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y por mano de sus siervos. 
C‡ntico de liberaci—n de David
(Sal
t’tulo, 1-50)
2 SAMUEL 22
1 Habl— David a Jehov‡ las palabras de este c‡ntico, el d’a que Jehov‡ le hab’a librado de la mano de todos sus enemigos, y de la mano de Saœl
Dijo: 
Jehov‡ es mi roca y mi fortaleza, y mi libertador; 
3 Dios m’o, fortaleza m’a, en Žl confiarŽ; 
Mi escudo, y el fuerte de mi salvaci—n, mi alto refugio; 
Salvador m’o; de violencia me libraste. 
4 InvocarŽ a Jehov‡, quien es digno de ser alabado, 
Y serŽ salvo de mi enemigos. 
5 Me rodearon ondas de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
6 Ligaduras del Seol me rodearon; 
Tendieron sobre m’ lazos de muerte. 
7 En mi angustia invoquŽ a Jehov‡, 
Y clamŽ a mi Dios; 
El oy— mi voz desde su templo, 
Y mi clamor lleg— a sus o’dos. 
8 La tierra fue conmovida, y tembl—, 
Y se conmovieron los cimientos de los cielos; 
Se estremecieron, porque se indign— Žl. 
9 Humo subi— de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por Žl encendidos. 
10 E inclin— los cielos, y descendi—; 
Y hab’a tinieblas debajo de sus pies. 
11 Y cabalg— sobre un querub’n, y vol—; 
Vol— sobre las alas del viento. 
12 Puso tinieblas por su escondedero alrededor de s’; 
Oscuridad de aguas y densas nubes. 
13 Por el resplandor de su presencia se encendieron carbones ardientes. 
14 Y tron— desde los cielos Jehov‡, 
Y el Alt’simo dio su voz; 
15 Envi— sus saetas, y los dispers—; 
Y lanz— rel‡mpagos, y los destruy—. 
16 Entonces aparecieron los torrentes de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo; 
A la reprensi—n de Jehov‡, 
Por el soplo del aliento de su nariz. 
17 Envi— desde lo alto y me tom—; 
Me sac— de las muchas aguas. 
18 Me libr— de poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrec’an, aunque eran m‡s fuertes que yo. 
19 Me asaltaron en el d’a de mi quebranto; 
Mas Jehov‡ fue mi apoyo, 
20 Y me sac— a lugar espacioso; 
Mi libr—, porque se agrad— de m’. 
21 Jehov‡ me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
22 Porque yo he guardado los caminos de Jehov‡, 
Y no me apartŽ imp’amente de mi Dios. 
23 Pues todos sus decretos estuvieron delante de m’, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
24 Fui recto para con Žl, 
Y me he guardado de mi maldad; 
25 Por lo cual me ha recompensado Jehov‡ conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 
26 Con el misericordioso te mostrar‡s misericordioso, 
Y recto para con el hombre ’ntegro. 
27 Limpio te mostrar‡s para con el limpio, 
Y r’gido ser‡s para con el perverso. 
28 Porque tœ salvas al pueblo afligido, 
Mas tus ojos est‡n sobre los altivos para abatirlos. 
29 Tœ eres mi l‡mpara, oh Jehov‡; 
Mi Dios alumbrar‡ mis tinieblas. 
30 Contigo desbaratarŽ ejŽrcitos, 
Y con mi Dios asaltarŽ muros. 
31 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehov‡. 
Escudo es a todos los que en Žl esperan. 
32 Porque ÀquiŽn es Dios, sino s—lo Jehov‡? 
ÀY quŽ roca hay fuera de nuestro Dios? 
33 Dios es el que me ci–e de fuerza, 
Y quien despeja mi camino; 
34 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
35 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
De manera que se doble el arco de bronce con mis brazos. 
36 Me diste asimismo el escudo de tu salvaci—n, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
37 Tœ ensanchaste mis pasos debajo de m’, 
Y mis pies no han resbalado. 
38 PerseguirŽ a mis enemigos, y los destruirŽ, 
Y no volverŽ hasta acabarlos. 
39 Los consumirŽ y los herirŽ, de modo que no se levanten; 
Caer‡n debajo de mis pies. 
40 Pues me ce–iste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de m’, 
41 Y has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruyese a los que me aborrecen. 
42 Clamaron, y no hubo quien los salvase; 
Aun a Jehov‡, mas no les oy—. 
43 Como polvo de la tierra los mol’; 
Como lodo de las calles los pisŽ y los triturŽ. 
44 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me guardaste para que fuese cabeza de naciones; 
Pueblo que yo no conoc’a me servir‡. 
45 Los hijos de extra–os se someter‡n a m’; 
Al oir de m’, me obedecer‡n. 
46 Los extra–os se debilitar‡n, 
Y saldr‡n temblando de sus encierros. 
47 Viva Jehov‡, y bendita sea mi roca, 
Y engrandecido sea el Dios de mi salvaci—n. 
48 El Dios que venga mis agravios, 
Y sujeta pueblos debajo de m’; 
49 El que me libra de enemigos, 
Y aun me exalta sobre los que se levantan contra m’; 
Me libraste del var—n violento. 
50 Por tanto, yo te confesarŽ entre las naciones, oh Jehov‡, 
Y cantarŽ a tu nombre. 
51 El salva gloriosamente a su rey, 
Y usa de misericordia para con su ungido, 
A David y a su descendencia para siempre. 
Ultimas palabras de David
2 SAMUEL 23
1 Estas son las palabras postreras de David. 
Dijo David hijo de Isa’, 
Dijo aquel var—n que fue levantado en alto, 
El ungido del Dios de Jacob, 
El dulce cantor de Israel: 
2 El Esp’ritu de Jehov‡ ha hablado por m’, 
Y su palabra ha estado en mi lengua. 
3 El Dios de Israel ha dicho, 
Me habl— la Roca de Israel: 
Habr‡ un justo que gobierne entre los hombres, 
Que gobierne en el temor de Dios. 
4 Ser‡ como la luz de la ma–ana, 
Como el resplandor del sol en una ma–ana sin nubes, 
Como la lluvia que hace brotar la hierba de la tierra. 
5 No es as’ mi casa para con Dios; 
Sin embargo, Žl ha hecho conmigo pacto perpetuo, 
Ordenado en todas las cosas, y ser‡ guardado, 
Aunque todav’a no haga Žl florecer 
Toda mi salvaci—n y mi deseo. 
6 Mas los imp’os ser‡n todos ellos como espinos arrancados, 
Los cuales nadie toma con la mano; 
7 Sino que el que quiere tocarlos 
Se arma de hierro y de asta de lanza, 
Y son del todo quemados en su lugar. 
Los valientes de David
(1 Cr
.10-47)
8 Estos son los nombres de los valientes que tuvo David: Joseb-basebet el tacmonita, principal de los capitanes; Žste era Adino el eznita, que mat— a ochocientos hombres en una ocasi—n. 
9 DespuŽs de Žste, Eleazar hijo de Dodo, ahoh’ta, uno de los tres valientes que estaban con David cuando desafiaron a los filisteos que se hab’an reunido all’ para la batalla, y se hab’an alejado los hombres de Israel
Este se levant— e hiri— a los filisteos hasta que su mano se cans—, y qued— pegada su mano a la espada. Aquel d’a Jehov‡ dio una gran victoria, y se volvi— el pueblo en pos de Žl tan s—lo para recoger el bot’n. 
11 DespuŽs de Žste fue Sama hijo de Age, ararita. Los filisteos se hab’an reunido en Lehi, donde hab’a un peque–o terreno lleno de lentejas, y el pueblo hab’a huido delante de los filisteos
El entonces se par— en medio de aquel terreno y lo defendi—, y mat— a los filisteos; y Jehov‡ dio una gran victoria
Y tres de los treinta jefes descendieron y vinieron en tiempo de la siega a David en la cueva de Adulam; y el campamento de los filisteos estaba en el valle de Refaim
David entonces estaba en el lugar fuerte, y hab’a en BelŽn una guarnici—n de los filisteos
Y David dijo con vehemencia: ÁQuiŽn me diera a beber del agua del pozo de BelŽn que est‡ junto a la puerta! 16 Entonces los tres valientes irrumpieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de BelŽn que estaba junto a la puerta; y tomaron, y la trajeron a David; mas Žl no la quiso beber, sino que la derram— para Jehov‡, diciendo: 17 Lejos sea de m’, oh Jehov‡, que yo haga esto. ÀHe de beber yo la sangre de los varones que fueron con peligro de su vida? Y no quiso beberla. Los tres valientes hicieron esto. 
18 Y Abisai hermano de Joab, hijo de Sarvia, fue el principal de los treinta. Este alz— su lanza contra trescientos, a quienes mat—, y gan— renombre con los tres
El era el m‡s renombrado de los treinta, y lleg— a ser su jefe; mas no igual— a los tres primeros. 
20 DespuŽs, Bena’a hijo de Joiada, hijo de un var—n esforzado, grande en proezas, de Cabseel. Este mat— a dos leones de Moab; y Žl mismo descendi— y mat— a un le—n en medio de un foso cuando estaba nevando
TambiŽn mat— Žl a un egipcio, hombre de gran estatura; y ten’a el egipcio una lanza en su mano, pero descendi— contra Žl con un palo, y arrebat— al egipcio la lanza de la mano, y lo mat— con su propia lanza
Esto hizo Bena’a hijo de Joiada, y gan— renombre con los tres valientes
Fue renombrado entre los treinta, pero no igual— a los tres primeros. Y lo puso David como jefe de su guardia personal. 
24 Asael hermano de Joab fue de los treinta; Elhan‡n hijo de Dodo de BelŽn, 25 Sama harodita, Elica harodita, 26 Heles paltita, Ira hijo de Iques, teco’ta, 27 Abiezer anatotita, Mebunai husatita, 28 Salm—n ahoh’ta, Maharai netofatita, 29 Heleb hijo de Baana, netofatita, Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjam’n, 30 Bena’a piratonita, Hidai del arroyo de Gaas, 31 Abi-alb—n arbatita, Azmavet barhumita, 32 Eliaba saalbonita, Jonat‡n de los hijos de JasŽn, 33 Sama ararita, Ah’am hijo de Sarar, ararita, 34 Elifelet hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam hijo de Ahitofel, gilonita, 35 Hezrai carmelita, Paarai arbita, 36 Igal hijo de Nat‡n, de Soba, Bani gadita, 37 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 38 Ira itrita, Gareb itrita, 39 Ur’as heteo; treinta y siete por todos. 
David censa al pueblo
(1 Cr
.1-27)
2 SAMUEL 24
1 Volvi— a encenderse la ira de Jehov‡ contra Israel, e incit— a David contra ellos a que dijese: Ve, haz un censo de Israel y de Jud‡
Y dijo el rey a Joab, general del ejŽrcito que estaba con Žl: Recorre ahora todas las tribus de Israel, desde Dan hasta Beerseba, y haz un censo del pueblo, para que yo sepa el nœmero de la gente
Joab respondi— al rey: A–ada Jehov‡ tu Dios al pueblo cien veces tanto como son, y que lo vea mi se–or el rey; mas Àpor quŽ se complace en esto mi se–or el rey? 4 Pero la palabra del rey prevaleci— sobre Joab y sobre los capitanes del ejŽrcito. Sali—, pues, Joab, con los capitanes del ejŽrcito, de delante del rey, para hacer el censo del pueblo de Israel
Y pasando el Jord‡n acamparon en Aroer, al sur de la ciudad que est‡ en medio del valle de Gad y junto a Jazer
DespuŽs fueron a Galaad y a la tierra baja de Hodsi; y de all’ a Danja‡n y a los alrededores de Sid—n
Fueron luego a la fortaleza de Tiro, y a todas las ciudades de los heveos y de los cananeos, y salieron al Neguev de Jud‡ en Beerseba
DespuŽs que hubieron recorrido toda la tierra, volvieron a JerusalŽn al cabo de nueve meses y veinte d’as
Y Joab dio el censo del pueblo al rey; y fueron los de Israel ochocientos mil hombres fuertes que sacaban espada, y los de Jud‡ quinientos mil hombres. 
10 DespuŽs que David hubo censado al pueblo, le pes— en su coraz—n; y dijo David a Jehov‡: Yo he pecado gravemente por haber hecho esto; mas ahora, oh Jehov‡, te ruego que quites el pecado de tu siervo, porque yo he hecho muy neciamente
Y por la ma–ana, cuando David se hubo levantado, vino palabra de Jehov‡ al profeta Gad, vidente de David, diciendo: 12 Ve y di a David: As’ ha dicho Jehov‡: Tres cosas te ofrezco; tœ escoger‡s una de ellas, para que yo la haga
Vino, pues, Gad a David, y se lo hizo saber, y le dijo: ÀQuieres que te vengan siete a–os de hambre en tu tierra? Ào que huyas tres meses delante de tus enemigos y que ellos te persigan? Ào que tres d’as haya peste en tu tierra? Piensa ahora, y mira quŽ responderŽ al que me ha enviado
Entonces David dijo a Gad: En grande angustia estoy; caigamos ahora en mano de Jehov‡, porque sus misericordias son muchas, mas no caiga yo en manos de hombres. 
15 Y Jehov‡ envi— la peste sobre Israel desde la ma–ana hasta el tiempo se–alado; y murieron del pueblo, desde Dan hasta Beerseba, setenta mil hombres
Y cuando el ‡ngel extendi— su mano sobre JerusalŽn para destruirla, Jehov‡ se arrepinti— de aquel mal, y dijo al ‡ngel que destru’a al pueblo: Basta ahora; detŽn tu mano. Y el ‡ngel de Jehov‡ estaba junto a la era de Arauna jebuseo
Y David dijo a Jehov‡, cuando vio al ‡ngel que destru’a al pueblo: Yo pequŽ, yo hice la maldad; ÀquŽ hicieron estas ovejas? Te ruego que tu mano se vuelva contra m’, y contra la casa de mi padre. 
18 Y Gad vino a David aquel d’a, y le dijo: Sube, y levanta un altar a Jehov‡ en la era de Arauna jebuseo
Subi— David, conforme al dicho de Gad, segœn hab’a mandado Jehov‡; 20 y Arauna mir—, y vio al rey y a sus siervos que ven’an hacia Žl. Saliendo entonces Arauna, se inclin— delante del rey, rostro a tierra
Y Arauna dijo: ÀPor quŽ viene mi se–or el rey a su siervo? Y David respondi—: Para comprar de ti la era, a fin de edificar un altar a Jehov‡, para que cese la mortandad del pueblo
Y Arauna dijo a David: Tome y ofrezca mi se–or el rey lo que bien le pareciere; he aqu’ bueyes para el holocausto, y los trillos y los yugos de los bueyes para le–a
Todo esto, oh rey, Arauna lo da al rey. Luego dijo Arauna al rey: Jehov‡ tu Dios te sea propicio
Y el rey dijo a Arauna: No, sino por precio te lo comprarŽ; porque no ofrecerŽ a Jehov‡ mi Dios holocaustos que no me cuesten nada. Entonces David compr— la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata
Y edific— all’ David un altar a Jehov‡, y sacrific— holocaustos y ofrendas de paz; y Jehov‡ oy— las sœplicas de la tierra, y ces— la plaga en Israel. 
------------------------------------------------------------------------
© Sociedades B’blicas Unidas 1960
Versi—n tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
Revisi—n ortogr‡fica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.
LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 2 (INCLUYE LOS KETUVIM O LOS ESCRITOS), los 12 libros intermedios del AT: 1 R, 2 R, 1 Cr, 2 Cr, Esd, Neh, Est, Job, Sal, Pr, Ec y Cnt
Primer Libro de los
REYES 
Abisag sirve a David
1 REYES 1
1 Cuando el rey David era viejo y avanzado en d’as, le cubr’an de ropas, pero no se calentaba
Le dijeron, por tanto, sus siervos: Busquen para mi se–or el rey una joven virgen, para que estŽ delante del rey y lo abrigue, y duerma a su lado, y entrar‡ en calor mi se–or el rey
Y buscaron una joven hermosa por toda la tierra de Israel, y hallaron a Abisag sunamita, y la trajeron al rey
Y la joven era hermosa; y ella abrigaba al rey, y le serv’a; pero el rey nunca la conoci—. 
Adon’as usurpa el trono
5 Entonces Adon’as hijo de Haguit se rebel—, diciendo: Yo reinarŽ. Y se hizo de carros y de gente de a caballo, y de cincuenta hombres que corriesen delante de Žl
Y su padre nunca le hab’a entristecido en todos sus d’as con decirle: ÀPor quŽ haces as’? Adem‡s, Žste era de muy hermoso parecer; y hab’a nacido despuŽs de Absal—n
Y se hab’a puesto de acuerdo con Joab hijo de Sarvia y con el sacerdote Abiatar, los cuales ayudaban a Adon’as
Pero el sacerdote Sadoc, y Bena’a hijo de Joiada, el profeta Nat‡n, Simei, Rei y todos los grandes de David, no segu’an a Adon’as. 
9 Y matando Adon’as ovejas y vacas y animales gordos junto a la pe–a de Zohelet, la cual est‡ cerca de la fuente de Rogel, convid— a todos sus hermanos los hijos del rey, y a todos los varones de Jud‡, siervos del rey; 10 pero no convid— al profeta Nat‡n, ni a Bena’a, ni a los grandes, ni a Salom—n su hermano. 
11 Entonces habl— Nat‡n a BetsabŽ madre de Salom—n, diciendo: ÀNo has o’do que reina Adon’as hijo de Haguit, sin saberlo David nuestro se–or? 12 Ven pues, ahora, y toma mi consejo, para que conserves tu vida, y la de tu hijo Salom—n
Ve y entra al rey David, y dile: Rey se–or m’o, Àno juraste a tu sierva, diciendo: Salom—n tu hijo reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono? ÀPor quŽ, pues, reina Adon’as? 14 Y estando tœ aœn hablando con el rey, yo entrarŽ tras ti y reafirmarŽ tus razones. 
15 Entonces BetsabŽ entr— a la c‡mara del rey; y el rey era muy viejo, y Abisag sunamita le serv’a
Y BetsabŽ se inclin—, e hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ÀQuŽ tienes? 17 Y ella le respondi—: Se–or m’o, tœ juraste a tu sierva por Jehov‡ tu Dios, diciendo: Salom—n tu hijo reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono
Y he aqu’ ahora Adon’as reina, y tœ, mi se–or rey, hasta ahora no lo sabes
Ha matado bueyes, y animales gordos, y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar, y a Joab general del ejŽrcito; mas a Salom—n tu siervo no ha convidado
Entre tanto, rey se–or m’o, los ojos de todo Israel est‡n puestos en ti, para que les declares quiŽn se ha de sentar en el trono de mi se–or el rey despuŽs de Žl
De otra manera suceder‡ que cuando mi se–or el rey duerma con sus padres, yo y mi hijo Salom—n seremos tenidos por culpables. 
22 Mientras aœn hablaba ella con el rey, he aqu’ vino el profeta Nat‡n
Y dieron aviso al rey, diciendo: He aqu’ el profeta Nat‡n; el cual, cuando entr— al rey, se postr— delante del rey inclinando su rostro a tierra
Y dijo Nat‡n: Rey se–or m’o, Àhas dicho tœ: Adon’as reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono? 25 Porque hoy ha descendido, y ha matado bueyes y animales gordos y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, y a los capitanes del ejŽrcito, y tambiŽn al sacerdote Abiatar; y he aqu’, est‡n comiendo y bebiendo delante de Žl, y han dicho: ÁViva el rey Adon’as! 26 Pero ni a m’ tu siervo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Bena’a hijo de Joiada, ni a Salom—n tu siervo, ha convidado
ÀEs este negocio ordenado por mi se–or el rey, sin haber declarado a tus siervos quiŽn se hab’a de sentar en el trono de mi se–or el rey despuŽs de Žl? 
David proclama rey a Salom—n
28 Entonces el rey David respondi— y dijo: Llamadme a BetsabŽ. Y ella entr— a la presencia del rey, y se puso delante del rey
Y el rey jur— diciendo: Vive Jehov‡, que ha redimido mi alma de toda angustia, 30 que como yo te he jurado por Jehov‡ Dios de Israel, diciendo: Tu hijo Salom—n reinar‡ despuŽs de m’, y Žl se sentar‡ en mi trono en lugar m’o; que as’ lo harŽ hoy
Entonces BetsabŽ se inclin— ante el rey, con su rostro a tierra, y haciendo reverencia al rey, dijo: Viva mi se–or el rey David para siempre. 
32 Y el rey David dijo: Llamadme al sacerdote Sadoc, al profeta Nat‡n, y a Bena’a hijo de Joiada. Y ellos entraron a la presencia del rey
Y el rey les dijo: Tomad con vosotros los siervos de vuestro se–or, y montad a Salom—n mi hijo en mi mula, y llevadlo a Gih—n; 34 y all’ lo ungir‡n el sacerdote Sadoc y el profeta Nat‡n como rey sobre Israel, y tocarŽis trompeta, diciendo: ÁViva el rey Salom—n! 35 DespuŽs irŽis vosotros detr‡s de Žl, y vendr‡ y se sentar‡ en mi trono, y Žl reinar‡ por m’; porque a Žl he escogido para que sea pr’ncipe sobre Israel y sobre Jud‡
Entonces Bena’a hijo de Joiada respondi— al rey y dijo: AmŽn. As’ lo diga Jehov‡, Dios de mi se–or el rey
De la manera que Jehov‡ ha estado con mi se–or el rey, as’ estŽ con Salom—n, y haga mayor su trono que el trono de mi se–or el rey David. 
38 Y descendieron el sacerdote Sadoc, el profeta Nat‡n, Bena’a hijo de Joiada, y los cereteos y los peleteos, y montaron a Salom—n en la mula del rey David, y lo llevaron a Gih—n
Y tomando el sacerdote Sadoc el cuerno del aceite del tabern‡culo, ungi— a Salom—n; y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ÁViva el rey Salom—n! 40 DespuŽs subi— todo el pueblo en pos de Žl, y cantaba la gente con flautas, y hac’an grandes alegr’as, que parec’a que la tierra se hund’a con el clamor de ellos. 
41 Y lo oy— Adon’as, y todos los convidados que con Žl estaban, cuando ya hab’an acabado de comer. Y oyendo Joab el sonido de la trompeta, dijo: ÀPor quŽ se alborota la ciudad con estruendo? 42 Mientras Žl aœn hablaba, he aqu’ vino Jonat‡n hijo del sacerdote Abiatar, al cual dijo Adon’as: Entra, porque tœ eres hombre valiente, y traer‡s buenas nuevas
Jonat‡n respondi— y dijo a Adon’as: Ciertamente nuestro se–or el rey David ha hecho rey a Salom—n; 44 y el rey ha enviado con Žl al sacerdote Sadoc y al profeta Nat‡n, y a Bena’a hijo de Joiada, y tambiŽn a los cereteos y a los peleteos, los cuales le montaron en la mula del rey; 45 y el sacerdote Sadoc y el profeta Nat‡n lo han ungido por rey en Gih—n, y de all’ han subido con alegr’as, y la ciudad est‡ llena de estruendo. Este es el alboroto que habŽis o’do
TambiŽn Salom—n se ha sentado en el trono del reino, 47 y aun los siervos del rey han venido a bendecir a nuestro se–or el rey David, diciendo: Dios haga bueno el nombre de Salom—n m‡s que tu nombre, y haga mayor su trono que el tuyo. Y el rey ador— en la cama
Adem‡s el rey ha dicho as’: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, que ha dado hoy quien se siente en mi trono, viŽndolo mis ojos. 
49 Ellos entonces se estremecieron, y se levantaron todos los convidados que estaban con Adon’as, y se fue cada uno por su camino
Mas Adon’as, temiendo de la presencia de Salom—n, se levant— y se fue, y se asi— de los cuernos del altar
Y se lo hicieron saber a Salom—n, diciendo: He aqu’ que Adon’as tiene miedo del rey Salom—n, pues se ha asido de los cuernos del altar, diciendo: Jœreme hoy el rey Salom—n que no matar‡ a espada a su siervo
Y Salom—n dijo: Si Žl fuere hombre de bien, ni uno de sus cabellos caer‡ en tierra; mas si se hallare mal en Žl, morir‡
Y envi— el rey Salom—n, y lo trajeron del altar; y Žl vino, y se inclin— ante el rey Salom—n. Y Salom—n le dijo: Vete a tu casa. 
Mandato de David a Salom—n
1 REYES 2
1 Llegaron los d’as en que David hab’a de morir, y orden— a Salom—n su hijo, diciendo: 2 Yo sigo el camino de todos en la tierra; esfuŽrzate, y sŽ hombre
Guarda los preceptos de Jehov‡ tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus decretos y sus testimonios, de la manera que est‡ escrito en la ley de MoisŽs, para que prosperes en todo lo que hagas y en todo aquello que emprendas; 4 para que confirme Jehov‡ la palabra que me habl—, diciendo: Si tus hijos guardaren mi camino, andando delante de m’ con verdad, de todo su coraz—n y de toda su alma, jam‡s, dice, faltar‡ a ti var—n en el trono de Israel. 
5 Ya sabes tœ lo que me ha hecho Joab hijo de Sarvia, lo que hizo a dos generales del ejŽrcito de Israel, a Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter, a los cuales Žl mat—, derramando en tiempo de paz la sangre de guerra, y poniendo sangre de guerra en el talabarte que ten’a sobre sus lomos, y en los zapatos que ten’a en sus pies
Tœ, pues, har‡s conforme a tu sabidur’a; no dejar‡s descender sus canas al Seol en paz
Mas a los hijos de Barzilai galaadita har‡s misericordia, que sean de los convidados a tu mesa; porque ellos vinieron de esta manera a m’, cuando iba huyendo de Absal—n tu hermano
TambiŽn tienes contigo a Simei hijo de Gera, hijo de Benjam’n, de Bahurim, el cual me maldijo con una maldici—n fuerte el d’a que yo iba a Mahanaim. Mas Žl mismo descendi— a recibirme al Jord‡n, y yo le jurŽ por Jehov‡ diciendo: Yo no te matarŽ a espada
Pero ahora no lo absolver‡s; pues hombre sabio eres, y sabes c—mo debes hacer con Žl; y har‡s descender sus canas con sangre al Seol. 
Muerte de David
(1 Cr
-30)
10 Y durmi— David con sus padres, y fue sepultado en su ciudad
Los d’as que rein— David sobre Israel fueron cuarenta a–os; siete a–os rein— en Hebr—n, y treinta y tres a–os rein— en JerusalŽn
Y se sent— Salom—n en el trono de David su padre, y su reino fue firme en gran manera. 
Salom—n afirma su reino
13 Entonces Adon’as hijo de Haguit vino a BetsabŽ madre de Salom—n; y ella le dijo: ÀEs tu venida de paz? El respondi—: S’, de paz
En seguida dijo: Una palabra tengo que decirte. Y ella dijo: Di
El dijo: Tœ sabes que el reino era m’o, y que todo Israel hab’a puesto en m’ su rostro para que yo reinara; mas el reino fue traspasado, y vino a ser de mi hermano, porque por Jehov‡ era suyo
Ahora yo te hago una petici—n; no me la niegues. Y ella le dijo: Habla
El entonces dijo: Yo te ruego que hables al rey Salom—n (porque Žl no te lo negar‡), para que me dŽ Abisag sunamita por mujer
Y BetsabŽ dijo: Bien; yo hablarŽ por ti al rey. 
19 Vino BetsabŽ al rey Salom—n para hablarle por Adon’as. Y el rey se levant— a recibirla, y se inclin— ante ella, y volvi— a sentarse en su trono, e hizo traer una silla para su madre, la cual se sent— a su diestra
Y ella dijo: Una peque–a petici—n pretendo de ti; no me la niegues. Y el rey le dijo: Pide, madre m’a, que yo no te la negarŽ
Y ella dijo: Dese Abisag sunamita por mujer a tu hermano Adon’as
El rey Salom—n respondi— y dijo a su madre: ÀPor quŽ pides a Abisag sunamita para Adon’as? Demanda tambiŽn para Žl el reino; porque Žl es mi hermano mayor, y ya tiene tambiŽn al sacerdote Abiatar, y a Joab hijo de Sarvia
Y el rey Salom—n jur— por Jehov‡, diciendo: As’ me haga Dios y aun me a–ada, que contra su vida ha hablado Adon’as estas palabras
Ahora, pues, vive Jehov‡, quien me ha confirmado y me ha puesto sobre el trono de David mi padre, y quien me ha hecho casa, como me hab’a dicho, que Adon’as morir‡ hoy
Entonces el rey Salom—n envi— por mano de Bena’a hijo de Joiada, el cual arremeti— contra Žl, y muri—. 
26 Y el rey dijo al sacerdote Abiatar: Vete a Anatot, a tus heredades, pues eres digno de muerte; pero no te matarŽ hoy, por cuanto has llevado el arca de Jehov‡ el Se–or delante de David mi padre, y adem‡s has sido afligido en todas las cosas en que fue afligido mi padre
As’ ech— Salom—n a Abiatar del sacerdocio de Jehov‡, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ que hab’a dicho sobre la casa de El’ en Silo. 
28 Y vino la noticia a Joab; porque tambiŽn Joab se hab’a adherido a Adon’as, si bien no se hab’a adherido a Absal—n. Y huy— Joab al tabern‡culo de Jehov‡, y se asi— de los cuernos del altar
Y se le hizo saber a Salom—n que Joab hab’a huido al tabern‡culo de Jehov‡, y que estaba junto al altar. Entonces envi— Salom—n a Bena’a hijo de Joiada, diciendo: Ve, y arremete contra Žl
Y entr— Bena’a al tabern‡culo de Jehov‡, y le dijo: El rey ha dicho que salgas. Y Žl dijo: No, sino que aqu’ morirŽ. Y Bena’a volvi— con esta respuesta al rey, diciendo: As’ dijo Joab, y as’ me respondi—
Y el rey le dijo: Haz como Žl ha dicho; m‡tale y entiŽrrale, y quita de m’ y de la casa de mi padre la sangre que Joab ha derramado injustamente
Y Jehov‡ har‡ volver su sangre sobre su cabeza; porque Žl ha dado muerte a dos varones m‡s justos y mejores que Žl, a los cuales mat— a espada sin que mi padre David supiese nada: a Abner hijo de Ner, general del ejŽrcito de Israel, y a Amasa hijo de Jeter, general del ejŽrcito de Jud‡
La sangre, pues, de ellos recaer‡ sobre la cabeza de Joab, y sobre la cabeza de su descendencia para siempre; mas sobre David y sobre su descendencia, y sobre su casa y sobre su trono, habr‡ perpetuamente paz de parte de Jehov‡
Entonces Bena’a hijo de Joiada subi— y arremeti— contra Žl, y lo mat—; y fue sepultado en su casa en el desierto
Y el rey puso en su lugar a Bena’a hijo de Joiada sobre el ejŽrcito, y a Sadoc puso el rey por sacerdote en lugar de Abiatar. 
36 DespuŽs envi— el rey e hizo venir a Simei, y le dijo: Edif’cate una casa en JerusalŽn y mora ah’, y no salgas de all’ a una parte ni a otra; 37 porque sabe de cierto que el d’a que salieres y pasares el torrente de Cedr—n, sin duda morir‡s, y tu sangre ser‡ sobre tu cabeza
Y Simei dijo al rey: La palabra es buena; como el rey mi se–or ha dicho, as’ lo har‡ tu siervo. Y habit— Simei en JerusalŽn muchos d’as. 
39 Pero pasados tres a–os, aconteci— que dos siervos de Simei huyeron a Aquis hijo de Maaca, rey de Gat. Y dieron aviso a Simei, diciendo: He aqu’ que tus siervos est‡n en Gat
Entonces Simei se levant— y ensill— su asno y fue a Aquis en Gat, para buscar a sus siervos. Fue, pues, Simei, y trajo sus siervos de Gat
Luego fue dicho a Salom—n que Simei hab’a ido de JerusalŽn hasta Gat, y que hab’a vuelto
Entonces el rey envi— e hizo venir a Simei, y le dijo: ÀNo te hice jurar yo por Jehov‡, y te protestŽ diciendo: El d’a que salieres y fueres ac‡ o all‡, sabe de cierto que morir‡s? Y tœ me dijiste: La palabra es buena, yo la obedezco
ÀPor quŽ, pues, no guardaste el juramento de Jehov‡, y el mandamiento que yo te impuse? 44 Dijo adem‡s el rey a Simei: Tœ sabes todo el mal, el cual tu coraz—n bien sabe, que cometiste contra mi padre David; Jehov‡, pues, ha hecho volver el mal sobre tu cabeza
Y el rey Salom—n ser‡ bendito, y el trono de David ser‡ firme perpetuamente delante de Jehov‡
Entonces el rey mand— a Bena’a hijo de Joiada, el cual sali— y lo hiri—, y muri—. 
Y el reino fue confirmado en la mano de Salom—n. 
Salom—n se casa con la hija de Fara—n
1 REYES 3
1 Salom—n hizo parentesco con Fara—n rey de Egipto, pues tom— la hija de Fara—n, y la trajo a la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa, y la casa de Jehov‡, y los muros de JerusalŽn alrededor
Hasta entonces el pueblo sacrificaba en los lugares altos; porque no hab’a casa edificada al nombre de Jehov‡ hasta aquellos tiempos. 
Salom—n pide sabidur’a
(2 Cr
.1-13)
3 Mas Salom—n am— a Jehov‡, andando en los estatutos de su padre David; solamente sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos
E iba el rey a Gaba—n, porque aquŽl era el lugar alto principal, y sacrificaba all’; mil holocaustos sacrificaba Salom—n sobre aquel altar
Y se le apareci— Jehov‡ a Salom—n en Gaba—n una noche en sue–os, y le dijo Dios: Pide lo que quieras que yo te dŽ
Y Salom—n dijo: Tœ hiciste gran misericordia a tu siervo David mi padre, porque Žl anduvo delante de ti en verdad, en justicia, y con rectitud de coraz—n para contigo; y tœ le has reservado esta tu gran misericordia, en que le diste hijo que se sentase en su trono, como sucede en este d’a
Ahora pues, Jehov‡ Dios m’o, tœ me has puesto a m’ tu siervo por rey en lugar de David mi padre; y yo soy joven, y no sŽ c—mo entrar ni salir
Y tu siervo est‡ en medio de tu pueblo al cual tœ escogiste; un pueblo grande, que no se puede contar ni numerar por su multitud
Da, pues, a tu siervo coraz—n entendido para juzgar a tu pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ÀquiŽn podr‡ gobernar este tu pueblo tan grande? 
10 Y agrad— delante del Se–or que Salom—n pidiese esto
Y le dijo Dios: Porque has demandado esto, y no pediste para ti muchos d’as, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de tus enemigos, sino que demandaste para ti inteligencia para oir juicio, 12 he aqu’ lo he hecho conforme a tus palabras; he aqu’ que te he dado coraz—n sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tœ, ni despuŽs de ti se levantar‡ otro como tœ
Y aun tambiŽn te he dado las cosas que no pediste, riquezas y gloria, de tal manera que entre los reyes ninguno haya como tœ en todos tus d’as
Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargarŽ tus d’as. 
15 Cuando Salom—n despert—, vio que era sue–o; y vino a JerusalŽn, y se present— delante del arca del pacto de Jehov‡, y sacrific— holocaustos y ofreci— sacrificios de paz, e hizo tambiŽn banquete a todos sus siervos. 
Sabidur’a y prosperidad de Salom—n
16 En aquel tiempo vinieron al rey dos mujeres rameras, y se presentaron delante de Žl
Y dijo una de ellas: ÁAh, se–or m’o! Yo y esta mujer mor‡bamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa
Aconteci— al tercer d’a despuŽs de dar yo a luz, que Žsta dio a luz tambiŽn, y mor‡bamos nosotras juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa
Y una noche el hijo de esta mujer muri—, porque ella se acost— sobre Žl
Y se levant— a medianoche y tom— a mi hijo de junto a m’, estando yo tu sierva durmiendo, y lo puso a su lado, y puso al lado m’o su hijo muerto
Y cuando yo me levantŽ de madrugada para dar el pecho a mi hijo, he aqu’ que estaba muerto; pero lo observŽ por la ma–ana, y vi que no era mi hijo, el que yo hab’a dado a luz
Entonces la otra mujer dijo: No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto. Y la otra volvi— a decir: No; tu hijo es el muerto, y mi hijo es el que vive. As’ hablaban delante del rey. 
23 El rey entonces dijo: Esta dice: Mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto; y la otra dice: No, mas el tuyo es el muerto, y mi hijo es el que vive
Y dijo el rey: Traedme una espada. Y trajeron al rey una espada
En seguida el rey dijo: Partid por medio al ni–o vivo, y dad la mitad a la una, y la otra mitad a la otra
Entonces la mujer de quien era el hijo vivo, habl— al rey (porque sus entra–as se le conmovieron por su hijo), y dijo: ÁAh, se–or m’o! dad a Žsta el ni–o vivo, y no lo matŽis. Mas la otra dijo: Ni a m’ ni a ti; partidlo
Entonces el rey respondi— y dijo: Dad a aquŽlla el hijo vivo, y no lo matŽis; ella es su madre
Y todo Israel oy— aquel juicio que hab’a dado el rey; y temieron al rey, porque vieron que hab’a en Žl sabidur’a de Dios para juzgar. 
1 REYES 4
1 Rein—, pues, el rey Salom—n sobre todo Israel
Y estos fueron los jefes que tuvo: Azar’as hijo del sacerdote Sadoc; 3 Elihoref y Ah’as, hijos de Sisa, secretarios; Josafat hijo de Ahilud, canciller; 4 Bena’a hijo de Joiada sobre el ejŽrcito; Sadoc y Abiatar, los sacerdotes; 5 Azar’as hijo de Nat‡n, sobre los gobernadores; Zabud hijo de Nat‡n, ministro principal y amigo del rey; 6 Ahisar, mayordomo; y Adoniram hijo de Abda, sobre el tributo. 
7 Ten’a Salom—n doce gobernadores sobre todo Israel, los cuales manten’an al rey y a su casa. Cada uno de ellos estaba obligado a abastecerlo por un mes en el a–o
Y estos son los nombres de ellos: el hijo de Hur en el monte de Efra’n; 9 el hijo de Decar en Macaz, en Saalbim, en Bet-semes, en El—n y en Bet-han‡n; 10 el hijo de Hesed en Arubot; Žste ten’a tambiŽn a Soco y toda la tierra de Hefer; 11 el hijo de Abinadab en todos los territorios de Dor; Žste ten’a por mujer a Tafat hija de Salom—n; 12 Baana hijo de Ahilud en Taanac y Meguido, en toda Bet-se‡n, que est‡ cerca de Saret‡n, m‡s abajo de Jezreel, desde Bet-se‡n hasta Abel-mehola, y hasta el otro lado de Jocmeam; 13 el hijo de Geber en Ramot de Galaad; Žste ten’a tambiŽn las ciudades de Jair hijo de ManasŽs, las cuales estaban en Galaad; ten’a tambiŽn la provincia de Argob que estaba en Bas‡n, sesenta grandes ciudades con muro y cerraduras de bronce; 14 Ahinadab hijo de Iddo en Mahanaim; 15 Ahimaas en Neftal’; Žste tom— tambiŽn por mujer a Basemat hija de Salom—n
Baana hijo de Husai, en Aser y en Alot; 17 Josafat hijo de Parœa, en Isacar; 18 Simei hijo de Ela, en Benjam’n; 19 Geber hijo de Uri, en la tierra de Galaad, la tierra de Seh—n rey de los amorreos y de Og rey de Bas‡n; Žste era el œnico gobernador en aquella tierra. 
20 Jud‡ e Israel eran muchos, como la arena que est‡ junto al mar en multitud, comiendo, bebiendo y alegr‡ndose
Y Salom—n se–oreaba sobre todos los reinos desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos y el l’mite con Egipto; y tra’an presentes, y sirvieron a Salom—n todos los d’as que vivi—. 
22 Y la provisi—n de Salom—n para cada d’a era de treinta coros de flor de harina, sesenta coros de harina, 23 diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin los ciervos, gacelas, corzos y aves gordas
Porque Žl se–oreaba en toda la regi—n al oeste del Eufrates, desde Tifsa hasta Gaza, sobre todos los reyes al oeste del Eufrates; y tuvo paz por todos lados alrededor
Y Jud‡ e Israel viv’an seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los d’as de Salom—n
Adem‡s de esto, Salom—n ten’a cuarenta mil caballos en sus caballerizas para sus carros, y doce mil jinetes
Y estos gobernadores manten’an al rey Salom—n, y a todos los que a la mesa del rey Salom—n ven’an, cada uno un mes, y hac’an que nada faltase
Hac’an tambiŽn traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde Žl estaba, cada uno conforme al turno que ten’a. 
29 Y Dios dio a Salom—n sabidur’a y prudencia muy grandes, y anchura de coraz—n como la arena que est‡ a la orilla del mar
Era mayor la sabidur’a de Salom—n que la de todos los orientales, y que toda la sabidur’a de los egipcios
Aun fue m‡s sabio que todos los hombres, m‡s que Et‡n ezra’ta, y que Hem‡n, Calcol y Darda, hijos de Mahol; y fue conocido entre todas las naciones de alrededor
Y compuso tres mil proverbios, y sus cantares fueron mil cinco
TambiŽn disert— sobre los ‡rboles, desde el cedro del L’bano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disert— sobre los animales, sobre las aves, sobre los reptiles y sobre los peces
Y para o’r la sabidur’a de Salom—n ven’an de todos los pueblos y de todos los reyes de la tierra, adonde hab’a llegado la fama de su sabidur’a. 
Pacto de Salom—n con Hiram
(2 Cr
.1-18)
1 REYES 5
1 Hiram rey de Tiro envi— tambiŽn sus siervos a Salom—n, luego que oy— que lo hab’an ungido por rey en lugar de su padre; porque Hiram siempre hab’a amado a David
Entonces Salom—n envi— a decir a Hiram: 3 Tœ sabes que mi padre David no pudo edificar casa al nombre de Jehov‡ su Dios, por las guerras que le rodearon, hasta que Jehov‡ puso sus enemigos bajo las plantas de sus pies
Ahora Jehov‡ mi Dios me ha dado paz por todas partes; pues ni hay adversarios, ni mal que temer
Yo, por tanto, he determinado ahora edificar casa al nombre de Jehov‡ mi Dios, segœn lo que Jehov‡ habl— a David mi padre, diciendo: Tu hijo, a quien yo pondrŽ en lugar tuyo en tu trono, Žl edificar‡ casa a mi nombre
Manda, pues, ahora, que me corten cedros del L’bano; y mis siervos estar‡n con los tuyos, y yo te darŽ por tus siervos el salario que tœ dijeres; porque tœ sabes bien que ninguno hay entre nosotros que sepa labrar madera como los sidonios. 
7 Cuando Hiram oy— las palabras de Salom—n, se alegr— en gran manera, y dijo: Bendito sea hoy Jehov‡, que dio hijo sabio a David sobre este pueblo tan grande
Y envi— Hiram a decir a Salom—n: He o’do lo que me mandaste a decir; yo harŽ todo lo que te plazca acerca de la madera de cedro y la madera de ciprŽs
Mis siervos la llevar‡n desde el L’bano al mar, y la enviarŽ en balsas por mar hasta el lugar que tœ me se–ales, y all’ se desatar‡, y tœ la tomar‡s; y tœ cumplir‡s mi deseo al dar de comer a mi familia
Dio, pues, Hiram a Salom—n madera de cedro y madera de ciprŽs, toda la que quiso
Y Salom—n daba a Hiram veinte mil coros de trigo para el sustento de su familia, y veinte coros de aceite puro; esto daba Salom—n a Hiram cada a–o
Jehov‡, pues, dio a Salom—n sabidur’a como le hab’a dicho; y hubo paz entre Hiram y Salom—n, e hicieron pacto entre ambos. 
13 Y el rey Salom—n decret— leva en todo Israel, y la leva fue de treinta mil hombres, 14 los cuales enviaba al L’bano de diez mil en diez mil, cada mes por turno, viniendo as’ a estar un mes en el L’bano, y dos meses en sus casas; y Adoniram estaba encargado de aquella leva
Ten’a tambiŽn Salom—n setenta mil que llevaban las cargas, y ochenta mil cortadores en el monte; 16 sin los principales oficiales de Salom—n que estaban sobre la obra, tres mil trescientos, los cuales ten’an a cargo el pueblo que hac’a la obra
Y mand— el rey que trajesen piedras grandes, piedras costosas, para los cimientos de la casa, y piedras labradas
Y los alba–iles de Salom—n y los de Hiram, y los hombres de Gebal, cortaron y prepararon la madera y la canter’a para labrar la casa. 
Salom—n edifica el templo
(2 Cr
-14)
1 REYES 6
1 En el a–o cuatrocientos ochenta despuŽs que los hijos de Israel salieron de Egipto, el cuarto a–o del principio del reino de Salom—n sobre Israel, en el mes de Zif, que es el mes segundo, comenz— Žl a edificar la casa de Jehov‡
La casa que el rey Salom—n edific— a Jehov‡ ten’a sesenta codos de largo y veinte de ancho, y treinta codos de alto
Y el p—rtico delante del templo de la casa ten’a veinte codos de largo a lo ancho de la casa, y el ancho delante de la casa era de diez codos
E hizo a la casa ventanas anchas por dentro y estrechas por fuera
Edific— tambiŽn junto al muro de la casa aposentos alrededor, contra las paredes de la casa alrededor del templo y del lugar sant’simo; e hizo c‡maras laterales alrededor
El aposento de abajo era de cinco codos de ancho, el de en medio de seis codos de ancho, y el tercero de siete codos de ancho; porque por fuera hab’a hecho disminuciones a la casa alrededor, para no empotrar las vigas en las paredes de la casa. 
7 Y cuando se edific— la casa, la fabricaron de piedras que tra’an ya acabadas, de tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa, ni ningœn otro instrumento de hierro. 
8 La puerta del aposento de en medio estaba al lado derecho de la casa; y se sub’a por una escalera de caracol al de en medio, y del aposento de en medio al tercero
Labr—, pues, la casa, y la termin—; y la cubri— con artesonados de cedro
Edific— asimismo el aposento alrededor de toda la casa, de altura de cinco codos, el cual se apoyaba en la casa con maderas de cedro. 
11 Y vino palabra de Jehov‡ a Salom—n, diciendo: 12 Con relaci—n a esta casa que tœ edificas, si anduvieres en mis estatutos e hicieres mis decretos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo cumplirŽ contigo mi palabra que hablŽ a David tu padre; 13 y habitarŽ en ella en medio de los hijos de Israel, y no dejarŽ a mi pueblo Israel. 
14 As’, pues, Salom—n labr— la casa y la termin—
Y cubri— las paredes de la casa con tablas de cedro, revistiŽndola de madera por dentro, desde el suelo de la casa hasta las vigas de la techumbre; cubri— tambiŽn el pavimento con madera de ciprŽs
Asimismo hizo al final de la casa un edificio de veinte codos, de tablas de cedro desde el suelo hasta lo m‡s alto; as’ hizo en la casa un aposento que es el lugar sant’simo
La casa, esto es, el templo de adelante, ten’a cuarenta codos
Y la casa estaba cubierta de cedro por dentro, y ten’a entalladuras de calabazas silvestres y de botones de flores. Todo era cedro; ninguna piedra se ve’a
Y adorn— el lugar sant’simo por dentro en medio de la casa, para poner all’ el arca del pacto de Jehov‡
El lugar sant’simo estaba en la parte de adentro, el cual ten’a veinte codos de largo, veinte de ancho, y veinte de altura; y lo cubri— de oro pur’simo; asimismo cubri— de oro el altar de cedro
De manera que Salom—n cubri— de oro puro la casa por dentro, y cerr— la entrada del santuario con cadenas de oro, y lo cubri— de oro
Cubri—, pues, de oro toda la casa de arriba abajo, y asimismo cubri— de oro todo el altar que estaba frente al lugar sant’simo. 
23 Hizo tambiŽn en el lugar sant’simo dos querubines de madera de olivo, cada uno de diez codos de altura
Una ala del querub’n ten’a cinco codos, y la otra ala del querub’n otros cinco codos; as’ que hab’a diez codos desde la punta de una ala hasta la punta de la otra
Asimismo el otro querub’n ten’a diez codos; porque ambos querubines eran de un mismo tama–o y de una misma hechura
La altura del uno era de diez codos, y asimismo la del otro
Puso estos querubines dentro de la casa en el lugar sant’simo, los cuales extend’an sus alas, de modo que el ala de uno tocaba una pared, y el ala del otro tocaba la otra pared, y las otras dos alas se tocaban la una a la otra en medio de la casa
Y cubri— de oro los querubines. 
29 Y esculpi— todas las paredes de la casa alrededor de diversas figuras, de querubines, de palmeras y de botones de flores, por dentro y por fuera
Y cubri— de oro el piso de la casa, por dentro y por fuera. 
31 A la entrada del santuario hizo puertas de madera de olivo; y el umbral y los postes eran de cinco esquinas
Las dos puertas eran de madera de olivo; y tall— en ellas figuras de querubines, de palmeras y de botones de flores, y las cubri— de oro; cubri— tambiŽn de oro los querubines y las palmeras. 
33 Igualmente hizo a la puerta del templo postes cuadrados de madera de olivo
Pero las dos puertas eran de madera de ciprŽs; y las dos hojas de una puerta giraban, y las otras dos hojas de la otra puerta tambiŽn giraban
Y tall— en ellas querubines y palmeras y botones de flores, y las cubri— de oro ajustado a las talladuras
Y edific— el atrio interior de tres hileras de piedras labradas, y de una hilera de vigas de cedro. 
37 En el cuarto a–o, en el mes de Zif, se echaron los cimientos de la casa de Jehov‡
Y en el undŽcimo a–o, en el mes de Bul, que es el mes octavo, fue acabada la casa con todas sus dependencias, y con todo lo necesario. La edific—, pues, en siete a–os. 
Otros edificios de Salom—n
1 REYES 7
1 DespuŽs edific— Salom—n su propia casa en trece a–os, y la termin— toda. 
2 Asimismo edific— la casa del bosque del L’bano, la cual ten’a cien codos de longitud, cincuenta codos de anchura y treinta codos de altura, sobre cuatro hileras de columnas de cedro, con vigas de cedro sobre las columnas
Y estaba cubierta de tablas de cedro arriba sobre las vigas, que se apoyaban en cuarenta y cinco columnas; cada hilera ten’a quince columnas
Y hab’a tres hileras de ventanas, una ventana contra la otra en tres hileras
Todas las puertas y los postes eran cuadrados; y unas ventanas estaban frente a las otras en tres hileras. 
6 TambiŽn hizo un p—rtico de columnas, que ten’a cincuenta codos de largo y treinta codos de ancho; y este p—rtico estaba delante de las primeras, con sus columnas y maderos correspondientes. 
7 Hizo asimismo el p—rtico del trono en que hab’a de juzgar, el p—rtico del juicio, y lo cubri— de cedro del suelo al techo. 
8 Y la casa en que Žl moraba, en otro atrio dentro del p—rtico, era de obra semejante a Žsta. Edific— tambiŽn Salom—n para la hija de Fara—n, que hab’a tomado por mujer, una casa de hechura semejante a la del p—rtico. 
9 Todas aquellas obras fueron de piedras costosas, cortadas y ajustadas con sierras segœn las medidas, as’ por dentro como por fuera, desde el cimiento hasta los remates, y asimismo por fuera hasta el gran atrio
El cimiento era de piedras costosas, piedras grandes, piedras de diez codos y piedras de ocho codos
De all’ hacia arriba eran tambiŽn piedras costosas, labradas conforme a sus medidas, y madera de cedro
Y en el gran atrio alrededor hab’a tres hileras de piedras labradas, y una hilera de vigas de cedro; y as’ tambiŽn el atrio interior de la casa de Jehov‡, y el atrio de la casa. 
Salom—n emplea a Hiram, de Tiro
(2 Cr
-14; 3
-17)
13 Y envi— el rey Salom—n, e hizo venir de Tiro a Hiram, 14 hijo de una viuda de la tribu de Neftal’. Su padre, que trabajaba en bronce, era de Tiro; e Hiram era lleno de sabidur’a, inteligencia y ciencia en toda obra de bronce. Este, pues, vino al rey Salom—n, e hizo toda su obra. 
15 Y vaci— dos columnas de bronce; la altura de cada una era de dieciocho codos, y rodeaba a una y otra un hilo de doce codos
Hizo tambiŽn dos capiteles de fundici—n de bronce, para que fuesen puestos sobre las cabezas de las columnas; la altura de un capitel era de cinco codos, y la del otro capitel tambiŽn de cinco codos
Hab’a trenzas a manera de red, y unos cordones a manera de cadenas, para los capiteles que se hab’an de poner sobre las cabezas de las columnas; siete para cada capitel
Hizo tambiŽn dos hileras de granadas alrededor de la red, para cubrir los capiteles que estaban en las cabezas de las columnas con las granadas; y de la misma forma hizo en el otro capitel
Los capiteles que estaban sobre las columnas en el p—rtico, ten’an forma de lirios, y eran de cuatro codos
Ten’an tambiŽn los capiteles de las dos columnas, doscientas granadas en dos hileras alrededor en cada capitel, encima de su globo, el cual estaba rodeado por la red
Estas columnas erigi— en el p—rtico del templo; y cuando hubo alzado la columna del lado derecho, le puso por nombre Jaqu’n, y alzando la columna del lado izquierdo, llam— su nombre Boaz
Y puso en las cabezas de las columnas tallado en forma de lirios, y as’ se acab— la obra de las columnas. 
Mobiliario del templo
(2 Cr
Ñ5
)
23 Hizo fundir asimismo un mar de diez codos de un lado al otro, perfectamente redondo; su altura era de cinco codos, y lo ce–’a alrededor un cord—n de treinta codos
Y rodeaban aquel mar por debajo de su borde alrededor unas bolas como calabazas, diez en cada codo, que ce–’an el mar alrededor en dos filas, las cuales hab’an sido fundidas cuando el mar fue fundido
Y descansaba sobre doce bueyes; tres miraban al norte, tres miraban al occidente, tres miraban al sur, y tres miraban al oriente; sobre estos se apoyaba el mar, y las ancas de ellos estaban hacia la parte de adentro
El grueso del mar era de un palmo menor, y el borde era labrado como el borde de un c‡liz o de flor de lis; y cab’an en Žl dos mil batos. 
27 Hizo tambiŽn diez basas de bronce, siendo la longitud de cada basa de cuatro codos, y la anchura de cuatro codos, y de tres codos la altura
La obra de las basas era esta: ten’an unos tableros, los cuales estaban entre molduras; 29 y sobre aquellos tableros que estaban entre las molduras, hab’a figuras de leones, de bueyes y de querubines; y sobre las molduras de la basa, as’ encima como debajo de los leones y de los bueyes, hab’a unas a–adiduras de bajo relieve
Cada basa ten’a cuatro ruedas de bronce, con ejes de bronce, y en sus cuatro esquinas hab’a repisas de fundici—n que sobresal’an de los festones, para venir a quedar debajo de la fuente
Y la boca de la fuente entraba un codo en el remate que sal’a para arriba de la basa; y la boca era redonda, de la misma hechura del remate, y Žste de codo y medio. Hab’a tambiŽn sobre la boca entalladuras con sus tableros, los cuales eran cuadrados, no redondos
Las cuatro ruedas estaban debajo de los tableros, y los ejes de las ruedas nac’an en la misma basa. La altura de cada rueda era de un codo y medio
Y la forma de las ruedas era como la de las ruedas de un carro; sus ejes, sus rayos, sus cubos y sus cinchos, todo era de fundici—n
Asimismo las cuatro repisas de las cuatro esquinas de cada basa; y las repisas eran parte de la misma basa
Y en lo alto de la basa hab’a una pieza redonda de medio codo de altura, y encima de la basa sus molduras y tableros, los cuales sal’an de ella misma
E hizo en las tablas de las molduras, y en los tableros, entalladuras de querubines, de leones y de palmeras, con proporci—n en el espacio de cada una, y alrededor otros adornos
De esta forma hizo diez basas, fundidas de una misma manera, de una misma medida y de una misma entalladura. 
38 Hizo tambiŽn diez fuentes de bronce; cada fuente conten’a cuarenta batos, y cada una era de cuatro codos; y coloc— una fuente sobre cada una de las diez basas
Y puso cinco basas a la mano derecha de la casa, y las otras cinco a la mano izquierda; y coloc— el mar al lado derecho de la casa, al oriente, hacia el sur. 
40 Asimismo hizo Hiram fuentes, y tenazas, y cuencos. As’ termin— toda la obra que hizo a Salom—n para la casa de Jehov‡: 41 dos columnas, y los capiteles redondos que estaban en lo alto de las dos columnas; y dos redes que cubr’an los dos capiteles redondos que estaban sobre la cabeza de las columnas; 42 cuatrocientas granadas para las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para cubrir los dos capiteles redondos que estaban sobre las cabezas de las columnas; 43 las diez basas, y las diez fuentes sobre las basas; 44 un mar, con doce bueyes debajo del mar; 45 y calderos, paletas, cuencos, y todos los utensilios que Hiram hizo al rey Salom—n, para la casa de Jehov‡, de bronce bru–ido
Todo lo hizo fundir el rey en la llanura del Jord‡n, en tierra arcillosa, entre Sucot y Saret‡n
Y no inquiri— Salom—n el peso del bronce de todos los utensilios, por la gran cantidad de ellos. 
48 Entonces hizo Salom—n todos los enseres que pertenec’an a la casa de Jehov‡: un altar de oro, y una mesa tambiŽn de oro, sobre la cual estaban los panes de la proposici—n; 49 cinco candeleros de oro pur’simo a la mano derecha, y otros cinco a la izquierda, frente al lugar sant’simo; con las flores, las l‡mparas y tenazas de oro
Asimismo los c‡ntaros, despabiladeras, tazas, cucharillas e incensarios, de oro pur’simo; tambiŽn de oro los quiciales de las puertas de la casa de adentro, del lugar sant’simo, y los de las puertas del templo. 
51 As’ se termin— toda la obra que dispuso hacer el rey Salom—n para la casa de Jehov‡. Y meti— Salom—n lo que David su padre hab’a dedicado, plata, oro y utensilios; y deposit— todo en las tesorer’as de la casa de Jehov‡. 
Salom—n traslada el arca al templo
(2 Cr
.2-14)
1 REYES 8
1 Entonces Salom—n reuni— ante s’ en JerusalŽn a los ancianos de Israel, a todos los jefes de las tribus, y a los principales de las familias de los hijos de Israel, para traer el arca del pacto de Jehov‡ de la ciudad de David, la cual es Sion
Y se reunieron con el rey Salom—n todos los varones de Israel en el mes de Etanim, que es el mes sŽptimo, en el d’a de la fiesta solemne
Y vinieron todos los ancianos de Israel, y los sacerdotes tomaron el arca
Y llevaron el arca de Jehov‡, y el tabern‡culo de reuni—n, y todos los utensilios sagrados que estaban en el tabern‡culo, los cuales llevaban los sacerdotes y levitas
Y el rey Salom—n, y toda la congregaci—n de Israel que se hab’a reunido con Žl, estaban con Žl delante del arca, sacrificando ovejas y bueyes, que por la multitud no se pod’an contar ni numerar
Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehov‡ en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar sant’simo, debajo de las alas de los querubines
Porque los querubines ten’an extendidas las alas sobre el lugar del arca, y as’ cubr’an los querubines el arca y sus varas por encima
Y sacaron las varas, de manera que sus extremos se dejaban ver desde el lugar santo, que est‡ delante del lugar sant’simo, pero no se dejaban ver desde m‡s afuera; y as’ quedaron hasta hoy
En el arca ninguna cosa hab’a sino las dos tablas de piedra que all’ hab’a puesto MoisŽs en Horeb, donde Jehov‡ hizo pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de la tierra de Egipto
Y cuando los sacerdotes salieron del santuario, la nube llen— la casa de Jehov‡
Y los sacerdotes no pudieron permanecer para ministrar por causa de la nube; porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡. 
Dedicaci—n del templo
(2 Cr
.1Ñ7.10)
12 Entonces dijo Salom—n: Jehov‡ ha dicho que Žl habitar’a en la oscuridad
Yo he edificado casa por morada para ti, sitio en que tœ habites para siempre
Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaci—n de Israel; y toda la congregaci—n de Israel estaba de pie
Y dijo: Bendito sea Jehov‡, Dios de Israel, que habl— a David mi padre lo que con su mano ha cumplido, diciendo: 16 Desde el d’a que saquŽ de Egipto a mi pueblo Israel, no he escogido ciudad de todas las tribus de Israel para edificar casa en la cual estuviese mi nombre, aunque escog’ a David para que presidiese en mi pueblo Israel
Y David mi padre tuvo en su coraz—n edificar casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel
Pero Jehov‡ dijo a David mi padre: Cuanto a haber tenido en tu coraz—n edificar casa a mi nombre, bien has hecho en tener tal deseo
Pero tœ no edificar‡s la casa, sino tu hijo que saldr‡ de tus lomos, Žl edificar‡ casa a mi nombre
Y Jehov‡ ha cumplido su palabra que hab’a dicho; porque yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehov‡ hab’a dicho, y he edificado la casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel
Y he puesto en ella lugar para el arca, en la cual est‡ el pacto de Jehov‡ que Žl hizo con nuestros padres cuando los sac— de la tierra de Egipto. 
22 Luego se puso Salom—n delante del altar de Jehov‡, en presencia de toda la congregaci—n de Israel, y extendiendo sus manos al cielo, 23 dijo: Jehov‡ Dios de Israel, no hay Dios como tœ, ni arriba en los cielos ni abajo en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia a tus siervos, los que andan delante de ti con todo su coraz—n; 24 que has cumplido a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como sucede en este d’a
Ahora, pues, Jehov‡ Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le prometiste, diciendo: No te faltar‡ var—n delante de m’, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden mi camino y anden delante de m’ como tœ has andado delante de m’
Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios de Israel, cœmplase la palabra que dijiste a tu siervo David mi padre. 
27 Pero Àes verdad que Dios morar‡ sobre la tierra? He aqu’ que los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener; Àcu‡nto menos esta casa que yo he edificado? 28 Con todo, tœ atender‡s a la oraci—n de tu siervo, y a su plegaria, oh Jehov‡ Dios m’o, oyendo el clamor y la oraci—n que tu siervo hace hoy delante de ti; 29 que estŽn tus ojos abiertos de noche y de d’a sobre esta casa, sobre este lugar del cual has dicho: Mi nombre estar‡ all’; y que oigas la oraci—n que tu siervo haga en este lugar
Oye, pues, la oraci—n de tu siervo, y de tu pueblo Israel; cuando oren en este lugar, tambiŽn tœ lo oir‡s en el lugar de tu morada, en los cielos; escucha y perdona. 
31 Si alguno pecare contra su pr—jimo, y le tomaren juramento haciŽndole jurar, y viniere el juramento delante de tu altar en esta casa; 32 tœ oir‡s desde el cielo y actuar‡s, y juzgar‡s a tus siervos, condenando al imp’o y haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo para darle conforme a su justicia. 
33 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante de sus enemigos por haber pecado contra ti, y se volvieren a ti y confesaren tu nombre, y oraren y te rogaren y suplicaren en esta casa, 34 tœ oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tu pueblo Israel, y los volver‡s a la tierra que diste a sus padres. 
35 Si el cielo se cerrare y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, y te rogaren en este lugar y confesaren tu nombre, y se volvieren del pecado, cuando los afligieres, 36 tœ oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, ense–‡ndoles el buen camino en que anden; y dar‡s lluvias sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad. 
37 Si en la tierra hubiere hambre, pestilencia, tizoncillo, a–ublo, langosta o pulg—n; si sus enemigos los sitiaren en la tierra en donde habiten; cualquier plaga o enfermedad que sea; 38 toda oraci—n y toda sœplica que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cuando cualquiera sintiere la plaga en su coraz—n, y extendiere sus manos a esta casa, 39 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, y perdonar‡s, y actuar‡s, y dar‡s a cada uno conforme a sus caminos, cuyo coraz—n tœ conoces (porque s—lo tœ conoces el coraz—n de todos los hijos de los hombres); 40 para que te teman todos los d’as que vivan sobre la faz de la tierra que tœ diste a nuestros padres. 
41 Asimismo el extranjero, que no es de tu pueblo Israel, que viniere de lejanas tierras a causa de tu nombre 42 (pues oir‡n de tu gran nombre, de tu mano fuerte y de tu brazo extendido), y viniere a orar a esta casa, 43 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, y har‡s conforme a todo aquello por lo cual el extranjero hubiere clamado a ti, para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre y te teman, como tu pueblo Israel, y entiendan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo edifiquŽ. 
44 Si tu pueblo saliere en batalla contra sus enemigos por el camino que tœ les mandes, y oraren a Jehov‡ con el rostro hacia la ciudad que tœ elegiste, y hacia la casa que yo edifiquŽ a tu nombre, 45 tœ oir‡s en los cielos su oraci—n y su sœplica, y les har‡s justicia. 
46 Si pecaren contra ti (porque no hay hombre que no peque), y estuvieres airado contra ellos, y los entregares delante del enemigo, para que los cautive y lleve a tierra enemiga, sea lejos o cerca, 47 y ellos volvieren en s’ en la tierra donde fueren cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de los que los cautivaron, y dijeren: Pecamos, hemos hecho lo malo, hemos cometido impiedad; 48 y si se convirtieren a ti de todo su coraz—n y de toda su alma, en la tierra de sus enemigos que los hubieren llevado cautivos, y oraren a ti con el rostro hacia su tierra que tœ diste a sus padres, y hacia la ciudad que tœ elegiste y la casa que yo he edificado a tu nombre, 49 tœ oir‡s en los cielos, en el lugar de tu morada, su oraci—n y su sœplica, y les har‡s justicia
Y perdonar‡s a tu pueblo que hab’a pecado contra ti, y todas sus infracciones con que se hayan rebelado contra ti, y har‡s que tengan de ellos misericordia los que los hubieren llevado cautivos; 51 porque ellos son tu pueblo y tu heredad, el cual tœ sacaste de Egipto, de en medio del horno de hierro
EstŽn, pues, atentos tus ojos a la oraci—n de tu siervo y a la plegaria de tu pueblo Israel, para o’rlos en todo aquello por lo cual te invocaren; 53 porque tœ los apartaste para ti como heredad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por medio de MoisŽs tu siervo, cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, oh Se–or Jehov‡. 
54 Cuando acab— Salom—n de hacer a Jehov‡ toda esta oraci—n y sœplica, se levant— de estar de rodillas delante del altar de Jehov‡ con sus manos extendidas al cielo; 55 y puesto en pie, bendijo a toda la congregaci—n de Israel, diciendo en voz alta: 56 Bendito sea Jehov‡, que ha dado paz a su pueblo Israel, conforme a todo lo que Žl hab’a dicho; ninguna palabra de todas sus promesas que expres— por MoisŽs su siervo, ha faltado
EstŽ con nosotros Jehov‡ nuestro Dios, como estuvo con nuestros padres, y no nos desampare ni nos deje
Incline nuestro coraz—n hacia Žl, para que andemos en todos sus caminos, y guardemos sus mandamientos y sus estatutos y sus decretos, los cuales mand— a nuestros padres
Y estas mis palabras con que he orado delante de Jehov‡, estŽn cerca de Jehov‡ nuestro Dios de d’a y de noche, para que Žl proteja la causa de su siervo y de su pueblo Israel, cada cosa en su tiempo; 60 a fin de que todos los pueblos de la tierra sepan que Jehov‡ es Dios, y que no hay otro
Sea, pues, perfecto vuestro coraz—n para con Jehov‡ nuestro Dios, andando en sus estatutos y guardando sus mandamientos, como en el d’a de hoy. 
62 Entonces el rey, y todo Israel con Žl, sacrificaron v’ctimas delante de Jehov‡
Y ofreci— Salom—n sacrificios de paz, los cuales ofreci— a Jehov‡: veintid—s mil bueyes y ciento veinte mil ovejas. As’ dedicaron el rey y todos los hijos de Israel la casa de Jehov‡
Aquel mismo d’a santific— el rey el medio del atrio, el cual estaba delante de la casa de Jehov‡; porque ofreci— all’ los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz, por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehov‡ era peque–o, y no cab’an en Žl los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz. 
65 En aquel tiempo Salom—n hizo fiesta, y con Žl todo Israel, una gran congregaci—n, desde donde entran en Hamat hasta el r’o de Egipto, delante de Jehov‡ nuestro Dios, por siete d’as y aun por otros siete d’as, esto es, por catorce d’as
Y al octavo d’a despidi— al pueblo; y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus moradas alegres y gozosos de coraz—n, por todos los beneficios que Jehov‡ hab’a hecho a David su siervo y a su pueblo Israel. 
Pacto de Dios con Salom—n
(2 Cr
-22)
1 REYES 9
1 Cuando Salom—n hubo acabado la obra de la casa de Jehov‡, y la casa real, y todo lo que Salom—n quiso hacer, 2 Jehov‡ apareci— a Salom—n la segunda vez, como le hab’a aparecido en Gaba—n
Y le dijo Jehov‡: Yo he o’do tu oraci—n y tu ruego que has hecho en mi presencia. Yo he santificado esta casa que tœ has edificado, para poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estar‡n mis ojos y mi coraz—n todos los d’as
Y si tœ anduvieres delante de m’ como anduvo David tu padre, en integridad de coraz—n y en equidad, haciendo todas las cosas que yo te he mandado, y guardando mis estatutos y mis decretos, 5 yo afirmarŽ el trono de tu reino sobre Israel para siempre, como hablŽ a David tu padre, diciendo: No faltar‡ var—n de tu descendencia en el trono de Israel
Mas si obstinadamente os apartareis de m’ vosotros y vuestros hijos, y no guardareis mis mandamientos y mis estatutos que yo he puesto delante de vosotros, sino que fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis; 7 yo cortarŽ a Israel de sobre la faz de la tierra que les he entregado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la echarŽ de delante de m’, e Israel ser‡ por proverbio y refr‡n a todos los pueblos; 8 y esta casa, que estaba en estima, cualquiera que pase por ella se asombrar‡, y se burlar‡, y dir‡: ÀPor quŽ ha hecho as’ Jehov‡ a esta tierra y a esta casa? 9 Y dir‡n: Por cuanto dejaron a Jehov‡ su Dios, que hab’a sacado a sus padres de tierra de Egipto, y echaron mano a dioses ajenos, y los adoraron y los sirvieron; por eso ha tra’do Jehov‡ sobre ellos todo este mal. 
Otras actividades de Salom—n
(2 Cr
-18)
10 Aconteci— al cabo de veinte a–os, cuando Salom—n ya hab’a edificado las dos casas, la casa de Jehov‡ y la casa real, 11 para las cuales Hiram rey de Tiro hab’a tra’do a Salom—n madera de cedro y de ciprŽs, y cuanto oro quiso, que el rey Salom—n dio a Hiram veinte ciudades en tierra de Galilea
Y sali— Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salom—n le hab’a dado, y no le gustaron
Y dijo: ÀQuŽ ciudades son estas que me has dado, hermano? Y les puso por nombre, la tierra de Cabul, nombre que tiene hasta hoy
E Hiram hab’a enviado al rey ciento veinte talentos de oro. 
15 Esta es la raz—n de la leva que el rey Salom—n impuso para edificar la casa de Jehov‡, y su propia casa, y Milo, y el muro de JerusalŽn, y Hazor, Meguido y Gezer: 16 Fara—n el rey de Egipto hab’a subido y tomado a Gezer, y la quem—, y dio muerte a los cananeos que habitaban la ciudad, y la dio en dote a su hija la mujer de Salom—n
Restaur—, pues, Salom—n a Gezer y a la baja Bet-hor—n, 18 a Baalat, y a Tadmor en tierra del desierto; 19 asimismo todas las ciudades donde Salom—n ten’a provisiones, y las ciudades de los carros, y las ciudades de la gente de a caballo, y todo lo que Salom—n quiso edificar en JerusalŽn, en el L’bano, y en toda la tierra de su se–or’o
A todos los pueblos que quedaron de los amorreos, heteos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de los hijos de Israel; 21 a sus hijos que quedaron en la tierra despuŽs de ellos, que los hijos de Israel no pudieron acabar, hizo Salom—n que sirviesen con tributo hasta hoy
Mas a ninguno de los hijos de Israel impuso Salom—n servicio, sino que eran hombres de guerra, o sus criados, sus pr’ncipes, sus capitanes, comandantes de sus carros, o su gente de a caballo. 
23 Y los que Salom—n hab’a hecho jefes y vigilantes sobre las obras eran quinientos cincuenta, los cuales estaban sobre el pueblo que trabajaba en aquella obra. 
24 Y subi— la hija de Fara—n de la ciudad de David a su casa que Salom—n le hab’a edificado; entonces edific— Žl a Milo. 
25 Y ofrec’a Salom—n tres veces cada a–o holocaustos y sacrificios de paz sobre el altar que Žl edific— a Jehov‡, y quemaba incienso sobre el que estaba delante de Jehov‡, despuŽs que la casa fue terminada. 
26 Hizo tambiŽn el rey Salom—n naves en Ezi—n-geber, que est‡ junto a Elot en la ribera del Mar Rojo, en la tierra de Edom
Y envi— Hiram en ellas a sus siervos, marineros y diestros en el mar, con los siervos de Salom—n, 28 los cuales fueron a Ofir y tomaron de all’ oro, cuatrocientos veinte talentos, y lo trajeron al rey Salom—n. 
La reina de Sab‡ visita a Salom—n
(2 Cr
-12)
1 REYES 10
1 Oyendo la reina de Sab‡ la fama que Salom—n hab’a alcanzado por el nombre de Jehov‡, vino a probarle con preguntas dif’ciles
Y vino a JerusalŽn con un sŽquito muy grande, con camellos cargados de especias, y oro en gran abundancia, y piedras preciosas; y cuando vino a Salom—n, le expuso todo lo que en su coraz—n ten’a
Y Salom—n le contest— todas sus preguntas, y nada hubo que el rey no le contestase
Y cuando la reina de Sab‡ vio toda la sabidur’a de Salom—n, y la casa que hab’a edificado, 5 asimismo la comida de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y los vestidos de los que le serv’an, sus maestresalas, y sus holocaustos que ofrec’a en la casa de Jehov‡, se qued— asombrada. 
6 Y dijo al rey: Verdad es lo que o’ en mi tierra de tus cosas y de tu sabidur’a; 7 pero yo no lo cre’a, hasta que he venido, y mis ojos han visto que ni aun se me dijo la mitad; es mayor tu sabidur’a y bien, que la fama que yo hab’a o’do
Bienaventurados tus hombres, dichosos estos tus siervos, que est‡n continuamente delante de ti, y oyen tu sabidur’a
Jehov‡ tu Dios sea bendito, que se agrad— de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehov‡ ha amado siempre a Israel, te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia
Y dio ella al rey ciento veinte talentos de oro, y mucha especier’a, y piedras preciosas; nunca vino tan gran cantidad de especias, como la reina de Sab‡ dio al rey Salom—n. 
11 La flota de Hiram que hab’a tra’do el oro de Ofir, tra’a tambiŽn de Ofir mucha madera de s‡ndalo, y piedras preciosas
Y de la madera de s‡ndalo hizo el rey balaustres para la casa de Jehov‡ y para las casas reales, arpas tambiŽn y salterios para los cantores; nunca vino semejante madera de s‡ndalo, ni se ha visto hasta hoy. 
13 Y el rey Salom—n dio a la reina de Sab‡ todo lo que ella quiso, y todo lo que pidi—, adem‡s de lo que Salom—n le dio. Y ella se volvi—, y se fue a su tierra con sus criados. 
Riquezas y fama de Salom—n
(2 Cr
-24)
14 El peso del oro que Salom—n ten’a de renta cada a–o, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro; 15 sin lo de los mercaderes, y lo de la contrataci—n de especias, y lo de todos los reyes de Arabia, y de los principales de la tierra
Hizo tambiŽn el rey Salom—n doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro gast— en cada escudo
Asimismo hizo trescientos escudos de oro batido, en cada uno de los cuales gast— tres libras de oro; y el rey los puso en la casa del bosque del L’bano
Hizo tambiŽn el rey un gran trono de marfil, el cual cubri— de oro pur’simo
Seis gradas ten’a el trono, y la parte alta era redonda por el respaldo; y a uno y otro lado ten’a brazos cerca del asiento, junto a los cuales estaban colocados dos leones
Estaban tambiŽn doce leones puestos all’ sobre las seis gradas, de un lado y de otro; en ningœn otro reino se hab’a hecho trono semejante
Y todos los vasos de beber del rey Salom—n eran de oro, y asimismo toda la vajilla de la casa del bosque del L’bano era de oro fino; nada de plata, porque en tiempo de Salom—n no era apreciada
Porque el rey ten’a en el mar una flota de naves de Tarsis, con la flota de Hiram. Una vez cada tres a–os ven’a la flota de Tarsis, y tra’a oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
23 As’ exced’a el rey Salom—n a todos los reyes de la tierra en riquezas y en sabidur’a
Toda la tierra procuraba ver la cara de Salom—n, para o’r la sabidur’a que Dios hab’a puesto en su coraz—n
Y todos le llevaban cada a–o sus presentes: alhajas de oro y de plata, vestidos, armas, especias arom‡ticas, caballos y mulos. 
Salom—n comercia en caballos y en carros
(2 Cr
-17; 9
-28)
26 Y junt— Salom—n carros y gente de a caballo; y ten’a mil cuatrocientos carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en JerusalŽn
E hizo el rey que en JerusalŽn la plata llegara a ser como piedras, y los cedros como cabrahigos de la Sefela en abundancia
Y tra’an de Egipto caballos y lienzos a Salom—n; porque la compa–’a de los mercaderes del rey compraba caballos y lienzos
Y ven’a y sal’a de Egipto, el carro por seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento cincuenta; y as’ los adquir’an por mano de ellos todos los reyes de los heteos, y de Siria. 
Apostas’a y dificultades de Salom—n
1 REYES 11
1 Pero el rey Salom—n am—, adem‡s de la hija de Fara—n, a muchas mujeres extranjeras; a las de Moab, a las de Am—n, a las de Edom, a las de Sid—n, y a las heteas; 2 gentes de las cuales Jehov‡ hab’a dicho a los hijos de Israel: No os llegarŽis a ellas, ni ellas se llegar‡n a vosotros; porque ciertamente har‡n inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A Žstas, pues, se junt— Salom—n con amor
Y tuvo setecientas mujeres reinas y trescientas concubinas; y sus mujeres desviaron su coraz—n
Y cuando Salom—n era ya viejo, sus mujeres inclinaron su coraz—n tras dioses ajenos, y su coraz—n no era perfecto con Jehov‡ su Dios, como el coraz—n de su padre David
Porque Salom—n sigui— a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, ’dolo abominable de los amonitas
E hizo Salom—n lo malo ante los ojos de Jehov‡, y no sigui— cumplidamente a Jehov‡ como David su padre
Entonces edific— Salom—n un lugar alto a Quemos, ’dolo abominable de Moab, en el monte que est‡ enfrente de JerusalŽn, y a Moloc, ’dolo abominable de los hijos de Am—n
As’ hizo para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrec’an sacrificios a sus dioses. 
9 Y se enoj— Jehov‡ contra Salom—n, por cuanto su coraz—n se hab’a apartado de Jehov‡ Dios de Israel, que se le hab’a aparecido dos veces, 10 y le hab’a mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses ajenos; mas Žl no guard— lo que le mand— Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Salom—n: Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mandŽ, romperŽ de ti el reino, y lo entregarŽ a tu siervo
Sin embargo, no lo harŽ en tus d’as, por amor a David tu padre; lo romperŽ de la mano de tu hijo
Pero no romperŽ todo el reino, sino que darŽ una tribu a tu hijo, por amor a David mi siervo, y por amor a JerusalŽn, la cual yo he elegido. 
14 Y Jehov‡ suscit— un adversario a Salom—n: Hadad edomita, de sangre real, el cual estaba en Edom
Porque cuando David estaba en Edom, y subi— Joab el general del ejŽrcito a enterrar los muertos, y mat— a todos los varones de Edom 16 (porque seis meses habit— all’ Joab, y todo Israel, hasta que hubo acabado con todo el sexo masculino en Edom), 17 Hadad huy—, y con Žl algunos varones edomitas de los siervos de su padre, y se fue a Egipto; era entonces Hadad muchacho peque–o
Y se levantaron de Madi‡n, y vinieron a Par‡n; y tomando consigo hombres de Par‡n, vinieron a Egipto, a Fara—n rey de Egipto, el cual les dio casa y les se–al— alimentos, y aun les dio tierra
Y hall— Hadad gran favor delante de Fara—n, el cual le dio por mujer la hermana de su esposa, la hermana de la reina Tahpenes
Y la hermana de Tahpenes le dio a luz su hijo Genubat, al cual destet— Tahpenes en casa de Fara—n; y estaba Genubat en casa de Fara—n entre los hijos de Fara—n
Y oyendo Hadad en Egipto que David hab’a dormido con sus padres, y que era muerto Joab general del ejŽrcito, Hadad dijo a Fara—n: DŽjame ir a mi tierra
Fara—n le respondi—: ÀPor quŽ? ÀQuŽ te falta conmigo, que procuras irte a tu tierra? El respondi—: Nada; con todo, te ruego que me dejes ir. 
23 Dios tambiŽn levant— por adversario contra Salom—n a Rez—n hijo de Eliada, el cual hab’a huido de su amo Hadad-ezer, rey de Soba
Y hab’a juntado gente contra Žl, y se hab’a hecho capit‡n de una compa–’a, cuando David deshizo a los de Soba. DespuŽs fueron a Damasco y habitaron all’, y le hicieron rey en Damasco
Y fue adversario de Israel todos los d’as de Salom—n; y fue otro mal con el de Hadad, porque aborreci— a Israel, y rein— sobre Siria. 
26 TambiŽn Jeroboam hijo de Nabat, efrateo de Sereda, siervo de Salom—n, cuya madre se llamaba Zerœa, la cual era viuda, alz— su mano contra el rey
La causa por la cual Žste alz— su mano contra el rey fue esta: Salom—n, edificando a Milo, cerr— el portillo de la ciudad de David su padre
Y este var—n Jeroboam era valiente y esforzado; y viendo Salom—n al joven que era hombre activo, le encomend— todo el cargo de la casa de JosŽ
Aconteci—, pues, en aquel tiempo, que saliendo Jeroboam de JerusalŽn, le encontr— en el camino el profeta Ah’as silonita, y Žste estaba cubierto con una capa nueva; y estaban ellos dos solos en el campo
Y tomando Ah’as la capa nueva que ten’a sobre s’, la rompi— en doce pedazos, 31 y dijo a Jeroboam: Toma para ti los diez pedazos; porque as’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: He aqu’ que yo rompo el reino de la mano de Salom—n, y a ti te darŽ diez tribus; 32 y Žl tendr‡ una tribu por amor a David mi siervo, y por amor a JerusalŽn, ciudad que yo he elegido de todas las tribus de Israel; 33 por cuanto me han dejado, y han adorado a Astoret diosa de los sidonios, a Quemos dios de Moab, y a Moloc dios de los hijos de Am—n; y no han andado en mis caminos para hacer lo recto delante de mis ojos, y mis estatutos y mis decretos, como hizo David su padre
Pero no quitarŽ nada del reino de sus manos, sino que lo retendrŽ por rey todos los d’as de su vida, por amor a David mi siervo, al cual yo eleg’, y quien guard— mis mandamientos y mis estatutos
Pero quitarŽ el reino de la mano de su hijo, y lo darŽ a ti, las diez tribus
Y a su hijo darŽ una tribu, para que mi siervo David tenga l‡mpara todos los d’as delante de m’ en JerusalŽn, ciudad que yo me eleg’ para poner en ella mi nombre
Yo, pues, te tomarŽ a ti, y tœ reinar‡s en todas las cosas que deseare tu alma, y ser‡s rey sobre Israel
Y si prestares o’do a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estarŽ contigo y te edificarŽ casa firme, como la edifiquŽ a David, y yo te entregarŽ a Israel
Y yo afligirŽ a la descendencia de David a causa de esto, mas no para siempre
Por esto Salom—n procur— matar a Jeroboam, pero Jeroboam se levant— y huy— a Egipto, a Sisac rey de Egipto, y estuvo en Egipto hasta la muerte de Salom—n. 
Muerte de Salom—n
(2 Cr
.29-31)
41 Los dem‡s hechos de Salom—n, y todo lo que hizo, y su sabidur’a, Àno est‡ escrito en el libro de los hechos de Salom—n? 42 Los d’as que Salom—n rein— en JerusalŽn sobre todo Israel fueron cuarenta a–os
Y durmi— Salom—n con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de su padre David; y rein— en su lugar Roboam su hijo. 
Rebeli—n de Israel
(2 Cr
.1Ñ11.4)
1 REYES 12
1 Roboam fue a Siquem, porque todo Israel hab’a venido a Siquem para hacerle rey
Y aconteci— que cuando lo oy— Jeroboam hijo de Nabat, que aœn estaba en Egipto, adonde hab’a huido de delante del rey Salom—n, y habitaba en Egipto, 3 enviaron a llamarle. Vino, pues, Jeroboam, y toda la congregaci—n de Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 4 Tu padre agrav— nuestro yugo, mas ahora disminuye tœ algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre nosotros, y te serviremos
Y Žl les dijo: Idos, y de aqu’ a tres d’as volved a m’. Y el pueblo se fue. 
6 Entonces el rey Roboam pidi— consejo de los ancianos que hab’an estado delante de Salom—n su padre cuando viv’a, y dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que responda a este pueblo? 7 Y ellos le hablaron diciendo: Si tœ fueres hoy siervo de este pueblo y lo sirvieres, y respondiŽndoles buenas palabras les hablares, ellos te servir‡n para siempre
Pero Žl dej— el consejo que los ancianos le hab’an dado, y pidi— consejo de los j—venes que se hab’an criado con Žl, y estaban delante de Žl
Y les dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado diciendo: Disminuye algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 10 Entonces los j—venes que se hab’an criado con Žl le respondieron diciendo: As’ hablar‡s a este pueblo que te ha dicho estas palabras: Tu padre agrav— nuestro yugo, mas tœ disminœyenos algo; as’ les hablar‡s: El menor dedo de los m’os es m‡s grueso que los lomos de mi padre
Ahora, pues, mi padre os carg— de pesado yugo, mas yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo os castigarŽ con escorpiones. 
12 Al tercer d’a vino Jeroboam con todo el pueblo a Roboam, segœn el rey lo hab’a mandado, diciendo: Volved a m’ al tercer d’a
Y el rey respondi— al pueblo duramente, dejando el consejo que los ancianos le hab’an dado; 14 y les habl— conforme al consejo de los j—venes, diciendo: Mi padre agrav— vuestro yugo, pero yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo os castigarŽ con escorpiones
Y no oy— el rey al pueblo; porque era designio de Jehov‡ para confirmar la palabra que Jehov‡ hab’a hablado por medio de Ah’as silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 
16 Cuando todo el pueblo vio que el rey no les hab’a o’do, le respondi— estas palabras, diciendo: ÀQuŽ parte tenemos nosotros con David? No tenemos heredad en el hijo de Isa’. ÁIsrael, a tus tiendas! ÁProvee ahora en tu casa, David! Entonces Israel se fue a sus tiendas
Pero rein— Roboam sobre los hijos de Israel que moraban en las ciudades de Jud‡
Y el rey Roboam envi— a Adoram, que estaba sobre los tributos; pero lo apedre— todo Israel, y muri—. Entonces el rey Roboam se apresur— a subirse en un carro y huir a JerusalŽn
As’ se apart— Israel de la casa de David hasta hoy
Y aconteci— que oyendo todo Israel que Jeroboam hab’a vuelto, enviaron a llamarle a la congregaci—n, y le hicieron rey sobre todo Israel, sin quedar tribu alguna que siguiese la casa de David, sino s—lo la tribu de Jud‡. 
21 Y cuando Roboam vino a JerusalŽn, reuni— a toda la casa de Jud‡ y a la tribu de Benjam’n, ciento ochenta mil hombres, guerreros escogidos, con el fin de hacer guerra a la casa de Israel, y hacer volver el reino a Roboam hijo de Salom—n
Pero vino palabra de Jehov‡ a Sema’as var—n de Dios, diciendo: 23 Habla a Roboam hijo de Salom—n, rey de Jud‡, y a toda la casa de Jud‡ y de Benjam’n, y a los dem‡s del pueblo, diciendo: 24 As’ ha dicho Jehov‡: No vay‡is, ni peleŽis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque esto lo he hecho yo. Y ellos oyeron la palabra de Dios, y volvieron y se fueron, conforme a la palabra de Jehov‡. 
El pecado de Jeroboam
25 Entonces reedific— Jeroboam a Siquem en el monte de Efra’n, y habit— en ella; y saliendo de all’, reedific— a Penuel
Y dijo Jeroboam en su coraz—n: Ahora se volver‡ el reino a la casa de David, 27 si este pueblo subiere a ofrecer sacrificios en la casa de Jehov‡ en JerusalŽn; porque el coraz—n de este pueblo se volver‡ a su se–or Roboam rey de Jud‡, y me matar‡n a m’, y se volver‡n a Roboam rey de Jud‡
Y habiendo tenido consejo, hizo el rey dos becerros de oro, y dijo al pueblo: Bastante habŽis subido a JerusalŽn; he aqu’ tus dioses, oh Israel, los cuales te hicieron subir de la tierra de Egipto
Y puso uno en Bet-el, y el otro en Dan
Y esto fue causa de pecado; porque el pueblo iba a adorar delante de uno hasta Dan
Hizo tambiŽn casas sobre los lugares altos, e hizo sacerdotes de entre el pueblo, que no eran de los hijos de Lev’
Entonces instituy— Jeroboam fiesta solemne en el mes octavo, a los quince d’as del mes, conforme a la fiesta solemne que se celebraba en Jud‡; y sacrific— sobre un altar. As’ hizo en Bet-el, ofreciendo sacrificios a los becerros que hab’a hecho. Orden— tambiŽn en Bet-el sacerdotes para los lugares altos que Žl hab’a fabricado
Sacrific—, pues, sobre el altar que Žl hab’a hecho en Bet-el, a los quince d’as del mes octavo, el mes que Žl hab’a inventado de su propio coraz—n; e hizo fiesta a los hijos de Israel, y subi— al altar para quemar incienso. 
Un profeta de Jud‡ amonesta a Jeroboam
1 REYES 13
1 He aqu’ que un var—n de Dios por palabra de Jehov‡ vino de Jud‡ a Bet-el; y estando Jeroboam junto al altar para quemar incienso, 2 aquŽl clam— contra el altar por palabra de Jehov‡ y dijo: Altar, altar, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que a la casa de David nacer‡ un hijo llamado Jos’as, el cual sacrificar‡ sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemar‡n huesos de hombres
Y aquel mismo d’a dio una se–al, diciendo: Esta es la se–al de que Jehov‡ ha hablado: he aqu’ que el altar se quebrar‡, y la ceniza que sobre Žl est‡ se derramar‡
Cuando el rey Jeroboam oy— la palabra del var—n de Dios, que hab’a clamado contra el altar de Bet-el, extendiendo su mano desde el altar, dijo: ÁPrendedle! Mas la mano que hab’a extendido contra Žl, se le sec—, y no la pudo enderezar
Y el altar se rompi—, y se derram— la ceniza del altar, conforme a la se–al que el var—n de Dios hab’a dado por palabra de Jehov‡
Entonces respondiendo el rey, dijo al var—n de Dios: Te pido que ruegues ante la presencia de Jehov‡ tu Dios, y ores por m’, para que mi mano me sea restaurada. Y el var—n de Dios or— a Jehov‡, y la mano del rey se le restaur—, y qued— como era antes
Y el rey dijo al var—n de Dios: Ven conmigo a casa, y comer‡s, y yo te darŽ un presente
Pero el var—n de Dios dijo al rey: Aunque me dieras la mitad de tu casa, no ir’a contigo, ni comer’a pan ni beber’a agua en este lugar
Porque as’ me est‡ ordenado por palabra de Jehov‡, diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni regreses por el camino que fueres
Regres—, pues, por otro camino, y no volvi— por el camino por donde hab’a venido a Bet-el. 
11 Moraba entonces en Bet-el un viejo profeta, al cual vino su hijo y le cont— todo lo que el var—n de Dios hab’a hecho aquel d’a en Bet-el; le contaron tambiŽn a su padre las palabras que hab’a hablado al rey
Y su padre les dijo: ÀPor quŽ camino se fue? Y sus hijos le mostraron el camino por donde hab’a regresado el var—n de Dios que hab’a venido de Jud‡
Y Žl dijo a sus hijos: Ensilladme el asno. Y ellos le ensillaron el asno, y Žl lo mont—
Y yendo tras el var—n de Dios, le hall— sentado debajo de una encina, y le dijo: ÀEres tœ el var—n de Dios que vino de Jud‡? El dijo: Yo soy
Entonces le dijo: Ven conmigo a casa, y come pan
Mas Žl respondi—: No podrŽ volver contigo, ni irŽ contigo, ni tampoco comerŽ pan ni beberŽ agua contigo en este lugar
Porque por palabra de Dios me ha sido dicho: No comas pan ni bebas agua all’, ni regreses por el camino por donde fueres
Y el otro le dijo, mintiŽndole: Yo tambiŽn soy profeta como tœ, y un ‡ngel me ha hablado por palabra de Jehov‡, diciendo: Tr‡ele contigo a tu casa, para que coma pan y beba agua
Entonces volvi— con Žl, y comi— pan en su casa, y bebi— agua. 
20 Y aconteci— que estando ellos en la mesa, vino palabra de Jehov‡ al profeta que le hab’a hecho volver
Y clam— al var—n de Dios que hab’a venido de Jud‡, diciendo: As’ dijo Jehov‡: Por cuanto has sido rebelde al mandato de Jehov‡, y no guardaste el mandamiento que Jehov‡ tu Dios te hab’a prescrito, 22 sino que volviste, y comiste pan y bebiste agua en el lugar donde Jehov‡ te hab’a dicho que no comieses pan ni bebieses agua, no entrar‡ tu cuerpo en el sepulcro de tus padres
Cuando hab’a comido pan y bebido, el que le hab’a hecho volver le ensill— el asno
Y yŽndose, le top— un le—n en el camino, y le mat—; y su cuerpo estaba echado en el camino, y el asno junto a Žl, y el le—n tambiŽn junto al cuerpo
Y he aqu’ unos que pasaban, y vieron el cuerpo que estaba echado en el camino, y el le—n que estaba junto al cuerpo; y vinieron y lo dijeron en la ciudad donde el viejo profeta habitaba. 
26 OyŽndolo el profeta que le hab’a hecho volver del camino, dijo: El var—n de Dios es, que fue rebelde al mandato de Jehov‡; por tanto, Jehov‡ le ha entregado al le—n, que le ha quebrantado y matado, conforme a la palabra de Jehov‡ que Žl le dijo
Y habl— a sus hijos, y les dijo: Ensilladme un asno. Y ellos se lo ensillaron
Y Žl fue, y hall— el cuerpo tendido en el camino, y el asno y el le—n que estaban junto al cuerpo; el le—n no hab’a comido el cuerpo, ni da–ado al asno
Entonces tom— el profeta el cuerpo del var—n de Dios, y lo puso sobre el asno y se lo llev—. Y el profeta viejo vino a la ciudad, para endecharle y enterrarle
Y puso el cuerpo en su sepulcro; y le endecharon, diciendo: ÁAy, hermano m’o! 31 Y despuŽs que le hubieron enterrado, habl— a sus hijos, diciendo: Cuando yo muera, enterradme en el sepulcro en que est‡ sepultado el var—n de Dios; poned mis huesos junto a los suyos
Porque sin duda vendr‡ lo que Žl dijo a voces por palabra de Jehov‡ contra el altar que est‡ en Bet-el, y contra todas las cosas de los lugares altos que est‡n en las ciudades de Samaria. 
33 Con todo esto, no se apart— Jeroboam de su mal camino, sino que volvi— a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre el pueblo, y a quien quer’a lo consagraba para que fuese de los sacerdotes de los lugares altos
Y esto fue causa de pecado a la casa de Jeroboam, por lo cual fue cortada y ra’da de sobre la faz de la tierra. 
Profec’a de Ah’as contra Jeroboam
1 REYES 14
1 En aquel tiempo Ab’as hijo de Jeroboam cay— enfermo
Y dijo Jeroboam a su mujer: Lev‡ntate ahora y disfr‡zate, para que no te conozcan que eres la mujer de Jeroboam, y ve a Silo; porque all‡ est‡ el profeta Ah’as, el que me dijo que yo hab’a de ser rey sobre este pueblo
Y toma en tu mano diez panes, y tortas, y una vasija de miel, y ve a Žl, para que te declare lo que ha de ser de este ni–o. 
4 Y la mujer de Jeroboam lo hizo as’; y se levant— y fue a Silo, y vino a casa de Ah’as. Y ya no pod’a ver Ah’as, porque sus ojos se hab’an oscurecido a causa de su vejez
Mas Jehov‡ hab’a dicho a Ah’as: He aqu’ que la mujer de Jeroboam vendr‡ a consultarte por su hijo, que est‡ enfermo; as’ y as’ le responder‡s, pues cuando ella viniere, vendr‡ disfrazada. 
6 Cuando Ah’as oy— el sonido de sus pies, al entrar ella por la puerta, dijo: Entra, mujer de Jeroboam. ÀPor quŽ te finges otra? He aqu’ yo soy enviado a ti con revelaci—n dura
Ve y di a Jeroboam: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Por cuanto yo te levantŽ de en medio del pueblo, y te hice pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, 8 y romp’ el reino de la casa de David y te lo entreguŽ a ti; y tœ no has sido como David mi siervo, que guard— mis mandamientos y anduvo en pos de m’ con todo su coraz—n, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos, 9 sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e im‡genes de fundici—n para enojarme, y a m’ me echaste tras tus espaldas; 10 por tanto, he aqu’ que yo traigo mal sobre la casa de Jeroboam, y destruirŽ de Jeroboam todo var—n, as’ el siervo como el libre en Israel; y barrerŽ la posteridad de la casa de Jeroboam como se barre el estiŽrcol, hasta que sea acabada
El que muera de los de Jeroboam en la ciudad, lo comer‡n los perros, y el que muera en el campo, lo comer‡n las aves del cielo; porque Jehov‡ lo ha dicho
Y tœ lev‡ntate y vete a tu casa; y al poner tu pie en la ciudad, morir‡ el ni–o
Y todo Israel lo endechar‡, y le enterrar‡n; porque de los de Jeroboam, s—lo Žl ser‡ sepultado, por cuanto se ha hallado en Žl alguna cosa buena delante de Jehov‡ Dios de Israel, en la casa de Jeroboam
Y Jehov‡ levantar‡ para s’ un rey sobre Israel, el cual destruir‡ la casa de Jeroboam en este d’a; y lo har‡ ahora mismo
Jehov‡ sacudir‡ a Israel al modo que la ca–a se agita en las aguas; y Žl arrancar‡ a Israel de esta buena tierra que hab’a dado a sus padres, y los esparcir‡ m‡s all‡ del Eufrates, por cuanto han hecho sus im‡genes de Asera, enojando a Jehov‡
Y Žl entregar‡ a Israel por los pecados de Jeroboam, el cual pec—, y ha hecho pecar a Israel. 
17 Entonces la mujer de Jeroboam se levant— y se march—, y vino a Tirsa; y entrando ella por el umbral de la casa, el ni–o muri—
Y lo enterraron, y lo endech— todo Israel, conforme a la palabra de Jehov‡, la cual Žl hab’a hablado por su siervo el profeta Ah’as
Los dem‡s hechos de Jeroboam, las guerras que hizo, y c—mo rein—, todo est‡ escrito en el libro de las historias de los reyes de Israel
El tiempo que rein— Jeroboam fue de veintid—s a–os; y habiendo dormido con sus padres, rein— en su lugar Nadab su hijo. 
Reinado de Roboam
(2 Cr
.1-16)
21 Roboam hijo de Salom—n rein— en Jud‡. De cuarenta y un a–os era Roboam cuando comenz— a reinar, y diecisiete a–os rein— en JerusalŽn, ciudad que Jehov‡ eligi— de todas las tribus de Israel, para poner all’ su nombre. El nombre de su madre fue Naama, amonita
Y Jud‡ hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y le enojaron m‡s que todo lo que sus padres hab’an hecho en sus pecados que cometieron
Porque ellos tambiŽn se edificaron lugares altos, estatuas, e im‡genes de Asera, en todo collado alto y debajo de todo ‡rbol frondoso
Hubo tambiŽn sodomitas en la tierra, e hicieron conforme a todas las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado delante de los hijos de Israel. 
25 Al quinto a–o del rey Roboam subi— Sisac rey de Egipto contra JerusalŽn, 26 y tom— los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, y lo saque— todo; tambiŽn se llev— todos los escudos de oro que Salom—n hab’a hecho
Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los dio a los capitanes de los de la guardia, quienes custodiaban la puerta de la casa real
Cuando el rey entraba en la casa de Jehov‡, los de la guardia los llevaban; y los pon’an en la c‡mara de los de la guardia. 
29 Los dem‡s hechos de Roboam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 30 Y hubo guerra entre Roboam y Jeroboam todos los d’as
Y durmi— Roboam con sus padres, y fue sepultado con sus padres en la ciudad de David. El nombre de su madre fue Naama, amonita. Y rein— en su lugar Abiam su hijo. 
Reinado de Abiam
(2 Cr
.1-22)
1 REYES 15
1 En el a–o dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat, Abiam comenz— a reinar sobre Jud‡, 2 y rein— tres a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom
Y anduvo en todos los pecados que su padre hab’a cometido antes de Žl; y no fue su coraz—n perfecto con Jehov‡ su Dios, como el coraz—n de David su padre
Mas por amor a David, Jehov‡ su Dios le dio l‡mpara en JerusalŽn, levantando a su hijo despuŽs de Žl, y sosteniendo a JerusalŽn; 5 por cuanto David hab’a hecho lo recto ante los ojos de Jehov‡, y de ninguna cosa que le mandase se hab’a apartado en todos los d’as de su vida, salvo en lo tocante a Ur’as heteo
Y hubo guerra entre Roboam, y Jeroboam todos los d’as de su vida
Los dem‡s hechos de Abiam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam
Y durmi— Abiam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y rein— Asa su hijo en su lugar. 
Reinado de Asa
(2 Cr
.1-5; 15.16-19)
9 En el a–o veinte de Jeroboam rey de Israel, Asa comenz— a reinar sobre Jud‡
Y rein— cuarenta y un a–os en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Maaca, hija de Abisalom
Asa hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, como David su padre
Porque quit— del pa’s a los sodomitas, y quit— todos los ’dolos que sus padres hab’an hecho
TambiŽn priv— a su madre Maaca de ser reina madre, porque hab’a hecho un ’dolo de Asera. Adem‡s deshizo Asa el ’dolo de su madre, y lo quem— junto al torrente de Cedr—n
Sin embargo, los lugares altos no se quitaron. Con todo, el coraz—n de Asa fue perfecto para con Jehov‡ toda su vida
TambiŽn meti— en la casa de Jehov‡ lo que su padre hab’a dedicado, y lo que Žl dedic—: oro, plata y alhajas. 
Alianza de Asa con Ben-adad
(2 Cr
.1-10)
16 Hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos
Y subi— Baasa rey de Israel contra Jud‡, y edific— a Ram‡, para no dejar a ninguno salir ni entrar a Asa rey de Jud‡
Entonces tomando Asa toda la plata y el oro que hab’a quedado en los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, los entreg— a sus siervos, y los envi— el rey Asa a Ben-adad hijo de Tabrim—n, hijo de Hezi—n, rey de Siria, el cual resid’a en Damasco, diciendo: 19 Haya alianza entre nosotros, como entre mi padre y el tuyo. He aqu’ yo te env’o un presente de plata y de oro; ve, y rompe tu pacto con Baasa rey de Israel, para que se aparte de m’
Y Ben-adad consinti— con el rey Asa, y envi— los pr’ncipes de los ejŽrcitos que ten’a contra las ciudades de Israel, y conquist— Ij—n, Dan, Abel-bet-maaca, y toda Cineret, con toda la tierra de Neftal’
Oyendo esto Baasa, dej— de edificar a Ram‡, y se qued— en Tirsa
Entonces el rey Asa convoc— a todo Jud‡, sin exceptuar a ninguno; y quitaron de Ram‡ la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y edific— el rey Asa con ello a Geba de Benjam’n, y a Mizpa. 
Muerte de Asa
(2 Cr
.11-14)
23 Los dem‡s hechos de Asa, y todo su poder’o, y todo lo que hizo, y las ciudades que edific—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? Mas en los d’as de su vejez enferm— de los pies
Y durmi— Asa con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y rein— en su lugar Josafat su hijo. 
Reinado de Nadab
25 Nadab hijo de Jeroboam comenz— a reinar sobre Israel en el segundo a–o de Asa rey de Jud‡; y rein— sobre Israel dos a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, andando en el camino de su padre, y en los pecados con que hizo pecar a Israel. 
27 Y Baasa hijo de Ah’as, el cual era de la casa de Isacar, conspir— contra Žl, y lo hiri— Baasa en Gibet—n, que era de los filisteos; porque Nadab y todo Israel ten’an sitiado a Gibet—n
Lo mat—, pues, Baasa en el tercer a–o de Asa rey de Jud‡, y rein— en lugar suyo
Y cuando Žl vino al reino, mat— a toda la casa de Jeroboam, sin dejar alma viviente de los de Jeroboam, hasta raerla, conforme a la palabra que Jehov‡ habl— por su siervo Ah’as silonita; 30 por los pecados que Jeroboam hab’a cometido, y con los cuales hizo pecar a Israel; y por su provocaci—n con que provoc— a enojo a Jehov‡ Dios de Israel. 
31 Los dem‡s hechos de Nadab, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 32 Y hubo guerra entre Asa y Baasa rey de Israel, todo el tiempo de ambos. 
Reinado de Baasa
33 En el tercer a–o de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Baasa hijo de Ah’as sobre todo Israel en Tirsa; y rein— veinticuatro a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que hizo pecar a Israel. 
1 REYES 16
1 Y vino palabra de Jehov‡ a Jehœ hijo de Hanani contra Baasa, diciendo: 2 Por cuanto yo te levantŽ del polvo y te puse por pr’ncipe sobre mi pueblo Israel, y has andado en el camino de Jeroboam, y has hecho pecar a mi pueblo Israel, provoc‡ndome a ira con tus pecados; 3 he aqu’ yo barrerŽ la posteridad de Baasa, y la posteridad de su casa; y pondrŽ su casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat
El que de Baasa fuere muerto en la ciudad, lo comer‡n los perros; y el que de Žl fuere muerto en el campo, lo comer‡n las aves del cielo. 
5 Los dem‡s hechos de Baasa, y las cosas que hizo, y su poder’o, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 6 Y durmi— Baasa con sus padres, y fue sepultado en Tirsa, y rein— en su lugar Ela su hijo
Pero la palabra de Jehov‡ por el profeta Jehœ hijo de Hanani hab’a sido contra Baasa y tambiŽn contra su casa, con motivo de todo lo malo que hizo ante los ojos de Jehov‡, provoc‡ndole a ira con las obras de sus manos, para que fuese hecha como la casa de Jeroboam; y porque la hab’a destruido. 
Reinados de Ela y de Zimri
8 En el a–o veintisŽis de Asa rey de Jud‡ comenz— a reinar Ela hijo de Baasa sobre Israel en Tirsa; y rein— dos a–os
Y conspir— contra Žl su siervo Zimri, comandante de la mitad de los carros. Y estando Žl en Tirsa, bebiendo y embriagado en casa de Arsa su mayordomo en Tirsa, 10 vino Zimri y lo hiri— y lo mat—, en el a–o veintisiete de Asa rey de Jud‡; y rein— en lugar suyo. 
11 Y luego que lleg— a reinar y estuvo sentado en su trono, mat— a toda la casa de Baasa, sin dejar en ella var—n, ni parientes ni amigos
As’ extermin— Zimri a toda la casa de Baasa, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a proferido contra Baasa por medio del profeta Jehœ, 13 por todos los pecados de Baasa y los pecados de Ela su hijo, con los cuales ellos pecaron e hicieron pecar a Israel, provocando a enojo con sus vanidades a Jehov‡ Dios de Israel
Los dem‡s hechos de Ela, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
15 En el a–o veintisiete de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Zimri, y rein— siete d’as en Tirsa; y el pueblo hab’a acampado contra Gibet—n, ciudad de los filisteos
Y el pueblo que estaba en el campamento oy— decir: Zimri ha conspirado, y ha dado muerte al rey. Entonces todo Israel puso aquel mismo d’a por rey sobre Israel a Omri, general del ejŽrcito, en el campo de batalla
Y subi— Omri de Gibet—n, y con Žl todo Israel, y sitiaron a Tirsa
Mas viendo Zimri tomada la ciudad, se meti— en el palacio de la casa real, y prendi— fuego a la casa consigo; y as’ muri—, 19 por los pecados que hab’a cometido, haciendo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y andando en los caminos de Jeroboam, y en su pecado que cometi—, haciendo pecar a Israel
El resto de los hechos de Zimri, y la conspiraci—n que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
Reinado de Omri
21 Entonces el pueblo de Israel fue dividido en dos partes: la mitad del pueblo segu’a a Tibni hijo de Ginat para hacerlo rey, y la otra mitad segu’a a Omri
Mas el pueblo que segu’a a Omri pudo m‡s que el que segu’a a Tibni hijo de Ginat; y Tibni muri—, y Omri fue rey
En el a–o treinta y uno de Asa rey de Jud‡, comenz— a reinar Omri sobre Israel, y rein— doce a–os; en Tirsa rein— seis a–os
Y Omri compr— a Semer el monte de Samaria por dos talentos de plata, y edific— en el monte; y llam— el nombre de la ciudad que edific—, Samaria, del nombre de Semer, que fue due–o de aquel monte. 
25 Y Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, e hizo peor que todos los que hab’an reinado antes de Žl; 26 pues anduvo en todos los caminos de Jeroboam hijo de Nabat, y en el pecado con el cual hizo pecar a Israel, provocando a ira a Jehov‡ Dios de Israel con sus ’dolos
Los dem‡s hechos de Omri, y todo lo que hizo, y las valent’as que ejecut—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 28 Y Omri durmi— con sus padres, y fue sepultado en Samaria, y rein— en lugar suyo Acab su hijo. 
Reinado de Acab
29 Comenz— a reinar Acab hijo de Omri sobre Israel el a–o treinta y ocho de Asa rey de Jud‡
Y rein— Acab hijo de Omri sobre Israel en Samaria veintid—s a–os. Y Acab hijo de Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, m‡s que todos los que reinaron antes de Žl
Porque le fue ligera cosa andar en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, y tom— por mujer a Jezabel, hija de Et-baal rey de los sidonios, y fue y sirvi— a Baal, y lo ador—
E hizo altar a Baal, en el templo de Baal que Žl edific— en Samaria
Hizo tambiŽn Acab una imagen de Asera, haciendo as’ Acab m‡s que todos los reyes de Israel que reinaron antes que Žl, para provocar la ira de Jehov‡ Dios de Israel
En su tiempo Hiel de Bet-el reedific— a Jeric—. A precio de la vida de Abiram su primogŽnito ech— el cimiento, y a precio de la vida de Segub su hijo menor puso sus puertas, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a hablado por JosuŽ hijo de Nun. 
El’as predice la sequ’a
1 REYES 17
1 Entonces El’as tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab: Vive Jehov‡ Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habr‡ lluvia ni roc’o en estos a–os, sino por mi palabra
Y vino a Žl palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Ap‡rtate de aqu’, y vuŽlvete al oriente, y esc—ndete en el arroyo de Querit, que est‡ frente al Jord‡n
Beber‡s del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den all’ de comer
Y Žl fue e hizo conforme a la palabra de Jehov‡; pues se fue y vivi— junto al arroyo de Querit, que est‡ frente al Jord‡n
Y los cuervos le tra’an pan y carne por la ma–ana, y pan y carne por la tarde; y beb’a del arroyo
Pasados algunos d’as, se sec— el arroyo, porque no hab’a llovido sobre la tierra. 
El’as y la viuda de Sarepta
8 Vino luego a Žl palabra de Jehov‡, diciendo: 9 Lev‡ntate, vete a Sarepta de Sid—n, y mora all’; he aqu’ yo he dado orden all’ a una mujer viuda que te sustente
Entonces Žl se levant— y se fue a Sarepta. Y cuando lleg— a la puerta de la ciudad, he aqu’ una mujer viuda que estaba all’ recogiendo le–a; y Žl la llam—, y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba
Y yendo ella para traŽrsela, Žl la volvi— a llamar, y le dijo: Te ruego que me traigas tambiŽn un bocado de pan en tu mano
Y ella respondi—: Vive Jehov‡ tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un pu–ado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recog’a dos le–os, para entrar y prepararlo para m’ y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir
El’as le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a m’ primero de ello una peque–a torta cocida debajo de la ceniza, y tr‡emela; y despuŽs har‡s para ti y para tu hijo
Porque Jehov‡ Dios de Israel ha dicho as’: La harina de la tinaja no escasear‡, ni el aceite de la vasija disminuir‡, hasta el d’a en que Jehov‡ haga llover sobre la faz de la tierra
Entonces ella fue e hizo como le dijo El’as; y comi— Žl, y ella, y su casa, muchos d’as
Y la harina de la tinaja no escase—, ni el aceite de la vasija mengu—, conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a dicho por El’as. 
17 DespuŽs de estas cosas aconteci— que cay— enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no qued— en Žl aliento
Y ella dijo a El’as: ÀQuŽ tengo yo contigo, var—n de Dios? ÀHas venido a m’ para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo? 19 El le dijo: Dame ac‡ tu hijo. Entonces Žl lo tom— de su regazo, y lo llev— al aposento donde Žl estaba, y lo puso sobre su cama
Y clamando a Jehov‡, dijo: Jehov‡ Dios m’o, Àaun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciŽndole morir su hijo? 21 Y se tendi— sobre el ni–o tres veces, y clam— a Jehov‡ y dijo: Jehov‡ Dios m’o, te ruego que hagas volver el alma de este ni–o a Žl
Y Jehov‡ oy— la voz de El’as, y el alma del ni–o volvi— a Žl, y revivi—
Tomando luego El’as al ni–o, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo El’as: Mira, tu hijo vive
Entonces la mujer dijo a El’as: Ahora conozco que tœ eres var—n de Dios, y que la palabra de Jehov‡ es verdad en tu boca. 
El’as regresa a ver a Acab
1 REYES 18
1 Pasados muchos d’as, vino palabra de Jehov‡ a El’as en el tercer a–o, diciendo: Ve, muŽstrate a Acab, y yo harŽ llover sobre la faz de la tierra
Fue, pues, El’as a mostrarse a Acab. Y el hambre era grave en Samaria
Y Acab llam— a Abd’as su mayordomo. Abd’as era en gran manera temeroso de Jehov‡
Porque cuando Jezabel destru’a a los profetas de Jehov‡, Abd’as tom— a cien profetas y los escondi— de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustent— con pan y agua
Dijo, pues, Acab a Abd’as: Ve por el pa’s a todas las fuentes de aguas, y a todos los arroyos, a ver si acaso hallaremos hierba con que conservemos la vida a los caballos y a las mulas, para que no nos quedemos sin bestias
Y dividieron entre s’ el pa’s para recorrerlo; Acab fue por un camino, y Abd’as fue separadamente por otro. 
7 Y yendo Abd’as por el camino, se encontr— con El’as; y cuando lo reconoci—, se postr— sobre su rostro y dijo: ÀNo eres tœ mi se–or El’as? 8 Y Žl respondi—: Yo soy; ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as
Pero Žl dijo: ÀEn quŽ he pecado, para que entregues a tu siervo en mano de Acab para que me mate? 10 Vive Jehov‡ tu Dios, que no ha habido naci—n ni reino adonde mi se–or no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No est‡ aqu’; y a reinos y a naciones Žl ha hecho jurar que no te han hallado
ÀY ahora tœ dices: Ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as? 12 Acontecer‡ que luego que yo me haya ido, el Esp’ritu de Jehov‡ te llevar‡ adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte Žl, me matar‡; y tu siervo teme a Jehov‡ desde su juventud
ÀNo ha sido dicho a mi se–or lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehov‡; que escond’ a cien varones de los profetas de Jehov‡ de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua? 14 ÀY ahora dices tœ: Ve, di a tu amo: Aqu’ est‡ El’as; para que Žl me mate? 15 Y le dijo El’as: Vive Jehov‡ de los ejŽrcitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostrarŽ a Žl
Entonces Abd’as fue a encontrarse con Acab, y le dio el aviso; y Acab vino a encontrarse con El’as. 
17 Cuando Acab vio a El’as, le dijo: ÀEres tœ el que turbas a Israel? 18 Y Žl respondi—: Yo no he turbado a Israel, sino tœ y la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehov‡, y siguiendo a los baales
Env’a, pues, ahora y congrŽgame a todo Israel en el monte Carmelo, y los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel. 
El’as y los profetas de Baal
20 Entonces Acab convoc— a todos los hijos de Israel, y reuni— a los profetas en el monte Carmelo
Y acerc‡ndose El’as a todo el pueblo, dijo: ÀHasta cu‡ndo claudicarŽis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehov‡ es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de Žl. Y el pueblo no respondi— palabra
Y El’as volvi— a decir al pueblo: S—lo yo he quedado profeta de Jehov‡; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres
DŽnsenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y c—rtenlo en pedazos, y p—nganlo sobre le–a, pero no pongan fuego debajo; y yo prepararŽ el otro buey, y lo pondrŽ sobre le–a, y ningœn fuego pondrŽ debajo
Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocarŽ el nombre de Jehov‡; y el Dios que respondiere por medio de fuego, Žse sea Dios. Y todo el pueblo respondi—, diciendo: Bien dicho
Entonces El’as dijo a los profetas de Baal: Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los m‡s; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pong‡is fuego debajo
Y ellos tomaron el buey que les fue dado y lo prepararon, e invocaron el nombre de Baal desde la ma–ana hasta el mediod’a, diciendo: ÁBaal, resp—ndenos! Pero no hab’a voz, ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que hab’an hecho
Y aconteci— al mediod’a, que El’as se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz, porque dios es; quiz‡ est‡ meditando, o tiene algœn trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle
Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos
Pas— el mediod’a, y ellos siguieron gritando frenŽticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no hubo ninguna voz, ni quien respondiese ni escuchase. 
30 Entonces dijo El’as a todo el pueblo: Acercaos a m’. Y todo el pueblo se le acerc—; y Žl arregl— el altar de Jehov‡ que estaba arruinado
Y tomando El’as doce piedras, conforme al nœmero de las tribus de los hijos de Jacob, al cual hab’a sido dada palabra de Jehov‡ diciendo, Israel ser‡ tu nombre, 32 edific— con las piedras un altar en el nombre de Jehov‡; despuŽs hizo una zanja alrededor del altar, en que cupieran dos medidas de grano
Prepar— luego la le–a, y cort— el buey en pedazos, y lo puso sobre la le–a
Y dijo: Llenad cuatro c‡ntaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la le–a. Y dijo: Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aœn: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez, 35 de manera que el agua corr’a alrededor del altar, y tambiŽn se hab’a llenado de agua la zanja. 
36 Cuando lleg— la hora de ofrecerse el holocausto, se acerc— el profeta El’as y dijo: Jehov‡ Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tœ eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas
Resp—ndeme, Jehov‡, resp—ndeme, para que conozca este pueblo que tœ, oh Jehov‡, eres el Dios, y que tœ vuelves a ti el coraz—n de ellos
Entonces cay— fuego de Jehov‡, y consumi— el holocausto, la le–a, las piedras y el polvo, y aun lami— el agua que estaba en la zanja
ViŽndolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: ÁJehov‡ es el Dios, Jehov‡ es el Dios! 40 Entonces El’as les dijo: Prended a los profetas de Baal, para que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y los llev— El’as al arroyo de Cis—n, y all’ los degoll—. 
El’as ora por lluvia
41 Entonces El’as dijo a Acab: Sube, come y bebe; porque una lluvia grande se oye
Acab subi— a comer y a beber. Y El’as subi— a la cumbre del Carmelo, y postr‡ndose en tierra, puso su rostro entre las rodillas
Y dijo a su criado: Sube ahora, y mira hacia el mar. Y Žl subi—, y mir—, y dijo: No hay nada. Y Žl le volvi— a decir: Vuelve siete veces
A la sŽptima vez dijo: Yo veo una peque–a nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar. Y Žl dijo: Ve, y di a Acab: Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje
Y aconteci—, estando en esto, que los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia. Y subiendo Acab, vino a Jezreel
Y la mano de Jehov‡ estuvo sobre El’as, el cual ci–— sus lomos, y corri— delante de Acab hasta llegar a Jezreel. 
El’as huye a Horeb
1 REYES 19
1 Acab dio a Jezabel la nueva de todo lo que El’as hab’a hecho, y de c—mo hab’a matado a espada a todos los profetas
Entonces envi— Jezabel a El’as un mensajero, diciendo: As’ me hagan los dioses, y aun me a–adan, si ma–ana a estas horas yo no he puesto tu persona como la de uno de ellos
Viendo, pues, el peligro, se levant— y se fue para salvar su vida, y vino a Beerseba, que est‡ en Jud‡, y dej— all’ a su criado. 
4 Y Žl se fue por el desierto un d’a de camino, y vino y se sent— debajo de un enebro; y deseando morirse, dijo: Basta ya, oh Jehov‡, qu’tame la vida, pues no soy yo mejor que mis padres
Y ech‡ndose debajo del enebro, se qued— dormido; y he aqu’ luego un ‡ngel le toc—, y le dijo: Lev‡ntate, come
Entonces Žl mir—, y he aqu’ a su cabecera una torta cocida sobre las ascuas, y una vasija de agua; y comi— y bebi—, y volvi— a dormirse
Y volviendo el ‡ngel de Jehov‡ la segunda vez, lo toc—, diciendo: Lev‡ntate y come, porque largo camino te resta
Se levant—, pues, y comi— y bebi—; y fortalecido con aquella comida camin— cuarenta d’as y cuarenta noches hasta Horeb, el monte de Dios. 
9 Y all’ se meti— en una cueva, donde pas— la noche. Y vino a Žl palabra de Jehov‡, el cual le dijo: ÀQuŽ haces aqu’, El’as? 10 El respondi—: He sentido un vivo celo por Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y s—lo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida
El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehov‡. Y he aqu’ Jehov‡ que pasaba, y un grande y poderoso viento que romp’a los montes, y quebraba las pe–as delante de Jehov‡; pero Jehov‡ no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehov‡ no estaba en el terremoto
Y tras el terremoto un fuego; pero Jehov‡ no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado
Y cuando lo oy— El’as, cubri— su rostro con su manto, y sali—, y se puso a la puerta de la cueva. Y he aqu’ vino a Žl una voz, diciendo: ÀQuŽ haces aqu’, El’as? 14 El respondi—: He sentido un vivo celo por Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; y s—lo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida
Y le dio Jehov‡: Ve, vuŽlvete por tu camino, por el desierto de Damasco; y llegar‡s, y ungir‡s a Hazael por rey de Siria
A Jehœ hijo de Nimsi ungir‡s por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungir‡s para que sea profeta en tu lugar
Y el que escapare de la espada de Hazael, Jehœ lo matar‡; y el que escapare de la espada de Jehœ, Eliseo lo matar‡
Y yo harŽ que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y cuyas bocas no lo besaron. 
Llamamiento de Eliseo
19 Partiendo Žl de all’, hall— a Eliseo hijo de Safat, que araba con doce yuntas delante de s’, y Žl ten’a la œltima. Y pasando El’as por delante de Žl, ech— sobre Žl su manto
Entonces dejando Žl los bueyes, vino corriendo en pos de El’as, y dijo: Te ruego que me dejes besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguirŽ. Y Žl le dijo: Ve, vuelve; ÀquŽ te he hecho yo? 21 Y se volvi—, y tom— un par de bueyes y los mat—, y con el arado de los bueyes coci— la carne, y la dio al pueblo para que comiesen. DespuŽs se levant— y fue tras El’as, y le serv’a. 
Acab derrota a los sirios
1 REYES 20
1 Entonces Ben-adad rey de Siria junt— a todo su ejŽrcito, y con Žl a treinta y dos reyes, con caballos y carros; y subi— y siti— a Samaria, y la combati—
Y envi— mensajeros a la ciudad a Acab rey de Israel, diciendo: 3 As’ ha dicho Ben-adad: Tu plata y tu oro son m’os, y tus mujeres y tus hijos hermosos son m’os
Y el rey de Israel respondi— y dijo: Como tœ dices, rey se–or m’o, yo soy tuyo, y todo lo que tengo
Volviendo los mensajeros otra vez, dijeron: As’ dijo Ben-adad: Yo te enviŽ a decir: Tu plata y tu oro, y tus mujeres y tus hijos me dar‡s
Adem‡s, ma–ana a estas horas enviarŽ yo a ti mis siervos, los cuales registrar‡n tu casa, y las casas de tus siervos; y tomar‡n y llevar‡n todo lo precioso que tengas. 
7 Entonces el rey de Israel llam— a todos los ancianos del pa’s, y les dijo: Entended, y ved ahora c—mo Žste no busca sino mal; pues ha enviado a m’ por mis mujeres y mis hijos, y por mi plata y por mi oro, y yo no se lo he negado
Y todos los ancianos y todo el pueblo le respondieron: No le obedezcas, ni hagas lo que te pide
Entonces Žl respondi— a los embajadores de Ben-adad: Decid al rey mi se–or: HarŽ todo lo que mandaste a tu siervo al principio; mas esto no lo puedo hacer. Y los embajadores fueron, y le dieron la respuesta
Y Ben-adad nuevamente le envi— a decir: As’ me hagan los dioses, y aun me a–adan, que el polvo de Samaria no bastar‡ a los pu–os de todo el pueblo que me sigue
Y el rey de Israel respondi— y dijo: Decidle que no se alabe tanto el que se ci–e las armas, como el que las desci–e. 
12 Y cuando Žl oy— esta palabra, estando bebiendo con los reyes en las tiendas, dijo a sus siervos: Disponeos. Y ellos se dispusieron contra la ciudad
Y he aqu’ un profeta vino a Acab rey de Israel, y le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: ÀHas visto esta gran multitud? He aqu’ yo te la entregarŽ hoy en tu mano, para que conozcas que yo soy Jehov‡
Y respondi— Acab: ÀPor mano de quiŽn? El dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por mano de los siervos de los pr’ncipes de las provincias. Y dijo Acab: ÀQuiŽn comenzar‡ la batalla? Y Žl respondi—: Tœ
Entonces Žl pas— revista a los siervos de los pr’ncipes de las provincias, los cuales fueron doscientos treinta y dos. Luego pas— revista a todo el pueblo, a todos los hijos de Israel, que fueron siete mil. 
16 Y salieron a mediod’a. Y estaba Ben-adad bebiendo y embriag‡ndose en las tiendas, Žl y los reyes, los treinta y dos reyes que hab’an venido en su ayuda
Y los siervos de los pr’ncipes de las provincias salieron los primeros. Y Ben-adad hab’a enviado quien le dio aviso, diciendo: Han salido hombres de Samaria
El entonces dijo: Si han salido por paz, tomadlos vivos; y si han salido para pelear, tomadlos vivos. 
19 Salieron, pues, de la ciudad los siervos de los pr’ncipes de las provincias, y en pos de ellos el ejŽrcito
Y mat— cada uno al que ven’a contra Žl; y huyeron los sirios, siguiŽndoles los de Israel. Y el rey de Siria, Ben-adad, se escap— en un caballo con alguna gente de caballer’a
Y sali— el rey de Israel, e hiri— la gente de a caballo, y los carros, y deshizo a los sirios caus‡ndoles gran estrago. 
22 Vino luego el profeta al rey de Israel y le dijo: Ve, fortalŽcete, y considera y mira lo que hagas; porque pasado un a–o, el rey de Siria vendr‡ contra ti. 
23 Y los siervos del rey de Siria le dijeron: Sus dioses son dioses de los montes, por eso nos han vencido; mas si pele‡remos con ellos en la llanura, se ver‡ si no los vencemos
Haz, pues, as’: Saca a los reyes cada uno de su puesto, y pon capitanes en lugar de ellos
Y tœ f—rmate otro ejŽrcito como el ejŽrcito que perdiste, caballo por caballo, y carro por carro; luego pelearemos con ellos en campo raso, y veremos si no los vencemos. Y Žl les dio o’do, y lo hizo as’. 
26 Pasado un a–o, Ben-adad pas— revista al ejŽrcito de los sirios, y vino a Afec para pelear contra Israel
Los hijos de Israel fueron tambiŽn inspeccionados, y tomando provisiones fueron al encuentro de ellos; y acamparon los hijos de Israel delante de ellos como dos reba–uelos de cabras, y los sirios llenaban la tierra
Vino entonces el var—n de Dios al rey de Israel, y le habl— diciendo: As’ dijo Jehov‡: Por cuanto los sirios han dicho: Jehov‡ es Dios de los montes, y no Dios de los valles, yo entregarŽ toda esta gran multitud en tu mano, para que conozc‡is que yo soy Jehov‡
Siete d’as estuvieron acampados los unos frente a los otros, y al sŽptimo d’a se dio la batalla; y los hijos de Israel mataron de los sirios en un solo d’a cien mil hombres de a pie
Los dem‡s huyeron a Afec, a la ciudad; y el muro cay— sobre veintisiete mil hombres que hab’an quedado. TambiŽn Ben- adad vino huyendo a la ciudad, y se escond’a de aposento en aposento. 
31 Entonces sus siervos le dijeron: He aqu’, hemos o’do de los reyes de la casa de Israel, que son reyes clementes; pongamos, pues, ahora cilicio en nuestros lomos, y sogas en nuestros cuellos, y salgamos al rey de Israel, a ver si por ventura te salva la vida
Ci–eron, pues, sus lomos con cilicio, y sogas a sus cuellos, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: Tu siervo Ben-adad dice: Te ruego que viva mi alma. Y Žl respondi—: Si Žl vive aœn, mi hermano es
Esto tomaron aquellos hombres por buen augurio, y se apresuraron a tomar la palabra de su boca, y dijeron: Tu hermano Ben-adad vive. Y Žl dijo: Id y traedle. Ben-adad entonces se present— a Acab, y Žl le hizo subir en un carro
Y le dijo Ben-adad: Las ciudades que mi padre tom— al tuyo, yo las restituirŽ; y haz plazas en Damasco para ti, como mi padre las hizo en Samaria. Y yo, dijo Acab, te dejarŽ partir con este pacto. Hizo, pues, pacto con Žl, y le dej— ir. 
35 Entonces un var—n de los hijos de los profetas dijo a su compa–ero por palabra de Dios: HiŽreme ahora. Mas el otro no quiso herirle
El le dijo: Por cuanto no has obedecido a la palabra de Jehov‡, he aqu’ que cuando te apartes de m’, te herir‡ un le—n. Y cuando se apart— de Žl, le encontr— un le—n, y le mat—
Luego se encontr— con otro hombre, y le dijo: HiŽreme ahora. Y el hombre le dio un golpe, y le hizo una herida
Y el profeta se fue, y se puso delante del rey en el camino, y se disfraz—, poniŽndose una venda sobre los ojos
Y cuando el rey pasaba, Žl dio voces al rey, y dijo: Tu siervo sali— en medio de la batalla; y he aqu’ que se me acerc— un soldado y me trajo un hombre, diciŽndome: Guarda a este hombre, y si llegare a huir, tu vida ser‡ por la suya, o pagar‡s un talento de plata
Y mientras tu siervo estaba ocupado en una y en otra cosa, el hombre desapareci—. Entonces el rey de Israel le dijo: Esa ser‡ tu sentencia; tœ la has pronunciado
Pero Žl se quit— de pronto la venda de sobre sus ojos, y el rey de Israel conoci— que era de los profetas
Y Žl le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de mi anatema, tu vida ser‡ por la suya, y tu pueblo por el suyo
Y el rey de Israel se fue a su casa triste y enojado, y lleg— a Samaria. 
Acab y la vi–a de Nabot
1 REYES 21
1 Pasadas estas cosas, aconteci— que Nabot de Jezreel ten’a all’ una vi–a junto al palacio de Acab rey de Samaria
Y Acab habl— a Nabot, diciendo: Dame tu vi–a para un huerto de legumbres, porque est‡ cercana a mi casa, y yo te darŽ por ella otra vi–a mejor que esta; o si mejor te pareciere, te pagarŽ su valor en dinero
Y Nabot respondi— a Acab: Gu‡rdeme Jehov‡ de que yo te dŽ a ti la heredad de mis padres
Y vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel le hab’a respondido, diciendo: No te darŽ la heredad de mis padres. Y se acost— en su cama, y volvi— su rostro, y no comi—. 
5 Vino a Žl su mujer Jezabel, y le dijo: ÀPor quŽ est‡ tan deca’do tu esp’ritu, y no comes? 6 El respondi—: Porque hablŽ con Nabot de Jezreel, y le dije que me diera su vi–a por dinero, o que si m‡s quer’a, le dar’a otra vi–a por ella; y Žl respondi—: Yo no te darŽ mi vi–a
Y su mujer Jezabel le dijo: ÀEres tœ ahora rey sobre Israel? Lev‡ntate, y come y alŽgrate; yo te darŽ la vi–a de Nabot de Jezreel. 
8 Entonces ella escribi— cartas en nombre de Acab, y las sell— con su anillo, y las envi— a los ancianos y a los principales que moraban en la ciudad con Nabot
Y las cartas que escribi— dec’an as’: Proclamad ayuno, y poned a Nabot delante del pueblo; 10 y poned a dos hombres perversos delante de Žl, que atestigŸen contra Žl y digan: Tœ has blasfemado a Dios y al rey. Y entonces sacadlo, y apedreadlo para que muera
Y los de su ciudad, los ancianos y los principales que moraban en su ciudad, hicieron como Jezabel les mand—, conforme a lo escrito en las cartas que ella les hab’a enviado
Y promulgaron ayuno, y pusieron a Nabot delante del pueblo
Vinieron entonces dos hombres perversos, y se sentaron delante de Žl; y aquellos hombres perversos atestiguaron contra Nabot delante del pueblo, diciendo: Nabot ha blasfemado a Dios y al rey. Y lo llevaron fuera de la ciudad y lo apedrearon, y muri—
DespuŽs enviaron a decir a Jezabel: Nabot ha sido apedreado y ha muerto. 
15 Cuando Jezabel oy— que Nabot hab’a sido apedreado y muerto, dijo a Acab: Lev‡ntate y toma la vi–a de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto
Y oyendo Acab que Nabot era muerto, se levant— para descender a la vi–a de Nabot de Jezreel, para tomar posesi—n de ella. 
17 Entonces vino palabra de Jehov‡ a El’as tisbita, diciendo: 18 Lev‡ntate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que est‡ en Samaria; he aqu’ Žl est‡ en la vi–a de Nabot, a la cual ha descendido para tomar posesi—n de ella
Y le hablar‡s diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo mataste, y tambiŽn has despojado? Y volver‡s a hablarle, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamer‡n tambiŽn tu sangre, tu misma sangre. 
20 Y Acab dijo a El’as: ÀMe has hallado, enemigo m’o? El respondi—: Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo malo delante de Jehov‡
He aqu’ yo traigo mal sobre ti, y barrerŽ tu posteridad y destruirŽ hasta el œltimo var—n de la casa de Acab, tanto el siervo como el libre en Israel
Y pondrŽ tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ah’as, por la rebeli—n con que me provocaste a ira, y con que has hecho pecar a Israel
De Jezabel tambiŽn ha hablado Jehov‡, diciendo: Los perros comer‡n a Jezabel en el muro de Jezreel
El que de Acab fuere muerto en la ciudad, los perros lo comer‡n, y el que fuere muerto en el campo, lo comer‡n las aves del cielo. 
25 (A la verdad ninguno fue como Acab, que se vendi— para hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡; porque Jezabel su mujer lo incitaba
El fue en gran manera abominable, caminando en pos de los ’dolos, conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a los cuales lanz— Jehov‡ de delante de los hijos de Israel.) 
27 Y sucedi— que cuando Acab oy— estas palabras, rasg— sus vestidos y puso cilicio sobre su carne, ayun—, y durmi— en cilicio, y anduvo humillado
Entonces vino palabra de Jehov‡ a El’as tisbita, diciendo: 29 ÀNo has visto c—mo Acab se ha humillado delante de m’? Pues por cuanto se ha humillado delante de m’, no traerŽ el mal en sus d’as; en los d’as de su hijo traerŽ el mal sobre su casa. 
Mica’as profetiza la derrota de Acab
(2 Cr
.1-34)
1 REYES 22
1 Tres a–os pasaron sin guerra entre los sirios e Israel
Y aconteci— al tercer a–o, que Josafat rey de Jud‡ descendi— al rey de Israel
Y el rey de Israel dijo a sus siervos: ÀNo sabŽis que Ramot de Galaad es nuestra, y nosotros no hemos hecho nada para tomarla de mano del rey de Siria? 4 Y dijo a Josafat: ÀQuieres venir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad? Y Josafat respondi— al rey de Israel: Yo soy como tœ, y mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como tus caballos. 
5 Dijo luego Josafat al rey de Israel: Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehov‡
Entonces el rey de Israel reuni— a los profetas, como cuatrocientos hombres, a los cuales dijo: ÀIrŽ a la guerra contra Ramot de Galaad, o la dejarŽ? Y ellos dijeron: Sube, porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey
Y dijo Josafat: ÀHay aœn aqu’ algœn profeta de Jehov‡, por el cual consultemos? 8 El rey de Israel respondi— a Josafat: Aœn hay un var—n por el cual podr’amos consultar a Jehov‡, Mica’as hijo de Imla; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal. Y Josafat dijo: No hable el rey as’
Entonces el rey de Israel llam— a un oficial, y le dijo: Trae pronto a Mica’as hijo de Imla
Y el rey de Israel y Josafat rey de Jud‡ estaban sentados cada uno en su silla, vestidos de sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria; y todos los profetas profetizaban delante de ellos
Y Sedequ’as hijo de Quenaana se hab’a hecho unos cuernos de hierro, y dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Con Žstos acornear‡s a los sirios hasta acabarlos
Y todos los profetas profetizaban de la misma manera, diciendo: Sube a Ramot de Galaad, y ser‡s prosperado; porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey. 
13 Y el mensajero que hab’a ido a llamar a Mica’as, le habl— diciendo: He aqu’ que las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia tambiŽn buen Žxito
Y Mica’as respondi—: Vive Jehov‡, que lo que Jehov‡ me hablare, eso dirŽ
Vino, pues, al rey, y el rey le dijo: Mica’as, Àiremos a pelear contra Ramot de Galaad, o la dejaremos? El le respondi—: Sube, y ser‡s prosperado, y Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey
Y el rey le dijo: ÀHasta cu‡ntas veces he de exigirte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehov‡? 17 Entonces Žl dijo: Yo vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y Jehov‡ dijo: Estos no tienen se–or; vuŽlvase cada uno a su casa en paz
Y el rey de Israel dijo a Josafat: ÀNo te lo hab’a yo dicho? Ninguna cosa buena profetizar‡ Žl acerca de m’, sino solamente el mal
Entonces Žl dijo: Oye, pues, palabra de Jehov‡: Yo vi a Jehov‡ sentado en su trono, y todo el ejŽrcito de los cielos estaba junto a Žl, a su derecha y a su izquierda
Y Jehov‡ dijo: ÀQuiŽn inducir‡ a Acab, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno dec’a de una manera, y otro dec’a de otra
Y sali— un esp’ritu y se puso delante de Jehov‡, y dijo: Yo le inducirŽ. Y Jehov‡ le dijo: ÀDe quŽ manera? 22 El dijo: Yo saldrŽ, y serŽ esp’ritu de mentira en boca de todos sus profetas. Y Žl dijo: Le inducir‡s, y aun lo conseguir‡s; vŽ, pues, y hazlo as’
Y ahora, he aqu’ Jehov‡ ha puesto esp’ritu de mentira en la boca de todos tus profetas, y Jehov‡ ha decretado el mal acerca de ti. 
24 Entonces se acerc— Sedequ’as hijo de Quenaana y golpe— a Mica’as en la mejilla, diciendo: ÀPor d—nde se fue de m’ el Esp’ritu de Jehov‡ para hablarte a ti? 25 Y Mica’as respondi—: He aqu’ tœ lo ver‡s en aquel d’a, cuando te ir‡s metiendo de aposento en aposento para esconderte
Entonces el rey de Israel dijo: Toma a Mica’as, y llŽvalo a Am—n gobernador de la ciudad, y a Jo‡s hijo del rey; 27 y dir‡s: As’ ha dicho el rey: Echad a Žste en la c‡rcel, y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicci—n, hasta que yo vuelva en paz
Y dijo Mica’as: Si llegas a volver en paz, Jehov‡ no ha hablado por m’. En seguida dijo: O’d, pueblos todos. 
29 Subi—, pues, el rey de Israel con Josafat rey de Jud‡ a Ramot de Galaad
Y el rey de Israel dijo a Josafat: Yo me disfrazarŽ, y entrarŽ en la batalla; y tœ ponte tus vestidos. Y el rey de Israel se disfraz—, y entr— en la batalla
Mas el rey de Siria hab’a mandado a sus treinta y dos capitanes de los carros, diciendo: No peleŽis ni con grande ni con chico, sino s—lo contra el rey de Israel
Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente Žste es el rey de Israel; y vinieron contra Žl para pelear con Žl; mas el rey Josafat grit—
Viendo entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, se apartaron de Žl
Y un hombre dispar— su arco a la ventura e hiri— al rey de Israel por entre las junturas de la armadura, por lo que dijo Žl a su cochero: Da la vuelta, y s‡came del campo, pues estoy herido
Pero la batalla hab’a arreciado aquel d’a, y el rey estuvo en su carro delante de los sirios, y a la tarde muri—; y la sangre de la herida corr’a por el fondo del carro
Y a la puesta del sol sali— un preg—n por el campamento, diciendo: ÁCada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra! 
37 Muri—, pues, el rey, y fue tra’do a Samaria; y sepultaron al rey en Samaria
Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre (y tambiŽn las rameras se lavaban all’), conforme a la palabra que Jehov‡ hab’a hablado
El resto de los hechos de Acab, y todo lo que hizo, y la casa de marfil que construy—, y todas las ciudades que edific—, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 40 Y durmi— Acab con sus padres, y rein— en su lugar Ocoz’as su hijo. 
Reinado de Josafat
(2 Cr
.31-37)
41 Josafat hijo de Asa comenz— a reinar sobre Jud‡ en el cuarto a–o de Acab rey de Israel
Era Josafat de treinta y cinco a–os cuando comenz— a reinar, y rein— veinticinco a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Azuba hija de Silhi
Y anduvo en todo el camino de Asa su padre, sin desviarse de Žl, haciendo lo recto ante los ojos de Jehov‡. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; porque el pueblo sacrificaba aœn, y quemaba incienso en ellos
Y Josafat hizo paz con el rey de Israel. 
45 Los dem‡s hechos de Josafat, y sus haza–as, y las guerras que hizo, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 46 Barri— tambiŽn de la tierra el resto de los sodomitas que hab’a quedado en el tiempo de su padre Asa. 
47 No hab’a entonces rey en Edom; hab’a gobernador en lugar de rey
Josafat hab’a hecho naves de Tarsis, las cuales hab’an de ir a Ofir por oro; mas no fueron, porque se rompieron en Ezi—n-geber
Entonces Ocoz’as hijo de Acab dijo a Josafat: Vayan mis siervos con los tuyos en las naves. Mas Josafat no quiso
Y durmi— Josafat con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y en su lugar rein— Joram su hijo. 
Reinado de Ocoz’as de Israel
51 Ocoz’as hijo de Acab comenz— a reinar sobre Israel en Samaria, el a–o diecisiete de Josafat rey de Jud‡; y rein— dos a–os sobre Israel
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en el camino de su padre, y en el camino de su madre, y en el camino de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; 53 porque sirvi— a Baal, y lo ador—, y provoc— a ira a Jehov‡ Dios de Israel, conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo Libro de los
REYES
Muerte de Ocoz’as
2 REYES 1
1 DespuŽs de la muerte de Acab, se rebel— Moab contra Israel. 
2 Y Ocoz’as cay— por la ventana de una sala de la casa que ten’a en Samaria; y estando enfermo, envi— mensajeros, y les dijo: Id y consultad a Baal-zebub dios de Ecr—n, si he de sanar de esta mi enfermedad
Entonces el ‡ngel de Jehov‡ habl— a El’as tisbita, diciendo: Lev‡ntate, y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ÀNo hay Dios en Israel, que vais a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n? 4 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Del lecho en que est‡s no te levantar‡s, sino que ciertamente morir‡s. Y El’as se fue. 
5 Cuando los mensajeros se volvieron al rey, Žl les dijo: ÀPor quŽ os habŽis vuelto? 6 Ellos le respondieron: Encontramos a un var—n que nos dijo: Id, y volveos al rey que os envi—, y decidle: As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo hay Dios en Israel, que tœ env’as a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n? Por tanto, del lecho en que est‡s no te levantar‡s; de cierto morir‡s
Entonces Žl les dijo: ÀC—mo era aquel var—n que encontrasteis, y os dijo tales palabras? 8 Y ellos le respondieron: Un var—n que ten’a vestido de pelo, y ce–’a sus lomos con un cintur—n de cuero. Entonces Žl dijo: Es El’as tisbita. 
9 Luego envi— a Žl un capit‡n de cincuenta con sus cincuenta, el cual subi— a donde Žl estaba; y he aqu’ que Žl estaba sentado en la cumbre del monte. Y el capit‡n le dijo: Var—n de Dios, el rey ha dicho que desciendas
Y El’as respondi— y dijo al capit‡n de cincuenta: Si yo soy var—n de Dios, descienda fuego del cielo, y consœmate con tus cincuenta. Y descendi— fuego del cielo, que lo consumi— a Žl y a sus cincuenta. 
11 Volvi— el rey a enviar a Žl otro capit‡n de cincuenta con sus cincuenta; y le habl— y dijo: Var—n de Dios, el rey ha dicho as’: Desciende pronto
Y le respondi— El’as y dijo: Si yo soy var—n de Dios, descienda fuego del cielo, y consœmate con tus cincuenta. Y descendi— fuego del cielo, y lo consumi— a Žl y a sus cincuenta. 
13 Volvi— a enviar al tercer capit‡n de cincuenta con sus cincuenta; y subiendo aquel tercer capit‡n de cincuenta, se puso de rodillas delante de El’as y le rog—, diciendo: Var—n de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus cincuenta siervos
He aqu’ ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; sea estimada ahora mi vida delante de tus ojos
Entonces el ‡ngel de Jehov‡ dijo a El’as: Desciende con Žl; no tengas miedo de Žl. Y Žl se levant—, y descendi— con Žl al rey
Y le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecr—n, Àno hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No te levantar‡s, por tanto, del lecho en que est‡s, sino que de cierto morir‡s. 
17 Y muri— conforme a la palabra de Jehov‡, que hab’a hablado El’as. Rein— en su lugar Joram, en el segundo a–o de Joram hijo de Josafat, rey de Jud‡; porque Ocoz’as no ten’a hijo
Los dem‡s hechos de Ocoz’as, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 
Eliseo sucede a El’as
2 REYES 2
1 Aconteci— que cuando quiso Jehov‡ alzar a El’as en un torbellino al cielo, El’as ven’a con Eliseo de Gilgal
Y dijo El’as a Eliseo: QuŽdate ahora aqu’, porque Jehov‡ me ha enviado a Bet-el. Y Eliseo dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Descendieron, pues, a Bet-el
Y saliendo a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Bet-el, le dijeron: ÀSabes que Jehov‡ te quitar‡ hoy a tu se–or de sobre ti? Y Žl dijo: S’, yo lo sŽ; callad. 
4 Y El’as le volvi— a decir: Eliseo, quŽdate aqu’ ahora, porque Jehov‡ me ha enviado a Jeric—. Y Žl dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Vinieron, pues, a Jeric—
Y se acercaron a Eliseo los hijos de los profetas que estaban en Jeric—, y le dijeron: ÀSabes que Jehov‡ te quitar‡ hoy a tu se–or de sobre ti? El respondi—: S’, yo lo sŽ; callad. 
6 Y El’as le dijo: Te ruego que te quedes aqu’, porque Jehov‡ me ha enviado al Jord‡n. Y Žl dijo: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ. Fueron, pues, ambos
Y vinieron cincuenta varones de los hijos de los profetas, y se pararon delante a lo lejos; y ellos dos se pararon junto al Jord‡n
Tomando entonces El’as su manto, lo dobl—, y golpe— las aguas, las cuales se apartaron a uno y a otro lado, y pasaron ambos por lo seco. 
9 Cuando hab’an pasado, El’as dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes que yo sea quitado de ti. Y dijo Eliseo: Te ruego que una doble porci—n de tu esp’ritu sea sobre m’
El le dijo: Cosa dif’cil has pedido. Si me vieres cuando fuere quitado de ti, te ser‡ hecho as’; mas si no, no. 
11 Y aconteci— que yendo ellos y hablando, he aqu’ un carro de fuego con caballos de fuego apart— a los dos; y El’as subi— al cielo en un torbellino
ViŽndolo Eliseo, clamaba: ÁPadre m’o, padre m’o, carro de Israel y su gente de a caballo! Y nunca m‡s le vio; y tomando sus vestidos, los rompi— en dos partes
Alz— luego el manto de El’as que se le hab’a ca’do, y volvi—, y se par— a la orilla del Jord‡n
Y tomando el manto de El’as que se le hab’a ca’do, golpe— las aguas, y dijo: ÀD—nde est‡ Jehov‡, el Dios de El’as? Y as’ que hubo golpeado del mismo modo las aguas, se apartaron a uno y a otro lado, y pas— Eliseo. 
15 ViŽndole los hijos de los profetas que estaban en Jeric— al otro lado, dijeron: El esp’ritu de El’as repos— sobre Eliseo. Y vinieron a recibirle, y se postraron delante de Žl
Y dijeron: He aqu’ hay con tus siervos cincuenta varones fuertes; vayan ahora y busquen a tu se–or; quiz‡ lo ha levantado el Esp’ritu de Jehov‡, y lo ha echado en algœn monte o en algœn valle. Y Žl les dijo: No enviŽis
Mas ellos le importunaron, hasta que avergonz‡ndose dijo: Enviad. Entonces ellos enviaron cincuenta hombres, los cuales lo buscaron tres d’as, mas no lo hallaron
Y cuando volvieron a Eliseo, que se hab’a quedado en Jeric—, Žl les dijo: ÀNo os dije yo que no fueseis? 
19 Y los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: He aqu’, el lugar en donde est‡ colocada esta ciudad es bueno, como mi se–or ve; mas las aguas son malas, y la tierra es estŽril
Entonces Žl dijo: Traedme una vasija nueva, y poned en ella sal. Y se la trajeron
Y saliendo Žl a los manantiales de las aguas, ech— dentro la sal, y dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Yo sanŽ estas aguas, y no habr‡ m‡s en ellas muerte ni enfermedad
Y fueron sanas las aguas hasta hoy, conforme a la palabra que habl— Eliseo. 
23 DespuŽs subi— de all’ a Bet-el; y subiendo por el camino, salieron unos muchachos de la ciudad, y se burlaban de Žl, diciendo: ÁCalvo, sube! Ácalvo, sube! 24 Y mirando Žl atr‡s, los vio, y los maldijo en el nombre de Jehov‡. Y salieron dos osos del monte, y despedazaron de ellos a cuarenta y dos muchachos
De all’ fue al monte Carmelo, y de all’ volvi— a Samaria. 
Reinado de Joram de Israel
2 REYES 3
1 Joram hijo de Acab comenz— a reinar en Samaria sobre Israel el a–o dieciocho de Josafat rey de Jud‡; y rein— doce a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, aunque no como su padre y su madre; porque quit— las estatuas de Baal que su padre hab’a hecho
Pero se entreg— a los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel, y no se apart— de ellos. 
Eliseo predice la victoria sobre Moab
4 Entonces Mesa rey de Moab era propietario de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros con sus vellones
Pero muerto Acab, el rey de Moab se rebel— contra el rey de Israel
Sali— entonces de Samaria el rey Joram, y pas— revista a todo Israel
Y fue y envi— a decir a Josafat rey de Jud‡: El rey de Moab se ha rebelado contra m’: Àir‡s tœ conmigo a la guerra contra Moab? Y Žl respondi—: IrŽ, porque yo soy como tœ; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos
Y dijo: ÀPor quŽ camino iremos? Y Žl respondi—: Por el camino del desierto de Edom. 
9 Salieron, pues, el rey de Israel, el rey de Jud‡, y el rey de Edom; y como anduvieron rodeando por el desierto siete d’as de camino, les falt— agua para el ejŽrcito, y para las bestias que los segu’an
Entonces el rey de Israel dijo: ÁAh! que ha llamado Jehov‡ a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas
Mas Josafat dijo: ÀNo hay aqu’ profeta de Jehov‡, para que consultemos a Jehov‡ por medio de Žl? Y uno de los siervos del rey de Israel respondi— y dijo: Aqu’ est‡ Eliseo hijo de Safat, que serv’a a El’as
Y Josafat dijo: Este tendr‡ palabra de Jehov‡. Y descendieron a Žl el rey de Israel, y Josafat, y el rey de Edom. 
13 Entonces Eliseo dijo al rey de Israel: ÀQuŽ tengo yo contigo? Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre. Y el rey de Israel le respondi—: No; porque Jehov‡ ha reunido a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas
Y Eliseo dijo: Vive Jehov‡ de los ejŽrcitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de Jud‡, no te mirara a ti, ni te viera
Mas ahora traedme un ta–edor. Y mientras el ta–edor tocaba, la mano de Jehov‡ vino sobre Eliseo, 16 quien dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Haced en este valle muchos estanques
Porque Jehov‡ ha dicho as’: No verŽis viento, ni verŽis lluvia; pero este valle ser‡ lleno de agua, y beberŽis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados
Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehov‡; entregar‡ tambiŽn a los moabitas en vuestras manos
Y destruirŽis toda ciudad fortificada y toda villa hermosa, y talarŽis todo buen ‡rbol, cegarŽis todas las fuentes de aguas, y destruirŽis con piedras toda tierra fŽrtil
Aconteci—, pues, que por la ma–ana, cuando se ofrece el sacrificio, he aqu’ vinieron aguas por el camino de Edom, y la tierra se llen— de aguas. 
21 Cuanto todos los de Moab oyeron que los reyes sub’an a pelear contra ellos, se juntaron desde los que apenas pod’an ce–ir armadura en adelante, y se pusieron en la frontera
Cuando se levantaron por la ma–ana, y brill— el sol sobre las aguas, vieron los de Moab desde lejos las aguas rojas como sangre; 23 y dijeron: ÁEsto es sangre de espada! Los reyes se han vuelto uno contra otro, y cada uno ha dado muerte a su compa–ero. Ahora, pues, ÁMoab, al bot’n! 24 Pero cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los israelitas y atacaron a los de Moab, los cuales huyeron de delante de ellos; pero los persiguieron matando a los de Moab
Y asolaron las ciudades, y en todas las tierras fŽrtiles ech— cada uno su piedra, y las llenaron; cegaron tambiŽn todas las fuentes de las aguas, y derribaron todos los buenos ‡rboles; hasta que en Kir-hareset solamente dejaron piedras, porque los honderos la rodearon y la destruyeron
Y cuando el rey de Moab vio que era vencido en la batalla, tom— consigo setecientos hombres que manejaban espada, para atacar al rey de Edom; mas no pudieron
Entonces arrebat— a su primogŽnito que hab’a de reinar en su lugar, y lo sacrific— en holocausto sobre el muro. Y hubo grande enojo contra Israel; y se apartaron de Žl, y se volvieron a su tierra. 
El aceite de la viuda
2 REYES 4
1 Una mujer, de las mujeres de los hijos de los profetas, clam— a Eliseo, diciendo: Tu siervo mi marido ha muerto; y tœ sabes que tu siervo era temeroso de Jehov‡; y ha venido el acreedor para tomarse dos hijos m’os por siervos
Y Eliseo le dijo: ÀQuŽ te harŽ yo? Decl‡rame quŽ tienes en casa. Y ella dijo: Tu sierva ninguna cosa tiene en casa, sino una vasija de aceite
El le dijo: Ve y pide para ti vasijas prestadas de todos tus vecinos, vasijas vac’as, no pocas
Entra luego, y enciŽrrate tœ y tus hijos; y echa en todas las vasijas, y cuando una estŽ llena, ponla aparte
Y se fue la mujer, y cerr— la puerta encerr‡ndose ella y sus hijos; y ellos le tra’an las vasijas, y ella echaba del aceite
Cuando las vasijas estuvieron llenas, dijo a un hijo suyo: Tr‡eme aœn otras vasijas. Y Žl dijo: No hay m‡s vasijas. Entonces ces— el aceite
Vino ella luego, y lo cont— al var—n de Dios, el cual dijo: Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tœ y tus hijos vivid de lo que quede. 
Eliseo y la sunamita
8 Aconteci— tambiŽn que un d’a pasaba Eliseo por Sunem; y hab’a all’ una mujer importante, que le invitaba insistentemente a que comiese; y cuando Žl pasaba por all’, ven’a a la casa de ella a comer
Y ella dijo a su marido: He aqu’ ahora, yo entiendo que Žste que siempre pasa por nuestra casa, es var—n santo de Dios
Yo te ruego que hagamos un peque–o aposento de paredes, y pongamos all’ cama, mesa, silla y candelero, para que cuando Žl viniere a nosotros, se quede en Žl. 
11 Y aconteci— que un d’a vino Žl por all’, y se qued— en aquel aposento, y all’ durmi—
Entonces dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y cuando la llam—, vino ella delante de Žl
Dijo Žl entonces a Giezi: Dile: He aqu’ tœ has estado sol’cita por nosotros con todo este esmero; ÀquŽ quieres que haga por ti? ÀNecesitas que hable por ti al rey, o al general del ejŽrcito? Y ella respondi—: Yo habito en medio de mi pueblo
Y Žl dijo: ÀQuŽ, pues, haremos por ella? Y Giezi respondi—: He aqu’ que ella no tiene hijo, y su marido es viejo
Dijo entonces: Ll‡mala. Y Žl la llam—, y ella se par— a la puerta
Y Žl le dijo: El a–o que viene, por este tiempo, abrazar‡s un hijo. Y ella dijo: No, se–or m’o, var—n de Dios, no hagas burla de tu sierva
Mas la mujer concibi—, y dio a luz un hijo el a–o siguiente, en el tiempo que Eliseo le hab’a dicho. 
18 Y el ni–o creci—. Pero aconteci— un d’a, que vino a su padre, que estaba con los segadores; 19 y dijo a su padre: ÁAy, mi cabeza, mi cabeza! Y el padre dijo a un criado: LlŽvalo a su madre
Y habiŽndole Žl tomado y tra’do a su madre, estuvo sentado en sus rodillas hasta el mediod’a, y muri—
Ella entonces subi—, y lo puso sobre la cama del var—n de Dios, y cerrando la puerta, se sali—
Llamando luego a su marido, le dijo: Te ruego que env’es conmigo a alguno de los criados y una de las asnas, para que yo vaya corriendo al var—n de Dios, y regrese
El dijo: ÀPara quŽ vas a verle hoy? No es nueva luna, ni d’a de reposo. Y ella respondi—: Paz
DespuŽs hizo enalbardar el asna, y dijo al criado: Gu’a y anda; y no me hagas detener en el camino, sino cuando yo te lo dijere
Parti—, pues, y vino al var—n de Dios, al monte Carmelo. 
Y cuando el var—n de Dios la vio de lejos, dijo a su criado Giezi: He aqu’ la sunamita
Te ruego que vayas ahora corriendo a recibirla, y le digas: ÀTe va bien a ti? ÀLe va bien a tu marido, y a tu hijo? Y ella dijo: Bien
Luego que lleg— a donde estaba el var—n de Dios en el monte, se asi— de sus pies. Y se acerc— Giezi para quitarla; pero el var—n de Dios le dijo: DŽjala, porque su alma est‡ en amargura, y Jehov‡ me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado
Y ella dijo: ÀPed’ yo hijo a mi se–or? ÀNo dije yo que no te burlases de m’? 29 Entonces dijo Žl a Giezi: Ci–e tus lomos, y toma mi b‡culo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondr‡s mi b‡culo sobre el rostro del ni–o
Y dijo la madre del ni–o: Vive Jehov‡, y vive tu alma, que no te dejarŽ
El entonces se levant— y la sigui—. Y Giezi hab’a ido delante de ellos, y hab’a puesto el b‡culo sobre el rostro del ni–o; pero no ten’a voz ni sentido, y as’ se hab’a vuelto para encontrar a Eliseo, y se lo declar—, diciendo: El ni–o no despierta. 
32 Y venido Eliseo a la casa, he aqu’ que el ni–o estaba muerto tendido sobre su cama
Entrando Žl entonces, cerr— la puerta tras ambos, y or— a Jehov‡
DespuŽs subi— y se tendi— sobre el ni–o, poniendo su boca sobre la boca de Žl, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas; as’ se tendi— sobre Žl, y el cuerpo del ni–o entr— en calor
VolviŽndose luego, se pase— por la casa a una y otra parte, y despuŽs subi—, y se tendi— sobre Žl nuevamente, y el ni–o estornud— siete veces, y abri— sus ojos
Entonces llam— Žl a Giezi, y le dijo: Llama a esta sunamita. Y Žl la llam—. Y entrando ella, Žl le dijo: Toma tu hijo
Y as’ que ella entr—, se ech— a sus pies, y se inclin— a tierra; y despuŽs tom— a su hijo, y sali—. 
Milagros en beneficio de los profetas
38 Eliseo volvi— a Gilgal cuando hab’a una grande hambre en la tierra. Y los hijos de los profetas estaban con Žl, por lo que dijo a su criado: Pon una olla grande, y haz potaje para los hijos de los profetas
Y sali— uno al campo a recoger hierbas, y hall— una como parra montŽs, y de ella llen— su falda de calabazas silvestres; y volvi—, y las cort— en la olla del potaje, pues no sab’a lo que era
DespuŽs sirvi— para que comieran los hombres; pero sucedi— que comiendo ellos de aquel guisado, gritaron diciendo: ÁVar—n de Dios, hay muerte en esa olla! Y no lo pudieron comer
El entonces dijo: Traed harina. Y la esparci— en la olla, y dijo: Da de comer a la gente. Y no hubo m‡s mal en la olla. 
42 Vino entonces un hombre de Baal-salisa, el cual trajo al var—n de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada, y trigo nuevo en su espiga. Y Žl dijo: Da a la gente para que coma
Y respondi— su sirviente: ÀC—mo pondrŽ esto delante de cien hombres? Pero Žl volvi— a decir: Da a la gente para que coma, porque as’ ha dicho Jehov‡: Comer‡n, y sobrar‡
Entonces lo puso delante de ellos, y comieron, y les sobr—, conforme a la palabra de Jehov‡. 
Eliseo y Naam‡n
2 REYES 5
1 Naam‡n, general del ejŽrcito del rey de Siria, era var—n grande delante de su se–or, y lo ten’a en alta estima, porque por medio de Žl hab’a dado Jehov‡ salvaci—n a Siria. Era este hombre valeroso en extremo, pero leproso
Y de Siria hab’an salido bandas armadas, y hab’an llevado cautiva de la tierra de Israel a una muchacha, la cual serv’a a la mujer de Naam‡n
Esta dijo a su se–ora: Si rogase mi se–or al profeta que est‡ en Samaria, Žl lo sanar’a de su lepra
Entrando Naam‡n a su se–or, le relat— diciendo: As’ y as’ ha dicho una muchacha que es de la tierra de Israel
Y le dijo el rey de Siria: Anda, ve, y yo enviarŽ cartas al rey de Israel. 
Sali—, pues, Žl, llevando consigo diez talentos de plata, y seis mil piezas de oro, y diez mudas de vestidos
Tom— tambiŽn cartas para el rey de Israel, que dec’an as’: Cuando lleguen a ti estas cartas, sabe por ellas que yo env’o a ti mi siervo Naam‡n, para que lo sanes de su lepra
Luego que el rey de Israel ley— las cartas, rasg— sus vestidos, y dijo: ÀSoy yo Dios, que mate y dŽ vida, para que Žste env’e a m’ a que sane un hombre de su lepra? Considerad ahora, y ved c—mo busca ocasi—n contra m’. 
8 Cuando Eliseo el var—n de Dios oy— que el rey de Israel hab’a rasgado sus vestidos, envi— a decir al rey: ÀPor quŽ has rasgado tus vestidos? Venga ahora a m’, y sabr‡ que hay profeta en Israel
Y vino Naam‡n con sus caballos y con su carro, y se par— a las puertas de la casa de Eliseo
Entonces Eliseo le envi— un mensajero, diciendo: VŽ y l‡vate siete veces en el Jord‡n, y tu carne se te restaurar‡, y ser‡s limpio
Y Naam‡n se fue enojado, diciendo: He aqu’ yo dec’a para m’: Saldr‡ Žl luego, y estando en pie invocar‡ el nombre de Jehov‡ su Dios, y alzar‡ su mano y tocar‡ el lugar, y sanar‡ la lepra
Abana y Farfar, r’os de Damasco, Àno son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, Àno serŽ tambiŽn limpio? Y se volvi—, y se fue enojado
Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: Padre m’o, si el profeta te mandara alguna gran cosa, Àno la har’as? ÀCu‡nto m‡s, diciŽndote: L‡vate, y ser‡s limpio? 14 El entonces descendi—, y se zambull— siete veces en el Jord‡n, conforme a la palabra del var—n de Dios; y su carne se volvi— como la carne de un ni–o, y qued— limpio. 
15 Y volvi— al var—n de Dios, Žl y toda su compa–’a, y se puso delante de Žl, y dijo: He aqu’ ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego que recibas algœn presente de tu siervo
Mas Žl dijo: Vive Jehov‡, en cuya presencia estoy, que no lo aceptarŽ. Y le instaba que aceptara alguna cosa, pero Žl no quiso
Entonces Naam‡n dijo: Te ruego, pues, Àde esta tierra no se dar‡ a tu siervo la carga de un par de mulas? Porque de aqu’ en adelante tu siervo no sacrificar‡ holocausto ni ofrecer‡ sacrificio a otros dioses, sino a Jehov‡
En esto perdone Jehov‡ a tu siervo: que cuando mi se–or el rey entrare en el templo de Rim—n para adorar en Žl, y se apoyare sobre mi brazo, si yo tambiŽn me inclinare en el templo de Rim—n; cuando haga tal, Jehov‡ perdone en esto a tu siervo
Y Žl le dijo: Ve en paz. Se fue, pues, y camin— como media legua de tierra. 
20 Entonces Giezi, criado de Eliseo el var—n de Dios, dijo entre s’: He aqu’ mi se–or estorb— a este sirio Naam‡n, no tomando de su mano las cosas que hab’a tra’do. Vive Jehov‡, que correrŽ yo tras Žl y tomarŽ de Žl alguna cosa
Y sigui— Giezi a Naam‡n; y cuando vio Naam‡n que ven’a corriendo tras Žl, se baj— del carro para recibirle, y dijo: ÀVa todo bien? 22 Y Žl dijo: Bien. Mi se–or me env’a a decirte: He aqu’ vinieron a m’ en esta hora del monte de Efra’n dos j—venes de los hijos de los profetas; te ruego que les des un talento de plata, y dos vestidos nuevos
Dijo Naam‡n: Te ruego que tomes dos talentos. Y le insisti—, y at— dos talentos de plata en dos bolsas, y dos vestidos nuevos, y lo puso todo a cuestas a dos de sus criados para que lo llevasen delante de Žl
Y as’ que lleg— a un lugar secreto, Žl lo tom— de mano de ellos, y lo guard— en la casa; luego mand— a los hombres que se fuesen
Y Žl entr—, y se puso delante de su se–or. Y Eliseo le dijo: ÀDe d—nde vienes, Giezi? Y Žl dijo: Tu siervo no ha ido a ninguna parte
El entonces le dijo: ÀNo estaba tambiŽn all’ mi coraz—n, cuando el hombre volvi— de su carro a recibirte? ÀEs tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, vi–as, ovejas, bueyes, siervos y siervas? 27 Por tanto, la lepra de Naam‡n se te pegar‡ a ti y a tu descendencia para siempre. Y sali— de delante de Žl leproso, blanco como la nieve. 
Eliseo hace flotar el hacha
2 REYES 6
1 Los hijos de los profetas dijeron a Eliseo: He aqu’, el lugar en que moramos contigo nos es estrecho
Vamos ahora al Jord‡n, y tomemos de all’ cada uno una viga, y hagamos all’ lugar en que habitemos. Y Žl dijo: Andad
Y dijo uno: Te rogamos que vengas con tus siervos. Y Žl respondi—: Yo irŽ
Se fue, pues, con ellos; y cuando llegaron al Jord‡n, cortaron la madera
Y aconteci— que mientras uno derribaba un ‡rbol, se le cay— el hacha en el agua; y grit— diciendo: ÁAh, se–or m’o, era prestada! 6 El var—n de Dios pregunt—: ÀD—nde cay—? Y Žl le mostr— el lugar. Entonces cort— Žl un palo, y lo ech— all’; e hizo flotar el hierro
Y dijo: T—malo. Y Žl extendi— la mano, y lo tom—. 
Eliseo y los sirios
8 Ten’a el rey de Siria guerra contra Israel, y consultando con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estar‡ mi campamento
Y el var—n de Dios envi— a decir al rey de Israel: Mira que no pases por tal lugar, porque los sirios van all’
Entonces el rey de Israel envi— a aquel lugar que el var—n de Dios hab’a dicho; y as’ lo hizo una y otra vez con el fin de cuidarse. 
11 Y el coraz—n del rey de Siria se turb— por esto; y llamando a sus siervos, les dijo: ÀNo me declararŽis vosotros quiŽn de los nuestros es del rey de Israel? 12 Entonces uno de los siervos dijo: No, rey se–or m’o, sino que el profeta Eliseo est‡ en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tœ hablas en tu c‡mara m‡s secreta
Y Žl dijo: Id, y mirad d—nde est‡, para que yo env’e a prenderlo. Y le fue dicho: He aqu’ que Žl est‡ en Dot‡n
Entonces envi— el rey all‡ gente de a caballo, y carros, y un gran ejŽrcito, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad. 
15 Y se levant— de ma–ana y sali— el que serv’a al var—n de Dios, y he aqu’ el ejŽrcito que ten’a sitiada la ciudad, con gente de a caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ÁAh, se–or m’o! ÀquŽ haremos? 16 El le dijo: No tengas miedo, porque m‡s son los que est‡n con nosotros que los que est‡n con ellos
Y or— Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehov‡, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehov‡ abri— los ojos del criado, y mir—; y he aqu’ que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo
Y luego que los sirios descendieron a Žl, or— Eliseo a Jehov‡, y dijo: Te ruego que hieras con ceguera a esta gente. Y los hiri— con ceguera, conforme a la petici—n de Eliseo
DespuŽs les dijo Eliseo: No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiarŽ al hombre que busc‡is. Y los gui— a Samaria. 
20 Y cuando llegaron a Samaria, dijo Eliseo: Jehov‡, abre los ojos de Žstos, para que vean. Y Jehov‡ abri— sus ojos, y miraron, y se hallaban en medio de Samaria
Cuando el rey de Israel los hubo visto, dijo a Eliseo: ÀLos matarŽ, padre m’o? 22 El le respondi—: No los mates. ÀMatar’as tœ a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus se–ores
Entonces se les prepar— una gran comida; y cuando hab’an comido y bebido, los envi—, y ellos se volvieron a su se–or. Y nunca m‡s vinieron bandas armadas de Siria a la tierra de Israel. 
Eliseo y el sitio de Samaria
24 DespuŽs de esto aconteci— que Ben-adad rey de Siria reuni— todo su ejŽrcito, y subi— y siti— a Samaria
Y hubo gran hambre en Samaria, a consecuencia de aquel sitio; tanto que la cabeza de un asno se vend’a por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiŽrcol de palomas por cinco piezas de plata
Y pasando el rey de Israel por el muro, una mujer le grit—, y dijo: Salva, rey se–or m’o
Y Žl dijo: Si no te salva Jehov‡, Àde d—nde te puedo salvar yo? ÀDel granero, o del lagar? 28 Y le dijo el rey: ÀQuŽ tienes? Ella respondi—: Esta mujer me dijo: Da ac‡ tu hijo, y com‡moslo hoy, y ma–ana comeremos el m’o
Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El d’a siguiente yo le dije: Da ac‡ tu hijo, y com‡moslo. Mas ella ha escondido a su hijo
Cuando el rey oy— las palabras de aquella mujer, rasg— sus vestidos, y pas— as’ por el muro; y el pueblo vio el cilicio que tra’a interiormente sobre su cuerpo
Y Žl dijo: As’ me haga Dios, y aun me a–ada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat queda sobre Žl hoy. 
32 Y Eliseo estaba sentado en su casa, y con Žl estaban sentados los ancianos; y el rey envi— a Žl un hombre. Mas antes que el mensajero viniese a Žl, dijo Žl a los ancianos: ÀNo habŽis visto c—mo este hijo de homicida env’a a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la puerta, e impedidle la entrada. ÀNo se oye tras Žl el ruido de los pasos de su amo? 33 Aœn estaba Žl hablando con ellos, y he aqu’ el mensajero que descend’a a Žl; y dijo: Ciertamente este mal de Jehov‡ viene. ÀPara quŽ he de esperar m‡s a Jehov‡? 
2 REYES 7
1 Dijo entonces Eliseo: O’d palabra de Jehov‡: As’ dijo Jehov‡: Ma–ana a estas horas valdr‡ el seah de flor de harina un siclo, y dos seahs de cebada un siclo, a la puerta de Samaria
Y un pr’ncipe sobre cuyo brazo el rey se apoyaba, respondi— al var—n de Dios, y dijo: Si Jehov‡ hiciese ahora ventanas en el cielo, Àser’a esto as’? Y Žl dijo: He aqu’ tœ lo ver‡s con tus ojos, mas no comer‡s de ello. 
3 Hab’a a la entrada de la puerta cuatro hombres leprosos, los cuales dijeron el uno al otro: ÀPara quŽ nos estamos aqu’ hasta que muramos? 4 Si trat‡remos de entrar en la ciudad, por el hambre que hay en la ciudad moriremos en ella; y si nos quedamos aqu’, tambiŽn moriremos. Vamos, pues, ahora, y pasemos al campamento de los sirios; si ellos nos dieren la vida, viviremos; y si nos dieren la muerte, moriremos
Se levantaron, pues, al anochecer, para ir al campamento de los sirios; y llegando a la entrada del campamento de los sirios, no hab’a all’ nadie
Porque Jehov‡ hab’a hecho que en el campamento de los sirios se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y estrŽpito de gran ejŽrcito; y se dijeron unos a otros: He aqu’, el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros
Y as’ se levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y el campamento como estaba; y hab’an huido para salvar sus vidas
Cuando los leprosos llegaron a la entrada del campamento, entraron en una tienda y comieron y bebieron, y tomaron de all’ plata y oro y vestidos, y fueron y lo escondieron; y vueltos, entraron en otra tienda, y de all’ tambiŽn tomaron, y fueron y lo escondieron. 
9 Luego se dijeron el uno al otro: No estamos haciendo bien. Hoy es d’a de buena nueva, y nosotros callamos; y si esperamos hasta el amanecer, nos alcanzar‡ nuestra maldad. Vamos pues, ahora, entremos y demos la nueva en casa del rey
Vinieron, pues, y gritaron a los guardas de la puerta de la ciudad, y les declararon, diciendo: Nosotros fuimos al campamento de los sirios, y he aqu’ que no hab’a all’ nadie, ni voz de hombre, sino caballos atados, asnos tambiŽn atados, y el campamento intacto
Los porteros gritaron, y lo anunciaron dentro, en el palacio del rey
Y se levant— el rey de noche, y dijo a sus siervos: Yo os declararŽ lo que nos han hecho los sirios. Ellos saben que tenemos hambre, y han salido de las tiendas y se han escondido en el campo, diciendo: Cuando hayan salido de la ciudad, los tomaremos vivos, y entraremos en la ciudad
Entonces respondi— uno de sus siervos y dijo: Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad (porque los que quedan ac‡ tambiŽn perecer‡n como toda la multitud de Israel que ya ha perecido), y enviemos y veamos quŽ hay
Tomaron, pues, dos caballos de un carro, y envi— el rey al campamento de los sirios, diciendo: Id y ved
Y ellos fueron, y los siguieron hasta el Jord‡n; y he aqu’ que todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que los sirios hab’an arrojado por la premura. Y volvieron los mensajeros y lo hicieron saber al rey. 
16 Entonces el pueblo sali—, y saque— el campamento de los sirios. Y fue vendido un seah de flor de harina por un siclo, y dos seahs de cebada por un siclo, conforme a la palabra de Jehov‡
Y el rey puso a la puerta a aquel pr’ncipe sobre cuyo brazo Žl se apoyaba; y lo atropell— el pueblo a la entrada, y muri—, conforme a lo que hab’a dicho el var—n de Dios, cuando el rey descendi— a Žl
Aconteci—, pues, de la manera que el var—n de Dios hab’a hablado al rey, diciendo: Dos seahs de cebada por un siclo, y el seah de flor de harina ser‡ vendido por un siclo ma–ana a estas horas, a la puerta de Samaria
A lo cual aquel pr’ncipe hab’a respondido al var—n de Dios, diciendo: Si Jehov‡ hiciese ventanas en el cielo, Àpudiera suceder esto? Y Žl dijo: He aqu’ tœ lo ver‡s con tus ojos, mas no comer‡s de ello
Y le sucedi— as’; porque el pueblo le atropell— a la entrada, y muri—. 
Los bienes de la sunamita devueltos
2 REYES 8
1 Habl— Eliseo a aquella mujer a cuyo hijo Žl hab’a hecho vivir, diciendo: Lev‡ntate, vete tœ y toda tu casa a vivir donde puedas; porque Jehov‡ ha llamado el hambre, la cual vendr‡ sobre la tierra por siete a–os
Entonces la mujer se levant—, e hizo como el var—n de Dios le dijo; y se fue ella con su familia, y vivi— en tierra de los filisteos siete a–os
Y cuando hab’an pasado los siete a–os, la mujer volvi— de la tierra de los filisteos; despuŽs sali— para implorar al rey por su casa y por sus tierras
Y hab’a el rey hablado con Giezi, criado del var—n de Dios, diciŽndole: Te ruego que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo
Y mientras Žl estaba contando al rey c—mo hab’a hecho vivir a un muerto, he aqu’ que la mujer, a cuyo hijo Žl hab’a hecho vivir, vino para implorar al rey por su casa y por sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey se–or m’o, esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo vivir
Y preguntando el rey a la mujer, ella se lo cont—. Entonces el rey orden— a un oficial, al cual dijo: Hazle devolver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de sus tierras desde el d’a que dej— el pa’s hasta ahora. 
Hazael reina en Siria
7 Eliseo se fue luego a Damasco; y Ben-adad rey de Siria estaba enfermo, al cual dieron aviso, diciendo: El var—n de Dios ha venido aqu’
Y el rey dijo a Hazael: Toma en tu mano un presente, y ve a recibir al var—n de Dios, y consulta por Žl a Jehov‡, diciendo: ÀSanarŽ de esta enfermedad? 9 Tom—, pues, Hazael en su mano un presente de entre los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados, y fue a su encuentro, y llegando se puso delante de Žl, y dijo: Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti, diciendo: ÀSanarŽ de esta enfermedad? 10 Y Eliseo le dijo: Ve, dile: Seguramente sanar‡s. Sin embargo, Jehov‡ me ha mostrado que Žl morir‡ ciertamente
Y el var—n de Dios le mir— fijamente, y estuvo as’ hasta hacerlo ruborizarse; luego llor— el var—n de Dios
Entonces le dijo Hazael: ÀPor quŽ llora mi se–or? Y Žl respondi—: Porque sŽ el mal que har‡s a los hijos de Israel; a sus fortalezas pegar‡s fuego, a sus j—venes matar‡s a espada, y estrellar‡s a sus ni–os, y abrir‡s el vientre a sus mujeres que estŽn encintas
Y Hazael dijo: Pues, ÀquŽ es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes cosas? Y respondi— Eliseo: Jehov‡ me ha mostrado que tœ ser‡s rey de Siria
Y Hazael se fue, y vino a su se–or, el cual le dijo: ÀQuŽ te ha dicho Eliseo? Y Žl respondi—: Me dijo que seguramente sanar‡s
El d’a siguiente, tom— un pa–o y lo meti— en agua, y lo puso sobre el rostro de Ben-adad, y muri—; y rein— Hazael en su lugar. 
Reinado de Joram de Jud‡
(2 Cr
.1-20)
16 En el quinto a–o de Joram hijo de Acab, rey de Israel, y siendo Josafat rey de Jud‡, comenz— a reinar Joram hijo de Josafat, rey de Jud‡
De treinta y dos a–os era cuando comenz— a reinar, y ocho a–os rein— en JerusalŽn
Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Acab, porque una hija de Acab fue su mujer; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡
Con todo eso, Jehov‡ no quiso destruir a Jud‡, por amor a David su siervo, porque hab’a prometido darle l‡mpara a Žl y a sus hijos perpetuamente. 
20 En el tiempo de Žl se rebel— Edom contra el dominio de Jud‡, y pusieron rey sobre ellos
Joram, por tanto, pas— a Zair, y todos sus carros con Žl; y levant‡ndose de noche atac— a los de Edom, los cuales le hab’an sitiado, y a los capitanes de los carros; y el pueblo huy— a sus tiendas
No obstante, Edom se libert— del dominio de Jud‡, hasta hoy. TambiŽn se rebel— Libna en el mismo tiempo
Los dem‡s hechos de Joram, y todo lo que hizo, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 24 Y durmi— Joram con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David; y rein— en lugar suyo Ocoz’as, su hijo. 
Reinado de Ocoz’as de Jud‡
(2 Cr
.1-6)
25 En el a–o doce de Joram hijo de Acab, rey de Israel, comenz— a reinar Ocoz’as hijo de Joram, rey de Jud‡
De veintid—s a–os era Ocoz’as cuando comenz— a reinar, y rein— un a–o en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Atal’a, hija de Omri rey de Israel
Anduvo en el camino de la casa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como la casa de Acab; porque era yerno de la casa de Acab. 
28 Y fue a la guerra con Joram hijo de Acab a Ramot de Galaad, contra Hazael rey de Siria; y los sirios hirieron a Joram
Y el rey Joram se volvi— a Jezreel para curarse de las heridas que los sirios le hicieron frente a Ramot, cuando pele— contra Hazael rey de Siria. Y descendi— Ocoz’as hijo de Joram rey de Jud‡, a visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque estaba enfermo. 
Jehœ es ungido rey de Israel
2 REYES 9
1 Entonces el profeta Eliseo llam— a uno de los hijos de los profetas, y le dijo: Ci–e tus lomos, y toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad
Cuando llegues all‡, ver‡s all’ a Jehœ hijo de Josafat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y llŽvalo a la c‡mara
Toma luego la redoma de aceite, y derr‡mala sobre su cabeza y di: As’ dijo Jehov‡: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa a huir, y no esperes. 
4 Fue, pues, el joven, el profeta, a Ramot de Galaad
Cuando Žl entr—, he aqu’ los pr’ncipes del ejŽrcito que estaban sentados. Y Žl dijo: Pr’ncipe, una palabra tengo que decirte. Jehœ dijo: ÀA cu‡l de todos nosotros? Y Žl dijo: A ti, pr’ncipe
Y Žl se levant—, y entr— en casa; y el otro derram— el aceite sobre su cabeza, y le dijo: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre Israel, pueblo de Jehov‡
Herir‡s la casa de Acab tu se–or, para que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehov‡, de la mano de Jezabel
Y perecer‡ toda la casa de Acab, y destruirŽ de Acab todo var—n, as’ al siervo como al libre en Israel
Y yo pondrŽ la casa de Acab como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ah’as
Y a Jezabel la comer‡n los perros en el campo de Jezreel, y no habr‡ quien la sepulte. En seguida abri— la puerta, y ech— a huir. 
11 DespuŽs sali— Jehœ a los siervos de su se–or, y le dijeron: ÀHay paz? ÀPara quŽ vino a ti aquel loco? Y Žl les dijo: Vosotros conocŽis al hombre y sus palabras
Ellos dijeron: Mentira; decl‡ranoslo ahora. Y Žl dijo: As’ y as’ me habl—, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: Yo te he ungido por rey sobre Israel
Entonces cada uno tom— apresuradamente su manto, y lo puso debajo de Jehœ en un trono alto, y tocaron corneta, y dijeron: Jehœ es rey. 
Jehœ mata a Joram
14 As’ conspir— Jehœ hijo de Josafat, hijo de Nimsi, contra Joram. (Estaba entonces Joram guardando a Ramot de Galaad con todo Israel, por causa de Hazael rey de Siria; 15 pero se hab’a vuelto el rey Joram a Jezreel, para curarse de las heridas que los sirios le hab’an hecho, peleando contra Hazael rey de Siria.) Y Jehœ dijo: Si es vuestra voluntad, ninguno escape de la ciudad, para ir a dar las nuevas en Jezreel
Entonces Jehœ cabalg— y fue a Jezreel, porque Joram estaba all’ enfermo. TambiŽn estaba Ocoz’as rey de Jud‡, que hab’a descendido a visitar a Joram. 
17 Y el atalaya que estaba en la torre de Jezreel vio la tropa de Jehœ que ven’a, y dijo: Veo una tropa. Y Joram dijo: Ordena a un jinete que vaya a reconocerlos, y les diga: ÀHay paz? 18 Fue, pues, el jinete a reconocerlos, y dijo: El rey dice as’: ÀHay paz? Y Jehœ le dijo: ÀQuŽ tienes tœ que ver con la paz? VuŽlvete conmigo. El atalaya dio luego aviso, diciendo: El mensajero lleg— hasta ellos, y no vuelve
Entonces envi— otro jinete, el cual llegando a ellos, dijo: El rey dice as’: ÀHay paz? Y Jehœ respondi—: ÀQuŽ tienes tœ que ver con la paz? VuŽlvete conmigo
El atalaya volvi— a decir: TambiŽn Žste lleg— a ellos y no vuelve; y el marchar del que viene es como el marchar de Jehœ hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente. 
21 Entonces Joram dijo: Unce el carro. Y cuando estaba uncido su carro, salieron Joram rey de Israel y Ocoz’as rey de Jud‡, cada uno en su carro, y salieron a encontrar a Jehœ, al cual hallaron en la heredad de Nabot de Jezreel
Cuando vio Joram a Jehœ, dijo: ÀHay paz, Jehœ? Y Žl respondi—: ÀQuŽ paz, con las fornicaciones de Jezabel tu madre, y sus muchas hechicer’as? 23 Entonces Joram volvi— las riendas y huy—, y dijo a Ocoz’as: ÁTraici—n, Ocoz’as! 24 Pero Jehœ entes— su arco, e hiri— a Joram entre las espaldas; y la saeta sali— por su coraz—n, y Žl cay— en su carro
Dijo luego Jehœ a Bidcar su capit‡n: T—malo, y Žchalo a un extremo de la heredad de Nabot de Jezreel. AcuŽrdate que cuando tœ y yo ’bamos juntos con la gente de Acab su padre, Jehov‡ pronunci— esta sentencia sobre Žl, diciendo: 26 Que yo he visto ayer la sangre de Nabot, y la sangre de sus hijos, dijo Jehov‡; y te darŽ la paga en esta heredad, dijo Jehov‡. T—malo pues, ahora, y Žchalo en la heredad de Nabot, conforme a la palabra de Jehov‡. 
Jehœ mata a Ocoz’as
(2 Cr
.7-9)
27 Viendo esto Ocoz’as rey de Jud‡, huy— por el camino de la casa del huerto. Y lo sigui— Jehœ, diciendo: Herid tambiŽn a Žste en el carro. Y le hirieron a la subida de Gur, junto a Ibleam. Y Ocoz’as huy— a Meguido, pero muri— all’
Y sus siervos le llevaron en un carro a JerusalŽn, y all‡ le sepultaron con sus padres, en su sepulcro en la ciudad de David. 
29 En el undŽcimo a–o de Joram hijo de Acab, comenz— a reinar Ocoz’as sobre Jud‡. 
Muerte de Jezabel
30 Vino despuŽs Jehœ a Jezreel; y cuando Jezabel lo oy—, se pint— los ojos con antimonio, y atavi— su cabeza, y se asom— a una ventana
Y cuando entraba Jehœ por la puerta, ella dijo: ÀSucedi— bien a Zimri, que mat— a su se–or? 32 Alzando Žl entonces su rostro hacia la ventana, dijo: ÀQuiŽn est‡ conmigo? ÀquiŽn? Y se inclinaron hacia Žl dos o tres eunucos
Y Žl les dijo: Echadla abajo. Y ellos la echaron; y parte de su sangre salpic— en la pared, y en los caballos; y Žl la atropell—
Entr— luego, y despuŽs que comi— y bebi—, dijo: Id ahora a ver a aquella maldita, y sepultadla, pues es hija de rey
Pero cuando fueron para sepultarla, no hallaron de ella m‡s que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos
Y volvieron, y se lo dijeron. Y Žl dijo: Esta es la palabra de Dios, la cual Žl habl— por medio de su siervo El’as tisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comer‡n los perros las carnes de Jezabel, 37 y el cuerpo de Jezabel ser‡ como estiŽrcol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel, de manera que nadie pueda decir: Esta es Jezabel. 
Jehœ extermina la casa de Acab
2 REYES 10
1 Ten’a Acab en Samaria setenta hijos; y Jehœ escribi— cartas y las envi— a Samaria a los principales de Jezreel, a los ancianos y a los ayos de Acab, diciendo: 2 Inmediatamente que lleguen estas cartas a vosotros los que tenŽis a los hijos de vuestro se–or, y los que tienen carros y gente de a caballo, la ciudad fortificada, y las armas, 3 escoged al mejor y al m‡s recto de los hijos de vuestro se–or, y ponedlo en el trono de su padre, y pelead por la casa de vuestro se–or
Pero ellos tuvieron gran temor, y dijeron: He aqu’, dos reyes no pudieron resistirle; Àc—mo le resistiremos nosotros? 5 Y el mayordomo, el gobernador de la ciudad, los ancianos y los ayos enviaron a decir a Jehœ: Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandes; no elegiremos por rey a ninguno, haz lo que bien te parezca
El entonces les escribi— la segunda vez, diciendo: Si sois m’os, y querŽis obedecerme, tomad las cabezas de los hijos varones de vuestro se–or, y venid a m’ ma–ana a esta hora, a Jezreel. Y los hijos del rey, setenta varones, estaban con los principales de la ciudad, que los criaban
Cuando las cartas llegaron a ellos, tomaron a los hijos del rey, y degollaron a los setenta varones, y pusieron sus cabezas en canastas, y se las enviaron a Jezreel
Y vino un mensajero que le dio las nuevas, diciendo: Han tra’do las cabezas de los hijos del rey. Y Žl le dijo: Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la ma–ana
Venida la ma–ana, sali— Žl, y estando en pie dijo a todo el pueblo: Vosotros sois justos; he aqu’ yo he conspirado contra mi se–or, y le he dado muerte; pero ÀquiŽn ha dado muerte a todos Žstos? 10 Sabed ahora que de la palabra que Jehov‡ habl— sobre la casa de Acab, nada caer‡ en tierra; y que Jehov‡ ha hecho lo que dijo por su siervo El’as
Mat— entonces Jehœ a todos los que hab’an quedado de la casa de Acab en Jezreel, a todos sus pr’ncipes, a todos sus familiares, y a sus sacerdotes, hasta que no qued— ninguno. 
12 Luego se levant— de all’ para ir a Samaria; y en el camino lleg— a una casa de esquileo de pastores
Y hall— all’ a los hermanos de Ocoz’as rey de Jud‡, y les dijo: ÀQuiŽnes sois vosotros? Y ellos dijeron: Somos hermanos de Ocoz’as, y hemos venido a saludar a los hijos del rey, y a los hijos de la reina
Entonces Žl dijo: Prendedlos vivos. Y despuŽs que los tomaron vivos, los degollaron junto al pozo de la casa de esquileo, cuarenta y dos varones, sin dejar ninguno de ellos. 
15 YŽndose luego de all’, se encontr— con Jonadab hijo de Recab; y despuŽs que lo hubo saludado, le dijo: ÀEs recto tu coraz—n, como el m’o es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es. Pues que lo es, dame la mano. Y Žl le dio la mano. Luego lo hizo subir consigo en el carro, 16 y le dijo: Ven conmigo, y ver‡s mi celo por Jehov‡. Lo pusieron, pues, en su carro
Y luego que Jehœ hubo llegado a Samaria, mat— a todos los que hab’an quedado de Acab en Samaria, hasta exterminarlos, conforme a la palabra de Jehov‡, que hab’a hablado por El’as. 
Jehœ extermina el culto de Baal
18 DespuŽs reuni— Jehœ a todo el pueblo, y les dijo: Acab sirvi— poco a Baal, mas Jehœ lo servir‡ mucho
Llamadme, pues, luego a todos los profetas de Baal, a todos sus siervos y a todos sus sacerdotes; que no falte uno, porque tengo un gran sacrificio para Baal; cualquiera que faltare no vivir‡. Esto hac’a Jehœ con astucia, para exterminar a los que honraban a Baal
Y dijo Jehœ: Santificad un d’a solemne a Baal. Y ellos convocaron
Y envi— Jehœ por todo Israel, y vinieron todos los siervos de Baal, de tal manera que no hubo ninguno que no viniese. Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llen— de extremo a extremo
Entonces dijo al que ten’a el cargo de las vestiduras: Saca vestiduras para todos los siervos de Baal. Y Žl les sac— vestiduras
Y entr— Jehœ con Jonadab hijo de Recab en el templo de Baal, y dijo a los siervos de Baal: Mirad y ved que no haya aqu’ entre vosotros alguno de los siervos de Jehov‡, sino s—lo los siervos de Baal. 
24 Y cuando ellos entraron para hacer sacrificios y holocaustos, Jehœ puso fuera a ochenta hombres, y les dijo: Cualquiera que dejare vivo a alguno de aquellos hombres que yo he puesto en vuestras manos, su vida ser‡ por la del otro
Y despuŽs que acabaron ellos de hacer el holocausto, Jehœ dijo a los de su guardia y a los capitanes: Entrad, y matadlos; que no escape ninguno. Y los mataron a espada, y los dejaron tendidos los de la guardia y los capitanes. Y fueron hasta el lugar santo del templo de Baal, 26 y sacaron las estatuas del templo de Baal, y las quemaron
Y quebraron la estatua de Baal, y derribaron el templo de Baal, y lo convirtieron en letrinas hasta hoy. 
28 As’ extermin— Jehœ a Baal de Israel
Con todo eso, Jehœ no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel; y dej— en pie los becerros de oro que estaban en Bet-el y en Dan
Y Jehov‡ dijo a Jehœ: Por cuanto has hecho bien ejecutando lo recto delante de mis ojos, e hiciste a la casa de Acab conforme a todo lo que estaba en mi coraz—n, tus hijos se sentar‡n sobre el trono de Israel hasta la cuarta generaci—n
Mas Jehœ no cuid— de andar en la ley de Jehov‡ Dios de Israel con todo su coraz—n, ni se apart— de los pecados de Jeroboam, el que hab’a hecho pecar a Israel. 
32 En aquellos d’as comenz— Jehov‡ a cercenar el territorio de Israel; y los derrot— Hazael por todas las fronteras, 33 desde el Jord‡n al nacimiento del sol, toda la tierra de Galaad, de Gad, de RubŽn y de ManasŽs, desde Aroer que est‡ junto al arroyo de Arn—n, hasta Galaad y Bas‡n
Los dem‡s hechos de Jehœ, y todo lo que hizo, y toda su valent’a, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 35 Y durmi— Jehœ con sus padres, y lo sepultaron en Samaria; y rein— en su lugar Joacaz su hijo
El tiempo que rein— Jehœ sobre Israel en Samaria fue de veintiocho a–os. 
Atal’a usurpa el trono
(2 Cr
.10Ñ23.21)
2 REYES 11
1 Cuando Atal’a madre de Ocoz’as vio que su hijo era muerto, se levant— y destruy— toda la descendencia real
Pero Josaba hija del rey Joram, hermana de Ocoz’as, tom— a Jo‡s hijo de Ocoz’as y lo sac— furtivamente de entre los hijos del rey a quienes estaban matando, y lo ocult— de Atal’a, a Žl y a su ama, en la c‡mara de dormir, y en esta forma no lo mataron
Y estuvo con ella escondido en la casa de Jehov‡ seis a–os; y Atal’a fue reina sobre el pa’s. 
4 Mas al sŽptimo a–o envi— Joiada y tom— jefes de centenas, capitanes, y gente de la guardia, y los meti— consigo en la casa de Jehov‡, e hizo con ellos alianza, jurament‡ndolos en la casa de Jehov‡; y les mostr— el hijo del rey
Y les mand— diciendo: Esto es lo que habŽis de hacer: la tercera parte de vosotros tendr‡ la guardia de la casa del rey el d’a de reposo
Otra tercera parte estar‡ a la puerta de Shur, y la otra tercera parte a la puerta del postigo de la guardia; as’ guardarŽis la casa, para que no sea allanada
Mas las dos partes de vosotros que salen el d’a de reposo tendrŽis la guardia de la casa de Jehov‡ junto al rey
Y estarŽis alrededor del rey por todos lados, teniendo cada uno sus armas en las manos; y cualquiera que entrare en las filas, sea muerto. Y estarŽis con el rey cuando salga, y cuando entre. 
9 Los jefes de centenas, pues, hicieron todo como el sacerdote Joiada les mand—; y tomando cada uno a los suyos, esto es, los que entraban el d’a de reposo y los que sal’an el d’a de reposo, vinieron al sacerdote Joiada
Y el sacerdote dio a los jefes de centenas las lanzas y los escudos que hab’an sido del rey David, que estaban en la casa de Jehov‡
Y los de la guardia se pusieron en fila, teniendo cada uno sus armas en sus manos, desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo, junto al altar y el templo, en derredor del rey
Sacando luego Joiada al hijo del rey, le puso la corona y el testimonio, y le hicieron rey ungiŽndole; y batiendo las manos dijeron: ÁViva el rey! 
13 Oyendo Atal’a el estruendo del pueblo que corr’a, entr— al pueblo en el templo de Jehov‡
Y cuando mir—, he aqu’ que el rey estaba junto a la columna, conforme a la costumbre, y los pr’ncipes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del pa’s se regocijaba, y tocaban las trompetas. Entonces Atal’a, rasgando sus vestidos, clam— a voz en cuello: ÁTraici—n, traici—n! 15 Mas el sacerdote Joiada mand— a los jefes de centenas que gobernaban el ejŽrcito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo a espada. (Porque el sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehov‡.) 16 Le abrieron, pues, paso; y en el camino por donde entran los de a caballo a la casa del rey, all’ la mataron. 
17 Entonces Joiada hizo pacto entre Jehov‡ y el rey y el pueblo, que ser’an pueblo de Jehov‡; y asimismo entre el rey y el pueblo
Y todo el pueblo de la tierra entr— en el templo de Baal, y lo derribaron; asimismo despedazaron enteramente sus altares y sus im‡genes, y mataron a Mat‡n sacerdote de Baal delante de los altares. Y el sacerdote puso guarnici—n sobre la casa de Jehov‡
DespuŽs tom— a los jefes de centenas, los capitanes, la guardia y todo el pueblo de la tierra, y llevaron al rey desde la casa de Jehov‡, y vinieron por el camino de la puerta de la guardia a la casa del rey; y se sent— el rey en el trono de los reyes
Y todo el pueblo de la tierra se regocij—, y la ciudad estuvo en reposo, habiendo sido Atal’a muerta a espada junto a la casa del rey. 
21 Era Jo‡s de siete a–os cuando comenz— a reinar. 
Reinado de Jo‡s de Jud‡
(2 Cr
.1-27)
2 REYES 12
1 En el sŽptimo a–o de Jehœ comenz— a reinar Jo‡s, y rein— cuarenta a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba
Y Jo‡s hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡ todo el tiempo que le dirigi— el sacerdote Joiada
Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo aœn sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. 
4 Y Jo‡s dijo a los sacerdotes: Todo el dinero consagrado que se suele traer a la casa de Jehov‡, el dinero del rescate de cada persona segœn est‡ estipulado, y todo el dinero que cada uno de su propia voluntad trae a la casa de Jehov‡, 5 rec’banlo los sacerdotes, cada uno de mano de sus familiares, y reparen los portillos del templo dondequiera que se hallen grietas
Pero en el a–o veintitrŽs del rey Jo‡s aœn no hab’an reparado los sacerdotes las grietas del templo
Llam— entonces el rey Jo‡s al sumo sacerdote Joiada y a los sacerdotes, y les dijo: ÀPor quŽ no repar‡is las grietas del templo? Ahora, pues, no tomŽis m‡s el dinero de vuestros familiares, sino dadlo para reparar las grietas del templo
Y los sacerdotes consintieron en no tomar m‡s dinero del pueblo, ni tener el cargo de reparar las grietas del templo. 
9 Mas el sumo sacerdote Joiada tom— un arca e hizo en la tapa un agujero, y la puso junto al altar, a la mano derecha as’ que se entra en el templo de Jehov‡; y los sacerdotes que guardaban la puerta pon’an all’ todo el dinero que se tra’a a la casa de Jehov‡
Y cuando ve’an que hab’a mucho dinero en el arca, ven’a el secretario del rey y el sumo sacerdote, y contaban el dinero que hallaban en el templo de Jehov‡, y lo guardaban
Y daban el dinero suficiente a los que hac’an la obra, y a los que ten’an a su cargo la casa de Jehov‡; y ellos lo gastaban en pagar a los carpinteros y maestros que reparaban la casa de Jehov‡, 12 y a los alba–iles y canteros; y en comprar la madera y piedra de canter’a para reparar las grietas de la casa de Jehov‡, y en todo lo que se gastaba en la casa para repararla
Mas de aquel dinero que se tra’a a la casa de Jehov‡, no se hac’an tazas de plata, ni despabiladeras, ni jofainas, ni trompetas; ni ningœn otro utensilio de oro ni de plata se hac’a para el templo de Jehov‡; 14 porque lo daban a los que hac’an la obra, y con Žl reparaban la casa de Jehov‡
Y no se tomaba cuenta a los hombres en cuyas manos el dinero era entregado, para que ellos lo diesen a los que hac’an la obra; porque lo hac’an ellos fielmente
El dinero por el pecado, y el dinero por la culpa, no se llevaba a la casa de Jehov‡; porque era de los sacerdotes. 
17 Entonces subi— Hazael rey de Siria, y pele— contra Gat, y la tom—. Y se propuso Hazael subir contra JerusalŽn; 18 por lo cual tom— Jo‡s rey de Jud‡ todas las ofrendas que hab’an dedicado Josafat y Joram y Ocoz’as sus padres, reyes de Jud‡, y las que Žl hab’a dedicado, y todo el oro que se hall— en los tesoros de la casa de Jehov‡ y en la casa del rey, y lo envi— a Hazael rey de Siria; y Žl se retir— de JerusalŽn. 
19 Los dem‡s hechos de Jo‡s, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 20 Y se levantaron sus siervos, y conspiraron en conjuraci—n, y mataron a Jo‡s en la casa de Milo, cuando descend’a Žl a Sila; 21 pues Josacar hijo de Simeat y Jozabad hijo de Somer, sus siervos, le hirieron, y muri—. Y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David, y rein— en su lugar Amas’as su hijo. 
Reinado de Joacaz
2 REYES 13
1 En el a–o veintitrŽs de Jo‡s hijo de Ocoz’as, rey de Jud‡, comenz— a reinar Joacaz hijo de Jehœ sobre Israel en Samaria; y rein— diecisiete a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y sigui— en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; y no se apart— de ellos
Y se encendi— el furor de Jehov‡ contra Israel, y los entreg— en mano de Hazael rey de Siria, y en mano de Ben-adad hijo de Hazael, por largo tiempo
Mas Joacaz or— en presencia de Jehov‡, y Jehov‡ lo oy—; porque mir— la aflicci—n de Israel, pues el rey de Siria los aflig’a
(Y dio Jehov‡ salvador a Israel, y salieron del poder de los sirios; y habitaron los hijos de Israel en sus tiendas, como antes
Con todo eso, no se apartaron de los pecados de la casa de Jeroboam, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvieron; y tambiŽn la imagen de Asera permaneci— en Samaria.) 7 Porque no le hab’a quedado gente a Joacaz, sino cincuenta hombres de a caballo, diez carros, y diez mil hombres de a pie; pues el rey de Siria los hab’a destruido, y los hab’a puesto como el polvo para hollar
El resto de los hechos de Joacaz, y todo lo que hizo, y sus valent’as, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 9 Y durmi— Joacaz con sus padres, y lo sepultaron en Samaria, y rein— en su lugar Jo‡s su hijo. 
Reinado de Jo‡s de Israel
10 El a–o treinta y siete de Jo‡s rey de Jud‡, comenz— a reinar Jo‡s hijo de Joacaz sobre Israel en Samaria; y rein— diecisŽis a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; en ellos anduvo
Los dem‡s hechos de Jo‡s, y todo lo que hizo, y el esfuerzo con que guerre— contra Amas’as rey de Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 13 Y durmi— Jo‡s con sus padres, y se sent— Jeroboam sobre su trono; y Jo‡s fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel. 
Profec’a final y muerte de Eliseo
14 Estaba Eliseo enfermo de la enfermedad de que muri—. Y descendi— a Žl Jo‡s rey de Israel, y llorando delante de Žl, dijo: ÁPadre m’o, padre m’o, carro de Israel y su gente de a caballo! 15 Y le dijo Eliseo: Toma un arco y unas saetas. Tom— Žl entonces un arco y unas saetas
Luego dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y puso Žl su mano sobre el arco. Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, 17 y dijo: Abre la ventana que da al oriente. Y cuando Žl la abri—, dijo Eliseo: Tira. Y tirando Žl, dijo Eliseo: Saeta de salvaci—n de Jehov‡, y saeta de salvaci—n contra Siria; porque herir‡s a los sirios en Afec hasta consumirlos
Y le volvi— a decir: Toma las saetas. Y luego que el rey de Israel las hubo tomado, le dijo: Golpea la tierra. Y Žl la golpe— tres veces, y se detuvo
Entonces el var—n de Dios, enojado contra Žl, le dijo: Al dar cinco o seis golpes, hubieras derrotado a Siria hasta no quedar ninguno; pero ahora s—lo tres veces derrotar‡s a Siria. 
20 Y muri— Eliseo, y lo sepultaron. Entrado el a–o, vinieron bandas armadas de moabitas a la tierra
Y aconteci— que al sepultar unos a un hombre, sœbitamente vieron una banda armada, y arrojaron el cad‡ver en el sepulcro de Eliseo; y cuando lleg— a tocar el muerto los huesos de Eliseo, revivi—, y se levant— sobre sus pies. 
22 Hazael, pues, rey de Siria, afligi— a Israel todo el tiempo de Joacaz
Mas Jehov‡ tuvo misericordia de ellos, y se compadeci— de ellos y los mir—, a causa de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob; y no quiso destruirlos ni echarlos de delante de su presencia hasta hoy. 
24 Y muri— Hazael rey de Siria, y rein— en su lugar Ben-adad su hijo
Y volvi— Jo‡s hijo de Joacaz y tom— de mano de Ben-adad hijo de Hazael las ciudades que Žste hab’a tomado en guerra de mano de Joacaz su padre. Tres veces lo derrot— Jo‡s, y restituy— las ciudades a Israel. 
Reinado de Amas’as
(2 Cr
.1-28)
2 REYES 14
1 En el a–o segundo de Jo‡s hijo de Joacaz rey de Israel, comenz— a reinar Amas’as hijo de Jo‡s rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y veintinueve a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Joad‡n, de JerusalŽn
Y Žl hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, aunque no como David su padre; hizo conforme a todas las cosas que hab’a hecho Jo‡s su padre
Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo aœn sacrificaba y quemaba incienso en esos lugares altos
Y cuando hubo afirmado en sus manos el reino, mat— a los siervos que hab’an dado muerte al rey su padre
Pero no mat— a los hijos de los que le dieron muerte, conforme a lo que est‡ escrito en el libro de la ley de MoisŽs, donde Jehov‡ mand— diciendo: No matar‡n a los padres por los hijos, ni a los hijos por los padres, sino que cada uno morir‡ por su propio pecado. 
7 Este mat— asimismo a diez mil edomitas en el Valle de la Sal, y tom— a Sela en batalla, y la llam— Jocteel, hasta hoy. 
8 Entonces Amas’as envi— mensajeros a Jo‡s hijo de Joacaz, hijo de Jehœ, rey de Israel, diciendo: Ven, para que nos veamos las caras
Y Jo‡s rey de Israel envi— a Amas’as rey de Jud‡ esta respuesta: El cardo que est‡ en el L’bano envi— a decir al cedro que est‡ en el L’bano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Y pasaron las fieras que est‡n en el L’bano, y hollaron el cardo
Ciertamente has derrotado a Edom, y tu coraz—n se ha envanecido; glor’ate pues, mas quŽdate en tu casa. ÀPara quŽ te metes en un mal, para que caigas tœ y Jud‡ contigo? 
11 Pero Amas’as no escuch—; por lo cual subi— Jo‡s rey de Israel, y se vieron las caras Žl y Amas’as rey de Jud‡, en Bet-semes, que es de Jud‡
Y Jud‡ cay— delante de Israel, y huyeron, cada uno a su tienda
Adem‡s Jo‡s rey de Israel tom— a Amas’as rey de Jud‡, hijo de Jo‡s hijo de Ocoz’as, en Bet-semes; y vino a JerusalŽn, y rompi— el muro de JerusalŽn desde la puerta de Efra’n hasta la puerta de la esquina, cuatrocientos codos
Y tom— todo el oro, y la plata, y todos los utensilios que fueron hallados en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa del rey, y a los hijos tom— en rehenes, y volvi— a Samaria. 
15 Los dem‡s hechos que ejecut— Jo‡s, y sus haza–as, y c—mo pele— contra Amas’as rey de Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 16 Y durmi— Jo‡s con sus padres, y fue sepultado en Samaria con los reyes de Israel; y rein— en su lugar Jeroboam su hijo. 
17 Y Amas’as hijo de Jo‡s, rey de Jud‡, vivi— despuŽs de la muerte de Jo‡s hijo de Joacaz, rey de Israel, quince a–os
Los dem‡s hechos de Amas’as, Àno est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 19 Conspiraron contra Žl en JerusalŽn, y Žl huy— a Laquis; pero le persiguieron hasta Laquis, y all‡ lo mataron
Lo trajeron luego sobre caballos, y lo sepultaron en JerusalŽn con sus padres, en la ciudad de David
Entonces todo el pueblo de Jud‡ tom— a Azar’as, que era de diecisŽis a–os, y lo hicieron rey en lugar de Amas’as su padre
Reedific— Žl a Elat, y la restituy— a Jud‡, despuŽs que el rey durmi— con sus padres. 
Reinado de Jeroboam II
23 El a–o quince de Amas’as hijo de Jo‡s rey de Jud‡, comenz— a reinar Jeroboam hijo de Jo‡s sobre Israel en Samaria; y rein— cuarenta y un a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, y no se apart— de todos los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
El restaur— los l’mites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arab‡, conforme a la palabra de Jehov‡ Dios de Israel, la cual Žl hab’a hablado por su siervo Jon‡s hijo de Amitai, profeta que fue de Gat-hefer
Porque Jehov‡ mir— la muy amarga aflicci—n de Israel; que no hab’a siervo ni libre, ni quien diese ayuda a Israel; 27 y Jehov‡ no hab’a determinado raer el nombre de Israel de debajo del cielo; por tanto, los salv— por mano de Jeroboam hijo de Jo‡s. 
28 Los dem‡s hechos de Jeroboam, y todo lo que hizo, y su valent’a, y todas las guerras que hizo, y c—mo restituy— al dominio de Israel a Damasco y Hamat, que hab’an pertenecido a Jud‡, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 29 Y durmi— Jeroboam con sus padres, los reyes de Israel, y rein— en su lugar Zacar’as su hijo. 
Reinado de Azar’as
(2 Cr
-5, 16-23)
2 REYES 15
1 En el a–o veintisiete de Jeroboam rey de Israel, comenz— a reinar Azar’as hijo de Amas’as, rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de diecisŽis a–os, y cincuenta y dos a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Jecol’as, de JerusalŽn
E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que su padre Amas’as hab’a hecho
Con todo eso, los lugares altos no se quitaron, porque el pueblo sacrificaba aœn y quemaba incienso en los lugares altos
Mas Jehov‡ hiri— al rey con lepra, y estuvo leproso hasta el d’a de su muerte, y habit— en casa separada, y Jotam hijo del rey ten’a el cargo del palacio, gobernando al pueblo
Los dem‡s hechos de Azar’as, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 7 Y durmi— Azar’as con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David, y rein— en su lugar Jotam su hijo. 
Reinado de Zacar’as
8 En el a–o treinta y ocho de Azar’as rey de Jud‡, rein— Zacar’as hijo de Jeroboam sobre Israel seis meses
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’an hecho sus padres; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Contra Žl conspir— Salum hijo de Jabes, y lo hiri— en presencia de su pueblo, y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Zacar’as, he aqu’ que est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel
Y esta fue la palabra de Jehov‡ que hab’a hablado a Jehœ, diciendo: Tus hijos hasta la cuarta generaci—n se sentar‡n en el trono de Israel. Y fue as’. 
Reinado de Salum
13 Salum hijo de Jabes comenz— a reinar en el a–o treinta y nueve de Uz’as rey de Jud‡, y rein— un mes en Samaria; 14 porque Manahem hijo de Gadi subi— de Tirsa y vino a Samaria, e hiri— a Salum hijo de Jabes en Samaria y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Salum, y la conspiraci—n que tram—, he aqu’ que est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel
Entonces Manahem saque— a Tifsa, y a todos los que estaban en ella, y tambiŽn sus alrededores desde Tirsa; la saque— porque no le hab’an abierto las puertas, y abri— el vientre a todas sus mujeres que estaban encintas. 
Reinado de Manahem
17 En el a–o treinta y nueve de Azar’as rey de Jud‡, rein— Manahem hijo de Gadi sobre Israel diez a–os, en Samaria
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; en todo su tiempo no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Y vino Pul rey de Asiria a atacar la tierra; y Manahem dio a Pul mil talentos de plata para que le ayudara a confirmarse en el reino
E impuso Manahem este dinero sobre Israel, sobre todos los poderosos y opulentos; de cada uno cincuenta siclos de plata, para dar al rey de Asiria; y el rey de Asiria se volvi—, y no se detuvo all’ en el pa’s
Los dem‡s hechos de Manahem, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel? 22 Y durmi— Manahem con sus padres, y rein— en su lugar Peka’a su hijo. 
Reinado de Peka’a
23 En el a–o cincuenta de Azar’as rey de Jud‡, rein— Peka’a hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, dos a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel
Y conspir— contra Žl Peka hijo de Remal’as, capit‡n suyo, y lo hiri— en Samaria, en el palacio de la casa real, en compa–’a de Argob y de Arie, y de cincuenta hombres de los hijos de los galaaditas; y lo mat—, y rein— en su lugar
Los dem‡s hechos de Peka’a, y todo lo que hizo, he aqu’ que est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel. 
Reinado de Peka
27 En el a–o cincuenta y dos de Azar’as rey de Jud‡, rein— Peka hijo de Remal’as sobre Israel en Samaria; y rein— veinte a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡; no se apart— de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel. 
29 En los d’as de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de los asirios, y tom— a Ij—n, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, Galilea, y toda la tierra de Neftal’; y los llev— cautivos a Asiria
Y Oseas hijo de Ela conspir— contra Peka hijo de Remal’as, y lo hiri— y lo mat—, y rein— en su lugar, a los veinte a–os de Jotam hijo de Uz’as
Los dem‡s hechos de Peka, y todo lo que hizo, he aqu’ que est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Israel. 
Reinado de Jotam
(2 Cr
.1-9)
32 En el segundo a–o de Peka hijo de Remal’as rey de Israel, comenz— a reinar Jotam hijo de Uz’as rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y rein— diecisŽis a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jerusa hija de Sadoc
Y Žl hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡; hizo conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre Uz’as
Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados, porque el pueblo sacrificaba aœn, y quemaba incienso en los lugares altos. Edific— Žl la puerta m‡s alta de la casa de Jehov‡
Los dem‡s hechos de Jotam, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 37 En aquel tiempo comenz— Jehov‡ a enviar contra Jud‡ a Rez’n rey de Siria, y a Peka hijo de Remal’as
Y durmi— Jotam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre, y rein— en su lugar Acaz su hijo. 
Reinado de Acaz
(2 Cr
.1-27)
2 REYES 16
1 En el a–o diecisiete de Peka hijo de Remal’as, comenz— a reinar Acaz hijo de Jotam rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar Acaz era de veinte a–os, y rein— en JerusalŽn diecisŽis a–os; y no hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡ su Dios, como David su padre
Antes anduvo en el camino de los reyes de Israel, y aun hizo pasar por fuego a su hijo, segœn las pr‡cticas abominables de las naciones que Jehov‡ ech— de delante de los hijos de Israel
Asimismo sacrific— y quem— incienso en los lugares altos, y sobre los collados, y debajo de todo ‡rbol frondoso. 
5 Entonces Rez’n rey de Siria y Peka hijo de Remal’as, rey de Israel, subieron a JerusalŽn para hacer guerra y sitiar a Acaz; mas no pudieron tomarla
En aquel tiempo el rey de Edom recobr— Elat para Edom, y ech— de Elat a los hombres de Jud‡; y los de Edom vinieron a Elat y habitaron all’ hasta hoy
Entonces Acaz envi— embajadores a Tiglat-pileser rey de Asiria, diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo; sube, y defiŽndeme de mano del rey de Siria, y de mano del rey de Israel, que se han levantado contra m’
Y tomando Acaz la plata y el oro que se hall— en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa real, envi— al rey de Asiria un presente
Y le atendi— el rey de Asiria; pues subi— el rey de Asiria contra Damasco, y la tom—, y llev— cautivos a los moradores a Kir, y mat— a Rez’n. 
10 DespuŽs fue el rey Acaz a encontrar a Tiglat-pileser rey de Asiria en Damasco; y cuando vio el rey Acaz el altar que estaba en Damasco, envi— al sacerdote Ur’as el dise–o y la descripci—n del altar, conforme a toda su hechura
Y el sacerdote Ur’as edific— el altar; conforme a todo lo que el rey Acaz hab’a enviado de Damasco, as’ lo hizo el sacerdote Ur’as, entre tanto que el rey Acaz ven’a de Damasco
Y luego que el rey vino de Damasco, y vio el altar, se acerc— el rey a Žl, y ofreci— sacrificios en Žl; 13 y encendi— su holocausto y su ofrenda, y derram— sus libaciones, y esparci— la sangre de sus sacrificios de paz junto al altar
E hizo acercar el altar de bronce que estaba delante de Jehov‡, en la parte delantera de la casa, entre el altar y el templo de Jehov‡, y lo puso al lado del altar hacia el norte
Y mand— el rey Acaz al sacerdote Ur’as, diciendo: En el gran altar encender‡s el holocausto de la ma–ana y la ofrenda de la tarde, y el holocausto del rey y su ofrenda, y asimismo el holocausto de todo el pueblo de la tierra y su ofrenda y sus libaciones; y esparcir‡s sobre Žl toda la sangre del holocausto, y toda la sangre del sacrificio. El altar de bronce ser‡ m’o para consultar en Žl
E hizo el sacerdote Ur’as conforme a todas las cosas que el rey Acaz le mand—. 
17 Y cort— el rey Acaz los tableros de las basas, y les quit— las fuentes; y quit— tambiŽn el mar de sobre los bueyes de bronce que estaban debajo de Žl, y lo puso sobre el suelo de piedra
Asimismo el p—rtico para los d’as de reposo, que hab’an edificado en la casa, y el pasadizo de afuera, el del rey, los quit— del templo de Jehov‡, por causa del rey de Asiria
Los dem‡s hechos que puso por obra Acaz, Àno est‡n todos escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 20 Y durmi— el rey Acaz con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David, y rein— en su lugar su hijo Ezequ’as. 
Ca’da de Samaria y cautiverio de Israel
2 REYES 17
1 En el a–o duodŽcimo de Acaz rey de Jud‡, comenz— a reinar Oseas hijo de Ela en Samaria sobre Israel; y rein— nueve a–os
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, aunque no como los reyes de Israel que hab’an sido antes de Žl
Contra Žste subi— Salmanasar rey de los asirios; y Oseas fue hecho su siervo, y le pagaba tributo
Mas el rey de Asiria descubri— que Oseas conspiraba; porque hab’a enviado embajadores a So, rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria, como lo hac’a cada a–o; por lo que el rey de Asiria le detuvo, y le aprision— en la casa de la c‡rcel
Y el rey de Asiria invadi— todo el pa’s, y siti— a Samaria, y estuvo sobre ella tres a–os
En el a–o nueve de Oseas, el rey de Asiria tom— Samaria, y llev— a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al r’o Goz‡n, y en las ciudades de los medos. 
7 Porque los hijos de Israel pecaron contra Jehov‡ su Dios, que los sac— de tierra de Egipto, de bajo la mano de Fara—n rey de Egipto, y temieron a dioses ajenos, 8 y anduvieron en los estatutos de las naciones que Jehov‡ hab’a lanzado de delante de los hijos de Israel, y en los estatutos que hicieron los reyes de Israel
Y los hijos de Israel hicieron secretamente cosas no rectas contra Jehov‡ su Dios, edific‡ndose lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de las atalayas hasta las ciudades fortificadas, 10 y levantaron estatuas e im‡genes de Asera en todo collado alto, y debajo de todo ‡rbol frondoso, 11 y quemaron all’ incienso en todos los lugares altos, a la manera de la naciones que Jehov‡ hab’a traspuesto de delante de ellos, e hicieron cosas muy malas para provocar a ira a Jehov‡
Y serv’an a los ’dolos, de los cuales Jehov‡ les hab’a dicho: Vosotros no habŽis de hacer esto
Jehov‡ amonest— entonces a Israel y a Jud‡ por medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas, conforme a todas las leyes que yo prescrib’ a vuestros padres, y que os he enviado por medio de mis siervos los profetas
Mas ellos no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la cerviz de sus padres, los cuales no creyeron en Jehov‡ su Dios
Y desecharon sus estatutos, y el pacto que Žl hab’a hecho con sus padres, y los testimonios que Žl hab’a prescrito a ellos; y siguieron la vanidad, y se hicieron vanos, y fueron en pos de las naciones que estaban alrededor de ellos, de las cuales Jehov‡ les hab’a mandado que no hiciesen a la manera de ellas
Dejaron todos los mandamientos de Jehov‡ su Dios, y se hicieron im‡genes fundidas de dos becerros, y tambiŽn im‡genes de Asera, y adoraron a todo el ejŽrcito de los cielos, y sirvieron a Baal; 17 e hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego; y se dieron a adivinaciones y agŸeros, y se entregaron a hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, provoc‡ndole a ira
Jehov‡, por tanto, se air— en gran manera contra Israel, y los quit— de delante de su rostro; y no qued— sino s—lo la tribu de Jud‡. 
19 Mas ni aun Jud‡ guard— los mandamientos de Jehov‡ su Dios, sino que anduvieron en los estatutos de Israel, los cuales hab’an ellos hecho
Y desech— Jehov‡ a toda la descendencia de Israel, y los afligi—, y los entreg— en manos de saqueadores, hasta echarlos de su presencia. 
21 Porque separ— a Israel de la casa de David, y ellos hicieron rey a Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam apart— a Israel de en pos de Jehov‡, y les hizo cometer gran pecado
Y los hijos de Israel anduvieron en todos los pecados de Jeroboam que Žl hizo, sin apartarse de ellos, 23 hasta que Jehov‡ quit— a Israel de delante de su rostro, como Žl lo hab’a dicho por medio de todos los profetas sus siervos; e Israel fue llevado cautivo de su tierra a Asiria, hasta hoy. 
Asiria puebla de nuevo a Samaria
24 Y trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, de Cuta, de Ava, de Hamat y de Sefarvaim, y los puso en las ciudades de Samaria, en lugar de los hijos de Israel; y poseyeron a Samaria, y habitaron en sus ciudades
Y aconteci— al principio, cuando comenzaron a habitar all’, que no temiendo ellos a Jehov‡, envi— Jehov‡ contra ellos leones que los mataban
Dijeron, pues, al rey de Asiria: Las gentes que tœ trasladaste y pusiste en las ciudades de Samaria, no conocen la ley del Dios de aquella tierra, y Žl ha echado leones en medio de ellos, y he aqu’ que los leones los matan, porque no conocen la ley del Dios de la tierra
Y el rey de Asiria mand—, diciendo: Llevad all’ a alguno de los sacerdotes que trajisteis de all‡, y vaya y habite all’, y les ense–e la ley del Dios del pa’s
Y vino uno de los sacerdotes que hab’an llevado cautivo de Samaria, y habit— en Bet-el, y les ense–— c—mo hab’an de temer a Jehov‡. 
29 Pero cada naci—n se hizo sus dioses, y los pusieron en los templos de los lugares altos que hab’an hecho los de Samaria; cada naci—n en su ciudad donde habitaba
Los de Babilonia hicieron a Sucot-benot, los de Cuta hicieron a Nergal, y los de Hamat hicieron a Asima
Los aveos hicieron a Nibhaz y a Tartac, y los de Sefarvaim quemaban sus hijos en el fuego para adorar a Adramelec y a Anamelec, dioses de Sefarvaim
Tem’an a Jehov‡, e hicieron del bajo pueblo sacerdotes de los lugares altos, que sacrificaban para ellos en los templos de los lugares altos
Tem’an a Jehov‡, y honraban a sus dioses, segœn la costumbre de las naciones de donde hab’an sido trasladados
Hasta hoy hacen como antes: ni temen a Jehov‡, ni guardan sus estatutos ni sus ordenanzas, ni hacen segœn la ley y los mandamientos que prescribi— Jehov‡ a los hijos de Jacob, al cual puso el nombre de Israel; 35 con los cuales Jehov‡ hab’a hecho pacto, y les mand— diciendo: No temerŽis a otros dioses, ni los adorarŽis, ni les servirŽis, ni les harŽis sacrificios
Mas a Jehov‡, que os sac— de tierra de Egipto con grande poder y brazo extendido, a Žste temerŽis, y a Žste adorarŽis, y a Žste harŽis sacrificio
Los estatutos y derechos y ley y mandamientos que os dio por escrito, cuidarŽis siempre de ponerlos por obra, y no temerŽis a dioses ajenos
No olvidarŽis el pacto que hice con vosotros, ni temerŽis a dioses ajenos; 39 mas temed a Jehov‡ vuestro Dios, y Žl os librar‡ de mano de todos vuestros enemigos
Pero ellos no escucharon; antes hicieron segœn su costumbre antigua
As’ temieron a Jehov‡ aquellas gentes, y al mismo tiempo sirvieron a sus ’dolos; y tambiŽn sus hijos y sus nietos, segœn como hicieron sus padres, as’ hacen hasta hoy. 
Reinado de Ezequ’as
(2 Cr
.1-2)
2 REYES 18
1 En el tercer a–o de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, comenz— a reinar Ezequ’as hijo de Acaz rey de Jud‡
Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y rein— en JerusalŽn veintinueve a–os. El nombre de su madre fue Abi hija de Zacar’as
Hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho David su padre
El quit— los lugares altos, y quebr— las im‡genes, y cort— los s’mbolos de Asera, e hizo pedazos la serpiente de bronce que hab’a hecho MoisŽs, porque hasta entonces le quemaban incienso los hijos de Israel; y la llam— Nehust‡n
En Jehov‡ Dios de Israel puso su esperanza; ni despuŽs ni antes de Žl hubo otro como Žl entre todos los reyes de Jud‡
Porque sigui— a Jehov‡, y no se apart— de Žl, sino que guard— los mandamientos que Jehov‡ prescribi— a MoisŽs
Y Jehov‡ estaba con Žl; y adondequiera que sal’a, prosperaba. El se rebel— contra el rey de Asiria, y no le sirvi—
Hiri— tambiŽn a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de las atalayas hasta la ciudad fortificada. 
Ca’da de Samaria
9 En el cuarto a–o del rey Ezequ’as, que era el a–o sŽptimo de Oseas hijo de Ela, rey de Israel, subi— Salmanasar rey de los asirios contra Samaria, y la siti—, 10 y la tomaron al cabo de tres a–os. En el a–o sexto de Ezequ’as, el cual era el a–o noveno de Oseas rey de Israel, fue tomada Samaria
Y el rey de Asiria llev— cautivo a Israel a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al r’o Goz‡n, y en las ciudades de los medos; 12 por cuanto no hab’an atendido a la voz de Jehov‡ su Dios, sino que hab’an quebrantado su pacto; y todas las cosas que MoisŽs siervo de Jehov‡ hab’a mandado, no las hab’an escuchado, ni puesto por obra. 
Senaquerib invade a Jud‡
(2 Cr
.1-19; Is
.1-22)
13 A los catorce a–os del rey Ezequ’as, subi— Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y las tom—
Entonces Ezequ’as rey de Jud‡ envi— a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: Yo he pecado; ap‡rtate de m’, y harŽ todo lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequ’as rey de Jud‡ trescientos talentos de plata, y treinta talentos de oro
Dio, por tanto, Ezequ’as toda la plata que fue hallada en la casa de Jehov‡, y en los tesoros de la casa real
Entonces Ezequ’as quit— el oro de las puertas del templo de Jehov‡ y de los quiciales que el mismo rey Ezequ’as hab’a cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria
DespuŽs el rey de Asiria envi— contra el rey Ezequ’as al Tart‡n, al Rabsaris y al Rabsaces, con un gran ejŽrcito, desde Laquis contra JerusalŽn, y subieron y vinieron a JerusalŽn. Y habiendo subido, vinieron y acamparon junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador
Llamaron luego al rey, y sali— a ellos Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller. 
19 Y les dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequ’as: As’ dice el gran rey de Asiria: ÀQuŽ confianza es esta en que te apoyas? 20 Dices (pero son palabras vac’as): Consejo tengo y fuerzas para la guerra. Mas Àen quŽ conf’as, que te has rebelado contra m’? 21 He aqu’ que conf’as en este b‡culo de ca–a cascada, en Egipto, en el cual si alguno se apoyare, se le entrar‡ por la mano y la traspasar‡. Tal es Fara—n rey de Egipto para todos los que en Žl conf’an
Y si me dec’s: Nosotros confiamos en Jehov‡ nuestro Dios, Àno es Žste aquel cuyos lugares altos y altares ha quitado Ezequ’as, y ha dicho a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este altar adorarŽis en JerusalŽn? 23 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes a mi se–or, el rey de Asiria, y yo te darŽ dos mil caballos, si tœ puedes dar jinetes para ellos
ÀC—mo, pues, podr‡s resistir a un capit‡n, al menor de los siervos de mi se–or, aunque estŽs confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 25 ÀAcaso he venido yo ahora sin Jehov‡ a este lugar, para destruirlo? Jehov‡ me ha dicho: Sube a esta tierra, y destrœyela. 
26 Entonces dijo Eliaquim hijo de Hilc’as, y Sebna y Joa, al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos, y no hables con nosotros en lengua de Jud‡ a o’dos del pueblo que est‡ sobre el muro
Y el Rabsaces les dijo: ÀMe ha enviado mi se–or para decir estas palabras a ti y a tu se–or, y no a los hombres que est‡n sobre el muro, expuestos a comer su propio estiŽrcol y beber su propia orina con vosotros? 
28 Entonces el Rabsaces se puso en pie y clam— a gran voz en lengua de Jud‡, y habl— diciendo: O’d la palabra del gran rey, el rey de Asiria
As’ ha dicho el rey: No os enga–e Ezequ’as, porque no os podr‡ librar de mi mano
Y no os haga Ezequ’as confiar en Jehov‡, diciendo: Ciertamente nos librar‡ Jehov‡, y esta ciudad no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
No escuchŽis a Ezequ’as, porque as’ dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a m’, y coma cada uno de su vid y de su higuera, y beba cada uno las aguas de su pozo, 32 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vi–as, tierra de olivas, de aceite, y de miel; y vivirŽis, y no morirŽis. No oig‡is a Ezequ’as, porque os enga–a cuando dice: Jehov‡ nos librar‡
ÀAcaso alguno de los dioses de las naciones ha librado su tierra de la mano del rey de Asiria? 34 ÀD—nde est‡ el dios de Hamat y de Arfad? ÀD—nde est‡ el dios de Sefarvaim, de Hena, y de Iva? ÀPudieron Žstos librar a Samaria de mi mano? 35 ÀQuŽ dios de todos los dioses de estas tierras ha librado su tierra de mi mano, para que Jehov‡ libre de mi mano a JerusalŽn? 
36 Pero el pueblo call—, y no le respondi— palabra; porque hab’a mandamiento del rey, el cual hab’a dicho: No le respond‡is
Entonces Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequ’as, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 
Jud‡ es librado de Senaquerib
(2 Cr
.20-23; Is
.1-38)
2 REYES 19
1 Cuando el rey Ezequ’as lo oy—, rasg— sus vestidos y se cubri— de cilicio, y entr— en la casa de Jehov‡
Y envi— a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isa’as hijo de Amoz, 3 para que le dijesen: As’ ha dicho Ezequ’as: Este d’a es d’a de angustia, de reprensi—n y de blasfemia; porque los hijos est‡n a punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas
Quiz‡ oir‡ Jehov‡ tu Dios todas las palabras del Rabsaces, a quien el rey de los asirios su se–or ha enviado para blasfemar al Dios viviente, y para vituperar con palabras, las cuales Jehov‡ tu Dios ha o’do; por tanto, eleva oraci—n por el remanente que aœn queda
Vinieron, pues, los siervos del rey Ezequ’as a Isa’as
E Isa’as les respondi—: As’ dirŽis a vuestro se–or: As’ ha dicho Jehov‡: No temas por las palabras que has o’do, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria
He aqu’ pondrŽ yo en Žl un esp’ritu, y oir‡ rumor, y volver‡ a su tierra; y harŽ que en su tierra caiga a espada. 
8 Y regresando el Rabsaces, hall— al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque oy— que se hab’a ido de Laquis
Y oy— decir que Tirhaca rey de Etiop’a hab’a salido para hacerle guerra. Entonces volvi— Žl y envi— embajadores a Ezequ’as, diciendo: 10 As’ dirŽis a Ezequ’as rey de Jud‡: No te enga–e tu Dios en quien tœ conf’as, para decir: JerusalŽn no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
He aqu’ tœ has o’do lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyŽndolas; Ày escapar‡s tœ? 12 ÀAcaso libraron sus dioses a las naciones que mis padres destruyeron, esto es, Goz‡n, Har‡n, Resef, y los hijos de EdŽn que estaban en Telasar? 13 ÀD—nde est‡ el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 
14 Y tom— Ezequ’as las cartas de mano de los embajadores; y despuŽs que las hubo le’do, subi— a la casa de Jehov‡, y las extendi— Ezequ’as delante de Jehov‡
Y or— Ezequ’as delante de Jehov‡, diciendo: Jehov‡ Dios de Israel, que moras entre los querubines, s—lo tœ eres Dios de todos los reinos de la tierra; tœ hiciste el cielo y la tierra
Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y oye; abre, oh Jehov‡, tus ojos, y mira; y oye las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente
Es verdad, oh Jehov‡, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras; 18 y que echaron al fuego a sus dioses, por cuanto ellos no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera o piedra, y por eso los destruyeron
Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios nuestro, s‡lvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que s—lo tœ, Jehov‡, eres Dios
Entonces Isa’as hijo de Amoz envi— a decir a Ezequ’as: As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria, he o’do
Esta es la palabra que Jehov‡ ha pronunciado acerca de Žl: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detr‡s de ti mueve su cabeza la hija de JerusalŽn
ÀA quiŽn has vituperado y blasfemado? Ày contra quiŽn has alzado la voz, y levantado en alto tus ojos? Contra el Santo de Israel
Por mano de tus mensajeros has vituperado a Jehov‡, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a las alturas de los montes, a lo m‡s inaccesible del L’bano; cortarŽ sus altos cedros, sus cipreses m‡s escogidos; me alojarŽ en sus m‡s remotos lugares, en el bosque de sus feraces campos
Yo he cavado y bebido las aguas extra–as, he secado con las plantas de mis pies todos los r’os de Egipto
ÀNunca has o’do que desde tiempos antiguos yo lo hice, y que desde los d’as de la antigŸedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tœ ser‡s para hacer desolaciones, para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros
Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confundidos; vinieron a ser como la hierba del campo, y como hortaliza verde, como heno de los terrados, marchitado antes de su madurez
He conocido tu situaci—n, tu salida y tu entrada, y tu furor contra m’
Por cuanto te has airado contra m’, por cuanto tu arrogancia ha subido a mis o’dos, yo pondrŽ mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te harŽ volver por el camino por donde viniste. 
29 Y esto te darŽ por se–al, oh Ezequ’as: Este a–o comerŽis lo que nacer‡ de suyo, y el segundo a–o lo que nacer‡ de suyo; y el tercer a–o sembrarŽis, y segarŽis, y plantarŽis vi–as, y comerŽis el fruto de ellas
Y lo que hubiere escapado, lo que hubiere quedado de la casa de Jud‡, volver‡ a echar ra’ces abajo, y llevar‡ fruto arriba
Porque saldr‡ de JerusalŽn remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
32 Por tanto, as’ dice Jehov‡ acerca del rey de Asiria: No entrar‡ en esta ciudad, ni echar‡ saeta en ella; ni vendr‡ delante de ella con escudo, ni levantar‡ contra ella baluarte
Por el mismo camino que vino, volver‡, y no entrar‡ en esta ciudad, dice Jehov‡
Porque yo ampararŽ esta ciudad para salvarla, por amor a m’ mismo, y por amor a David mi siervo. 
35 Y aconteci— que aquella misma noche sali— el ‡ngel de Jehov‡, y mat— en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la ma–ana, he aqu’ que todo era cuerpos de muertos
Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, y volvi— a N’nive, donde se qued—
Y aconteci— que mientras Žl adoraba en el templo de Nisroc su dios, Adramelec y Sarezer sus hijos lo hirieron a espada, y huyeron a tierra de Ararat. Y rein— en su lugar Esarhad—n su hijo. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 Cr
.24-26; Is
.1-22)
2 REYES 20
1 En aquellos d’as Ezequ’as cay— enfermo de muerte. Y vino a Žl el profeta Isa’as hijo de Amoz, y le dijo: Jehov‡ dice as’: Ordena tu casa, porque morir‡s, y no vivir‡s
Entonces Žl volvi— su rostro a la pared, y or— a Jehov‡ y dijo: 3 Te ruego, oh Jehov‡, te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con ’ntegro coraz—n, y que he hecho las cosas que te agradan. Y llor— Ezequ’as con gran lloro
Y antes que Isa’as saliese hasta la mitad del patio, vino palabra de Jehov‡ a Isa’as, diciendo: 5 Vuelve, y di a Ezequ’as, pr’ncipe de mi pueblo: As’ dice Jehov‡, el Dios de David tu padre: Yo he o’do tu oraci—n, y he visto tus l‡grimas; he aqu’ que yo te sano; al tercer d’a subir‡s a la casa de Jehov‡
Y a–adirŽ a tus d’as quince a–os, y te librarŽ a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararŽ esta ciudad por amor a m’ mismo, y por amor a David mi siervo
Y dijo Isa’as: Tomad masa de higos. Y tom‡ndola, la pusieron sobre la llaga, y san—. 
8 Y Ezequ’as hab’a dicho a Isa’as: ÀQuŽ se–al tendrŽ de que Jehov‡ me sanar‡, y que subirŽ a la casa de Jehov‡ al tercer d’a? 9 Respondi— Isa’as: Esta se–al tendr‡s de Jehov‡, de que har‡ Jehov‡ esto que ha dicho: ÀAvanzar‡ la sombra diez grados, o retroceder‡ diez grados? 10 Y Ezequ’as respondi—: F‡cil cosa es que la sombra decline diez grados; pero no que la sombra vuelva atr‡s diez grados
Entonces el profeta Isa’as clam— a Jehov‡; e hizo volver la sombra por los grados que hab’a descendido en el reloj de Acaz, diez grados atr‡s. 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 Cr
.27-31; Is
.1-8)
12 En aquel tiempo Merodac-balad‡n hijo de Balad‡n, rey de Babilonia, envi— mensajeros con cartas y presentes a Ezequ’as, porque hab’a o’do que Ezequ’as hab’a ca’do enfermo
Y Ezequ’as los oy—, y les mostr— toda la casa de sus tesoros, plata, oro, y especias, y ungŸentos preciosos, y la casa de sus armas, y todo lo que hab’a en sus tesoros; ninguna cosa qued— que Ezequ’as no les mostrase, as’ en su casa como en todos sus dominios
Entonces el profeta Isa’as vino al rey Ezequ’as, y le dijo: ÀQuŽ dijeron aquellos varones, y de d—nde vinieron a ti? Y Ezequ’as le respondi—: De lejanas tierras han venido, de Babilonia
Y Žl le volvi— a decir: ÀQuŽ vieron en tu casa? Y Ezequ’as respondi—: Vieron todo lo que hab’a en mi casa; nada qued— en mis tesoros que no les mostrase. 
16 Entonces Isa’as dijo a Ezequ’as: Oye palabra de Jehov‡: 17 He aqu’ vienen d’as en que todo lo que est‡ en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, ser‡ llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehov‡
Y de tus hijos que saldr‡n de ti, que habr‡s engendrado, tomar‡n, y ser‡n eunucos en el palacio del rey de Babilonia
Entonces Ezequ’as dijo a Isa’as: La palabra de Jehov‡ que has hablado, es buena. DespuŽs dijo: Habr‡ al menos paz y seguridad en mis d’as. 
Muerte de Ezequ’as
(2 Cr
.32-33)
20 Los dem‡s hechos de Ezequ’as, y todo su poder’o, y c—mo hizo el estanque y el conducto, y meti— las aguas en la ciudad, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 21 Y durmi— Ezequ’as con sus padres, y rein— en su lugar ManasŽs su hijo. 
Reinado de ManasŽs
(2 Cr
.1-20)
2 REYES 21
1 De doce a–os era ManasŽs cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn cincuenta y cinco a–os; el nombre de su madre fue Hepsiba
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, segœn las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado de delante de los hijos de Israel
Porque volvi— a edificar los lugares altos que Ezequ’as su padre hab’a derribado, y levant— altares a Baal, e hizo una imagen de Asera, como hab’a hecho Acab rey de Israel; y ador— a todo el ejŽrcito de los cielos, y rindi— culto a aquellas cosas
Asimismo edific— altares en la casa de Jehov‡, de la cual Jehov‡ hab’a dicho: Yo pondrŽ mi nombre en JerusalŽn
Y edific— altares para todo el ejŽrcito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehov‡
Y pas— a su hijo por fuego, y se dio a observar los tiempos, y fue agorero, e instituy— encantadores y adivinos, multiplicando as’ el hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, para provocarlo a ira
Y puso una imagen de Asera que Žl hab’a hecho, en la casa de la cual Jehov‡ hab’a dicho a David y a Salom—n su hijo: Yo pondrŽ mi nombre para siempre en esta casa, y en JerusalŽn, a la cual escog’ de todas las tribus de Israel; 8 y no volverŽ a hacer que el pie de Israel sea movido de la tierra que di a sus padres, con tal que guarden y hagan conforme a todas las cosas que yo les he mandado, y conforme a toda la ley que mi siervo MoisŽs les mand—
Mas ellos no escucharon; y ManasŽs los indujo a que hiciesen m‡s mal que las naciones que Jehov‡ destruy— delante de los hijos de Israel. 
10 Habl—, pues, Jehov‡ por medio de sus siervos los profetas, diciendo: 11 Por cuanto ManasŽs rey de Jud‡ ha hecho estas abominaciones, y ha hecho m‡s mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de Žl, y tambiŽn ha hecho pecar a Jud‡ con sus ’dolos; 12 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: He aqu’ yo traigo tal mal sobre JerusalŽn y sobre Jud‡, que al que lo oyere le reti–ir‡n ambos o’dos
Y extenderŽ sobre JerusalŽn el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab; y limpiarŽ a JerusalŽn como se limpia un plato, que se friega y se vuelve boca abajo
Y desampararŽ el resto de mi heredad, y lo entregarŽ en manos de sus enemigos; y ser‡n para presa y despojo de todos sus adversarios; 15 por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos, y me han provocado a ira, desde el d’a que sus padres salieron de Egipto hasta hoy. 
16 Fuera de esto, derram— ManasŽs mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a JerusalŽn de extremo a extremo; adem‡s de su pecado con que hizo pecar a Jud‡, para que hiciese lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
17 Los dem‡s hechos de ManasŽs, y todo lo que hizo, y el pecado que cometi—, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 18 Y durmi— ManasŽs con sus padres, y fue sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uza, y rein— en su lugar Am—n su hijo. 
Reinado de Am—n
(2 Cr
.21-25)
19 De veintid—s a–os era Am—n cuando comenz— a reinar, y rein— dos a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Mesulemet hija de Haruz, de Jotba
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’a hecho ManasŽs su padre
Y anduvo en todos los caminos en que su padre anduvo, y sirvi— a los ’dolos a los cuales hab’a servido su padre, y los ador—; 22 y dej— a Jehov‡ el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehov‡
Y los siervos de Am—n conspiraron contra Žl, y mataron al rey en su casa
Entonces el pueblo de la tierra mat— a todos los que hab’an conspirado contra el rey Am—n; y puso el pueblo de la tierra por rey en su lugar a Jos’as su hijo
Los dem‡s hechos de Am—n, Àno est‡n todos escritos en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 26 Y fue sepultado en su sepulcro en el huerto de Uza, y rein— en su lugar Jos’as su hijo. 
Reinado de Jos’as
(2 Cr
.1-2)
2 REYES 22
1 Cuando Jos’as comenz— a reinar era de ocho a–os, y rein— en JerusalŽn treinta y un a–os. El nombre de su madre fue Jedida hija de Ada’a, de Boscat
E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse a derecha ni a izquierda. 
Hallazgo del libro de la ley
(2 Cr
.8-33)
3 A los dieciocho a–os del rey Jos’as, envi— el rey a Saf‡n hijo de Azal’a, hijo de Mesulam, escriba, a la casa de Jehov‡, diciendo: 4 Ve al sumo sacerdote Hilc’as, y dile que recoja el dinero que han tra’do a la casa de Jehov‡, que han recogido del pueblo los guardianes de la puerta, 5 y que lo pongan en manos de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehov‡, y que lo entreguen a los que hacen la obra de la casa de Jehov‡, para reparar las grietas de la casa; 6 a los carpinteros, maestros y alba–iles, para comprar madera y piedra de canter’a para reparar la casa; 7 y que no se les tome cuenta del dinero cuyo manejo se les confiare, porque ellos proceden con honradez. 
8 Entonces dijo el sumo sacerdote Hilc’as al escriba Saf‡n: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehov‡. E Hilc’as dio el libro a Saf‡n, y lo ley—
Viniendo luego el escriba Saf‡n al rey, dio cuenta al rey y dijo: Tus siervos han recogido el dinero que se hall— en el templo, y lo han entregado en poder de los que hacen la obra, que tienen a su cargo el arreglo de la casa de Jehov‡
Asimismo el escriba Saf‡n declar— al rey, diciendo: El sacerdote Hilc’as me ha dado un libro. Y lo ley— Saf‡n delante del rey. 
11 Y cuando el rey hubo o’do las palabras del libro de la ley, rasg— sus vestidos
Luego el rey dio orden al sacerdote Hilc’as, a Ahicam hijo de Saf‡n, a Acbor hijo de Mica’as, al escriba Saf‡n y a Asa’as siervo del rey, diciendo: 13 Id y preguntad a Jehov‡ por m’, y por el pueblo, y por todo Jud‡, acerca de las palabras de este libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehov‡ que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no escucharon las palabras de este libro, para hacer conforme a todo lo que nos fue escrito. 
14 Entonces fueron el sacerdote Hilc’as, y Ahicam, Acbor, Saf‡n y Asa’as, a la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en JerusalŽn en la segunda parte de la ciudad, y hablaron con ella
Y ella les dijo: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Decid al var—n que os envi— a m’: 16 As’ dijo Jehov‡: He aqu’ yo traigo sobre este lugar, y sobre los que en Žl moran, todo el mal de que habla este libro que ha le’do el rey de Jud‡; 17 por cuanto me dejaron a m’, y quemaron incienso a dioses ajenos, provoc‡ndome a ira con toda la obra de sus manos; mi ira se ha encendido contra este lugar, y no se apagar‡
Mas al rey de Jud‡ que os ha enviado para que preguntaseis a Jehov‡, dirŽis as’: As’ ha dicho Jehov‡ el Dios de Israel: Por cuanto o’ste las palabras del libro, 19 y tu coraz—n se enterneci—, y te humillaste delante de Jehov‡, cuando o’ste lo que yo he pronunciado contra este lugar y contra sus moradores, que vendr‡n a ser asolados y malditos, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, tambiŽn yo te he o’do, dice Jehov‡
Por tanto, he aqu’ yo te recogerŽ con tus padres, y ser‡s llevado a tu sepulcro en paz, y no ver‡n tus ojos todo el mal que yo traigo sobre este lugar. Y ellos dieron al rey la respuesta. 
2 REYES 23
1 Entonces el rey mand— reunir con Žl a todos los ancianos de Jud‡ y de JerusalŽn
Y subi— el rey a la casa de Jehov‡ con todos los varones de Jud‡, y con todos los moradores de JerusalŽn, con los sacerdotes y profetas y con todo el pueblo, desde el m‡s chico hasta el m‡s grande; y ley—, oyŽndolo ellos, todas las palabras del libro del pacto que hab’a sido hallado en la casa de Jehov‡
Y poniŽndose el rey en pie junto a la columna, hizo pacto delante de Jehov‡, de que ir’an en pos de Jehov‡, y guardar’an sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo el coraz—n y con toda el alma, y que cumplir’an las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. Y todo el pueblo confirm— el pacto. 
Reformas de Jos’as
(2 Cr
.3-7)
4 Entonces mand— el rey al sumo sacerdote Hilc’as, a los sacerdotes de segundo orden, y a los guardianes de la puerta, que sacasen del templo de Jehov‡ todos los utensilios que hab’an sido hechos para Baal, para Asera y para todo el ejŽrcito de los cielos; y los quem— fuera de JerusalŽn en el campo del Cedr—n, e hizo llevar las cenizas de ellos a Bet-el
Y quit— a los sacerdotes id—latras que hab’an puesto los reyes de Jud‡ para que quemasen incienso en los lugares altos en las ciudades de Jud‡, y en los alrededores de JerusalŽn; y asimismo a los que quemaban incienso a Baal, al sol y a la luna, y a los signos del zod’aco, y a todo el ejŽrcito de los cielos
Hizo tambiŽn sacar la imagen de Asera fuera de la casa de Jehov‡, fuera de JerusalŽn, al valle del Cedr—n, y la quem— en el valle del Cedr—n, y la convirti— en polvo, y ech— el polvo sobre los sepulcros de los hijos del pueblo
Adem‡s derrib— los lugares de prostituci—n idol‡trica que estaban en la casa de Jehov‡, en los cuales tej’an las mujeres tiendas para Asera
E hizo venir todos los sacerdotes de las ciudades de Jud‡, y profan— los lugares altos donde los sacerdotes quemaban incienso, desde Geba hasta Beerseba; y derrib— los altares de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de JosuŽ, gobernador de la ciudad, que estaban a la mano izquierda, a la puerta de la ciudad
Pero los sacerdotes de los lugares altos no sub’an al altar de Jehov‡ en JerusalŽn, sino que com’an panes sin levadura entre sus hermanos
Asimismo profan— a Tofet, que est‡ en el valle del hijo de Hinom, para que ninguno pasase su hijo o su hija por fuego a Moloc
Quit— tambiŽn los caballos que los reyes de Jud‡ hab’an dedicado al sol a la entrada del templo de Jehov‡, junto a la c‡mara de Nat‡n-melec eunuco, el cual ten’a a su cargo los ejidos; y quem— al fuego los carros del sol
Derrib— adem‡s el rey los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que los reyes de Jud‡ hab’an hecho, y los altares que hab’a hecho ManasŽs en los dos atrios de la casa de Jehov‡; y de all’ corri— y arroj— el polvo al arroyo del Cedr—n
Asimismo profan— el rey los lugares altos que estaban delante de JerusalŽn, a la mano derecha del monte de la destrucci—n, los cuales Salom—n rey de Israel hab’a edificado a Astoret ’dolo abominable de los sidonios, a Quemos ’dolo abominable de Moab, y a Milcom ’dolo abominable de los hijos de Am—n
Y quebr— las estatuas, y derrib— las im‡genes de Asera, y llen— el lugar de ellos de huesos de hombres. 
15 Igualmente el altar que estaba en Bet-el, y el lugar alto que hab’a hecho Jeroboam hijo de Nabat, el que hizo pecar a Israel; aquel altar y el lugar alto destruy—, y lo quem—, y lo hizo polvo, y puso fuego a la imagen de Asera
Y se volvi— Jos’as, y viendo los sepulcros que estaban all’ en el monte, envi— y sac— los huesos de los sepulcros, y los quem— sobre el altar para contaminarlo, conforme a la palabra de Jehov‡ que hab’a profetizado el var—n de Dios, el cual hab’a anunciado esto
DespuŽs dijo: ÀQuŽ monumento es este que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del var—n de Dios que vino de Jud‡, y profetiz— estas cosas que tœ has hecho sobre el altar de Bet-el
Y Žl dijo: Dejadlo; ninguno mueva sus huesos; y as’ fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta que hab’a venido de Samaria
Y todas las casas de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, las cuales hab’an hecho los reyes de Israel para provocar a ira, las quit— tambiŽn Jos’as, e hizo de ellas como hab’a hecho en Bet-el
Mat— adem‡s sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que all’ estaban, y quem— sobre ellos huesos de hombres, y volvi— a JerusalŽn. 
Jos’as celebra la pascua
(2 Cr
.1-19)
21 Entonces mand— el rey a todo el pueblo, diciendo: Haced la pascua a Jehov‡ vuestro Dios, conforme a lo que est‡ escrito en el libro de este pacto
No hab’a sido hecha tal pascua desde los tiempos en que los jueces gobernaban a Israel, ni en todos los tiempos de los reyes de Israel y de los reyes de Jud‡
A los dieciocho a–os del rey Jos’as fue hecha aquella pascua a Jehov‡ en JerusalŽn. 
Persiste la ira de Jehov‡ contra Jud‡
24 Asimismo barri— Jos’as a los encantadores, adivinos y terafines, y todas las abominaciones que se ve’an en la tierra de Jud‡ y en JerusalŽn, para cumplir las palabras de la ley que estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilc’as hab’a hallado en la casa de Jehov‡
No hubo otro rey antes de Žl, que se convirtiese a Jehov‡ de todo su coraz—n, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de MoisŽs; ni despuŽs de Žl naci— otro igual
Con todo eso, Jehov‡ no desisti— del ardor con que su gran ira se hab’a encendido contra Jud‡, por todas las provocaciones con que ManasŽs le hab’a irritado
Y dijo Jehov‡: TambiŽn quitarŽ de mi presencia a Jud‡, como quitŽ a Israel, y desecharŽ a esta ciudad que hab’a escogido, a JerusalŽn, y a la casa de la cual hab’a yo dicho: Mi nombre estar‡ all’. 
Muerte de Jos’as
(2 Cr
.20-27)
28 Los dem‡s hechos de Jos’as, y todo lo que hizo, Àno est‡ todo escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 29 En aquellos d’as Fara—n Necao rey de Egipto subi— contra el rey de Asiria al r’o Eufrates, y sali— contra Žl el rey Jos’as; pero aquŽl, as’ que le vio, lo mat— en Meguido
Y sus siervos lo pusieron en un carro, y lo trajeron muerto de Meguido a JerusalŽn, y lo sepultaron en su sepulcro. Entonces el pueblo de la tierra tom— a Joacaz hijo de Jos’as, y lo ungieron y lo pusieron por rey en lugar de su padre. 
Reinado y destronamiento de Joacaz
(2 Cr
.1-4)
31 De veintitrŽs a–os era Joacaz cuando comenz— a reinar, y rein— tres meses en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jerem’as, de Libna
Y Žl hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que sus padres hab’an hecho
Y lo puso preso Fara—n Necao en Ribla en la provincia de Hamat, para que no reinase en JerusalŽn; e impuso sobre la tierra una multa de cien talentos de plata, y uno de oro
Entonces Fara—n Necao puso por rey a Eliaquim hijo de Jos’as, en lugar de Jos’as su padre, y le cambi— el nombre por el de Joacim; y tom— a Joacaz y lo llev— a Egipto, y muri— all’
Y Joacim pag— a Fara—n la plata y el oro; mas hizo avaluar la tierra para dar el dinero conforme al mandamiento de Fara—n, sacando la plata y el oro del pueblo de la tierra, de cada uno segœn la estimaci—n de su hacienda, para darlo a Fara—n Necao. 
Reinado de Joacim
(2 Cr
.5-8)
36 De veinticinco a–os era Joacim cuando comenz— a reinar, y once a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Zebuda hija de Peda’as, de Ruma
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que sus padres hab’an hecho. 
2 REYES 24
1 En su tiempo subi— en campa–a Nabucodonosor rey de Babilonia. Joacim vino a ser su siervo por tres a–os, pero luego volvi— y se rebel— contra Žl
Pero Jehov‡ envi— contra Joacim tropas de caldeos, tropas de sirios, tropas de moabitas y tropas de amonitas, los cuales envi— contra Jud‡ para que la destruyesen, conforme a la palabra de Jehov‡ que hab’a hablado por sus siervos los profetas
Ciertamente vino esto contra Jud‡ por mandato de Jehov‡, para quitarla de su presencia, por los pecados de ManasŽs, y por todo lo que Žl hizo; 4 asimismo por la sangre inocente que derram—, pues llen— a JerusalŽn de sangre inocente; Jehov‡, por tanto, no quiso perdonar
Los dem‡s hechos de Joacim, y todo lo que hizo, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Jud‡? 6 Y durmi— Joacim con sus padres, y rein— en su lugar Joaqu’n su hijo
Y nunca m‡s el rey de Egipto sali— de su tierra; porque el rey de Babilonia le tom— todo lo que era suyo desde el r’o de Egipto hasta el r’o Eufrates. 
Joaqu’n y los nobles son llevados cautivos a Babilonia
(2 Cr
.9-10)
8 De dieciocho a–os era Joaqu’n cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn tres meses. El nombre de su madre fue Nehusta hija de Elnat‡n, de JerusalŽn
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho su padre. 
10 En aquel tiempo subieron contra JerusalŽn los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la ciudad fue sitiada
Vino tambiŽn Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad, cuando sus siervos la ten’an sitiada
Entonces sali— Joaqu’n rey de Jud‡ al rey de Babilonia, Žl y su madre, sus siervos, sus pr’ncipes y sus oficiales; y lo prendi— el rey de Babilonia en el octavo a–o de su reinado
Y sac— de all’ todos los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa real, y rompi— en pedazos todos los utensilios de oro que hab’a hecho Salom—n rey de Israel en la casa de Jehov‡, como Jehov‡ hab’a dicho
Y llev— en cautiverio a toda JerusalŽn, a todos los pr’ncipes, y a todos los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y a todos los artesanos y herreros; no qued— nadie, excepto los pobres del pueblo de la tierra
Asimismo llev— cautivos a Babilonia a Joaqu’n, a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los poderosos de la tierra; cautivos los llev— de JerusalŽn a Babilonia
A todos los hombres de guerra, que fueron siete mil, y a los artesanos y herreros, que fueron mil, y a todos los valientes para hacer la guerra, llev— cautivos el rey de Babilonia
Y el rey de Babilonia puso por rey en lugar de Joaqu’n a Matan’as su t’o, y le cambi— el nombre por el de Sedequ’as. 
Reinado de Sedequ’as
(2 Cr
.11-16; Jer
.1-3)
18 De veintiœn a–os era Sedequ’as cuando comenz— a reinar, y rein— en JerusalŽn once a–os. El nombre de su madre fue Hamutal hija de Jerem’as, de Libna
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todo lo que hab’a hecho Joacim
Vino, pues, la ira de Jehov‡ contra JerusalŽn y Jud‡, hasta que los ech— de su presencia. Y Sedequ’as se rebel— contra el rey de Babilonia. 
Ca’da de JerusalŽn
(Jer
.1-7; 52.3-11)
2 REYES 25
1 Aconteci— a los nueve a–os de su reinado, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, que Nabucodonosor rey de Babilonia vino con todo su ejŽrcito contra JerusalŽn, y la siti—, y levant— torres contra ella alrededor
Y estuvo la ciudad sitiada hasta el a–o undŽcimo del rey Sedequ’as
A los nueve d’as del cuarto mes prevaleci— el hambre en la ciudad, hasta que no hubo pan para el pueblo de la tierra
Abierta ya una brecha en el muro de la ciudad, huyeron de noche todos los hombres de guerra por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto a los huertos del rey, estando los caldeos alrededor de la ciudad; y el rey se fue por el camino del Arab‡
Y el ejŽrcito de los caldeos sigui— al rey, y lo apres— en las llanuras de Jeric—, habiendo sido dispersado todo su ejŽrcito
Preso, pues, el rey, le trajeron al rey de Babilonia en Ribla, y pronunciaron contra Žl sentencia
Degollaron a los hijos de Sedequ’as en presencia suya, y a Sedequ’as le sacaron los ojos, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 
Cautividad de Jud‡
(2 Cr
.17-21; Jer
.8-10; 52.12-30)
8 En el mes quinto, a los siete d’as del mes, siendo el a–o diecinueve de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a JerusalŽn Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, siervo del rey de Babilonia
Y quem— la casa de Jehov‡, y la casa del rey, y todas las casas de JerusalŽn; y todas las casas de los pr’ncipes quem— a fuego
Y todo el ejŽrcito de los caldeos que estaba con el capit‡n de la guardia, derrib— los muros alrededor de JerusalŽn
Y a los del pueblo que hab’an quedado en la ciudad, a los que se hab’an pasado al rey de Babilonia, y a los que hab’an quedado de la gente comœn, los llev— cautivos Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia
Mas de los pobres de la tierra dej— Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, para que labrasen las vi–as y la tierra. 
13 Y quebraron los caldeos las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehov‡, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehov‡, y llevaron el bronce a Babilonia
Llevaron tambiŽn los calderos, las paletas, las despabiladeras, los cucharones, y todos los utensilios de bronce con que ministraban; 15 incensarios, cuencos, los que de oro, en oro, y los que de plata, en plata; todo lo llev— el capit‡n de la guardia
Las dos columnas, un mar, y las basas que Salom—n hab’a hecho para la casa de Jehov‡; no fue posible pesar todo esto
La altura de una columna era de dieciocho codos, y ten’a encima un capitel de bronce; la altura del capitel era de tres codos, y sobre el capitel hab’a una red y granadas alrededor, todo de bronce; e igual labor hab’a en la otra columna con su red. 
18 Tom— entonces el capit‡n de la guardia al primer sacerdote Sera’as, al segundo sacerdote Sofon’as, y tres guardas de la vajilla; 19 y de la ciudad tom— un oficial que ten’a a su cargo los hombres de guerra, y cinco varones de los consejeros del rey, que estaban en la ciudad, el principal escriba del ejŽrcito, que llevaba el registro de la gente del pa’s, y sesenta varones del pueblo de la tierra, que estaban en la ciudad
Estos tom— Nabuzarad‡n, capit‡n de la guardia, y los llev— a Ribla al rey de Babilonia
Y el rey de Babilonia los hiri— y mat— en Ribla, en tierra de Hamat. As’ fue llevado cautivo Jud‡ de sobre su tierra. 
El remanente huye a Egipto
22 Y al pueblo que Nabucodonosor rey de Babilonia dej— en tierra de Jud‡, puso por gobernador a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n
Y oyendo todos los pr’ncipes del ejŽrcito, ellos y su gente, que el rey de Babilonia hab’a puesto por gobernador a Gedal’as, vinieron a Žl en Mizpa; Ismael hijo de Netan’as, Johan‡n hijo de Carea, Sera’as hijo de Tanhumet netofatita, y Jaazan’as hijo de un maacateo, ellos con los suyos
Entonces Gedal’as les hizo juramento a ellos y a los suyos, y les dijo: No tem‡is de ser siervos de los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ir‡ bien
Mas en el mes sŽptimo vino Ismael hijo de Netan’as, hijo de Elisama, de la estirpe real, y con Žl diez varones, e hirieron a Gedal’as, y muri—; y tambiŽn a los de Jud‡ y a los caldeos que estaban con Žl en Mizpa
Y levant‡ndose todo el pueblo, desde el menor hasta el mayor, con los capitanes del ejŽrcito, se fueron a Egipto, por temor de los caldeos. 
Joaqu’n es libertado y recibe honores en Babilonia
(Jer
.31-34)
27 Aconteci— a los treinta y siete a–os del cautiverio de Joaqu’n rey de Jud‡, en el mes duodŽcimo, a los veintisiete d’as del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el primer a–o de su reinado, libert— a Joaqu’n rey de Jud‡, sac‡ndolo de la c‡rcel; 28 y le habl— con benevolencia, y puso su trono m‡s alto que los tronos de los reyes que estaban con Žl en Babilonia
Y le cambi— los vestidos de prisionero, y comi— siempre delante de Žl todos los d’as de su vida
Y diariamente le fue dada su comida de parte del rey, de continuo, todos los d’as de su vida. 
------------------------------------------------------------------------
Primer Libro de
CRîNICAS  
Descendientes de Ad‡n
(Gn
.1-32)
1 CRîNICAS 1
1 Ad‡n, Set, En—s, 2 Cain‡n, Mahalaleel, Jared, 3 Enoc, MatusalŽn, Lamec, 4 NoŽ, Sem, Cam y Jafet. 
Descendientes de los hijos de NoŽ
(Gn
.1-32)
5 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Jav‡n, Tubal, Mesec y Tiras
Los hijos de Gomer: Askenaz, Rifat y Togarma
Los hijos de Jav‡n: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim. 
8 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Cana‡n
Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Ded‡n
Cus engendr— a Nimrod; Žste lleg— a ser poderoso en la tierra. 
11 Mizraim engendr— a Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim, 12 Patrusim y Casluhim; de Žstos salieron los filisteos y los caftoreos. 
13 Cana‡n engendr— a Sid—n su primogŽnito, y a Het, 14 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo, 15 al heveo, al araceo, al sineo, 16 al arvadeo, al zemareo y al hamateo. 
17 Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Geter y Mesec
Arfaxad engendr— a Sela, y Sela engendr— a Heber
Y a Heber nacieron dos hijos; el nombre del uno fue Peleg, por cuanto en sus d’as fue dividida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joct‡n
Joct‡n engendr— a Almodad, Selef, Hazar-mavet y Jera
A Adoram tambiŽn, a Uzal, Dicla, 22 Ebal, Abimael, Seba, 23 Ofir, Havila y Jobab; todos hijos de Joct‡n. 
Descendientes de Sem
(Gn
.10-26)
24 Sem, Arfaxad, Sela, 25 Heber, Peleg, Reu, 26 Serug, Nacor, TarŽ, 27 y Abram, el cual es Abraham. 
Descendientes de Ismael y de Cetura
(Gn
.1-6, 12-18)
28 Los hijos de Abraham: Isaac e Ismael
Y estas son sus descendencias: el primogŽnito de Ismael, Nebaiot; despuŽs Cedar, Adbeel, Mibsam, 30 Misma, Duma, Massa, Hadad, Tema, 31 Jetur, Nafis y Cedema; Žstos son los hijos de Ismael
Y Cetura, concubina de Abraham, dio a luz a Zimram, Jocs‡n, Med‡n, Madi‡n, Isbac y Sœa. Los hijos de Jocs‡n: Seba y Ded‡n
Los hijos de Madi‡n: Efa, Efer, Hanoc, Abida y Elda; todos Žstos fueron hijos de Cetura. 
Descendientes de Esaœ
(Gn
.1-43)
34 Abraham engendr— a Isaac, y los hijos de Isaac fueron Esaœ e Israel
Los hijos de Esaœ: Elifaz, Reuel, Jeœs, Jaalam y CorŽ
Los hijos de Elifaz: Tem‡n, Omar, Zefo, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec
Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza. 
38 Los hijos de Seir: Lot‡n, Sobal, Zibe—n, An‡, Dis—n, Ezer y Dis‡n
Los hijos de Lot‡n: Hori y Homam; y Timna fue hermana de Lot‡n
Los hijos de Sobal: Alv‡n, Manahat, Ebal, Sefo y Onam. Los hijos de Zibe—n: Aja y An‡
Dis—n fue hijo de An‡; y los hijos de Dis—n: Amram, Esb‡n, Itr‡n y Quer‡n
Los hijos de Ezer: Bilh‡n, Zaav‡n y Jaac‡n. Los hijos de Dis‡n: Uz y Ar‡n. 
43 Y estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom, antes que reinase rey sobre los hijos de Israel: Bela hijo de Beor; y el nombre de su ciudad fue Dinaba
Muerto Bela, rein— en su lugar Jobab hijo de Zera, de Bosra
Y muerto Jobab, rein— en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas
Muerto Husam, rein— en su lugar Hadad hijo de Bedad, el que derrot— a Madi‡n en el campo de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit
Muerto Hadad, rein— en su lugar Samla de Masreca
Muerto tambiŽn Samla, rein— en su lugar Saœl de Rehobot, que est‡ junto al Eufrates
Y muerto Saœl, rein— en su lugar Baal-han‡n hijo de Acbor
Muerto Baal-han‡n, rein— en su lugar Hadad, el nombre de cuya ciudad fue Pai; y el nombre de su mujer, Mehetabel hija de Matred, hija de Mezaab
Muerto Hadad, sucedieron en Edom los jefes Timna, Alva, Jetet, 52 Aholibama, Ela, Pin—n, 53 Cenaz, Tem‡n, Mibzar, 54 Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de Edom. 
Los hijos de Israel
(Gn
.22-26)
1 CRîNICAS 2
1 Estos son los hijos de Israel: RubŽn, Sime—n, Lev’, Jud‡, Isacar, Zabul—n, 2 Dan, JosŽ, Benjam’n, Neftal’, Gad y Aser. 
Descendientes de Jud‡
3 Los hijos de Jud‡: Er, On‡n y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Sœa, cananea. Y Er, primogŽnito de Jud‡, fue malo delante de Jehov‡, quien lo mat—
Y Tamar su nuera dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Jud‡ fueron cinco. 
5 Los hijos de Fares: Hezr—n y Hamul
Y los hijos de Zera: Zimri, Et‡n, Hem‡n, Calcol y Dara; por todos cinco
Hijo de Carmi fue Ac‡n, el que perturb— a Israel, porque prevaric— en el anatema
Azar’as fue hijo de Et‡n. 
9 Los hijos que nacieron a Hezr—n: Jerameel, Ram y Quelubai
Ram engendr— a Aminadab, y Aminadab engendr— a Naas—n, pr’ncipe de los hijos de Jud‡
Naas—n engendr— a Salm—n, y Salm—n engendr— a Booz
Booz engendr— a Obed, y Obed engendr— a Isa’, 13 e Isa’ engendr— a Eliab su primogŽnito, el segundo Abinadab, Simea el tercero, 14 el cuarto Natanael, el quinto Radai, 15 el sexto Ozem, el sŽptimo David, 16 de los cuales Sarvia y Abigail fueron hermanas. Los hijos de Sarvia fueron tres: Abisai, Joab y Asael
Abigail dio a luz a Amasa, cuyo padre fue Jeter ismaelita, 18 Caleb hijo de Hezr—n engendr— a Jeriot de su mujer Azuba. Y los hijos de ella fueron Jeser, Sobab y Ard—n
Muerta Azuba, tom— Caleb por mujer a Efrata, la cual dio a luz a Hur
Y Hur engendr— a Uri, y Uri engendr— a Bezaleel. 
21 DespuŽs entr— Hezr—n a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tom— siendo Žl de sesenta a–os, y ella dio a luz a Segub
Y Segub engendr— a Jair, el cual tuvo veintitrŽs ciudades en la tierra de Galaad
Pero Gesur y Aram tomaron de ellos las ciudades de Jair, con Kenat y sus aldeas, sesenta lugares. Todos Žstos fueron de los hijos de Maquir padre de Galaad
Muerto Hezr—n en Caleb de Efrata, Ab’as mujer de Hezr—n dio a luz a Asur padre de Tecoa. 
25 Los hijos de Jerameel primogŽnito de Hezr—n fueron Ram su primogŽnito, Buna, OrŽn, Ozem y Ah’as
Y tuvo Jerameel otra mujer llamada Atara, que fue madre de Onam
Los hijos de Ram primogŽnito de Jerameel fueron Maaz, Jam’n y Equer
Y los hijos de Onam fueron Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur
Y el nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual dio a luz a Ahb‡n y a Molid
Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Y Seled muri— sin hijos
Isi fue hijo de Apaim, y Ses‡n hijo de Isi, e hijo de Ses‡n, Ahlai
Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonat‡n. Y muri— Jeter sin hijos
Los hijos de Jonat‡n: Pelet y Zaza. Estos fueron los hijos de Jerameel
Y Ses‡n no tuvo hijos, sino hijas; pero ten’a Ses‡n un siervo egipcio llamado Jarha
A Žste Ses‡n dio su hija por mujer, y ella dio a luz a Atai
Atai engendr— a Nat‡n, y Nat‡n engendr— a Zabad; 37 Zabad engendr— a Eflal, Eflal engendr— a Obed; 38 Obed engendr— a Jehœ, Jehœ engendr— a Azar’as; 39 Azar’as engendr— a Heles, Heles engendr— a Elasa; 40 Elasa engendr— a Sismai, Sismai engendr— a Salum; 41 Salum engendr— a Jecam’as, y Jecam’as engendr— a Elisama. 
42 Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogŽnito, que fue el padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de Hebr—n
Y los hijos de Hebr—n: CorŽ, Tapœa, Requem y Sema
Sema engendr— a Raham padre de Jorcoam, y Requem engendr— a Samai
Ma—n fue hijo de Samai, y Ma—n padre de Bet-sur
Y Efa concubina de Caleb dio a luz a Har‡n, a Mosa y a Gazez. Y Har‡n engendr— a Gazez
Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Efa y Saaf
Maaca concubina de Caleb dio a luz a Seber y a Tirhana
TambiŽn dio a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y padre de Gibea. Y Acsa fue hija de Caleb
Estos fueron los hijos de Caleb. Los hijos de Hur primogŽnito de Efrata: Sobal padre de Quiriat-jearim, 51 Salma padre de BelŽn, y Haref padre de Bet-gader
Y los hijos de Sobal padre de Quiriat-jearim fueron Haroe, la mitad de los manahetitas
Y las familias de Quiriat-jearim fueron los itritas, los futitas, los sumatitas y los misra’tas, de los cuales salieron los zoratitas y los estaolitas
Los hijos de Salma: BelŽn, y los netofatitas, Atrot-bet-joab, y la mitad de los manahetitas, los zora’tas
Y las familias de los escribas que moraban en Jabes fueron los tirateos, los simeateos y los sucateos, los cuales son los ceneos que vinieron de Hamat padre de la casa de Recab. 
Los hijos de David
(2 S
.2-5; 5.13-16; 1 Cr
.3-7)
1 CRîNICAS 3
1 Estos son los hijos de David que le nacieron en Hebr—n: Amn—n el primogŽnito, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail la de Carmel; 2 el tercero, Absal—n hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adon’as hijo de Haguit; 3 el quinto, Sefat’as, de Abital; el sexto, Itream, de Egla su mujer
Estos seis le nacieron en Hebr—n, donde rein— siete a–os y seis meses; y en JerusalŽn rein— treinta y tres a–os
Estos cuatro le nacieron en JerusalŽn: Simea, Sobab, Nat‡n, y Salom—n hijo de Bet-sœa hija de Amiel
Y otros nueve: Ibhar, Elisama, Elifelet, 7 Noga, Nefeg, Jaf’a, 8 Elisama, Eliada y Elifelet
Todos Žstos fueron los hijos de David, sin los hijos de las concubinas. Y Tamar fue hermana de ellos. 
Descendientes de Salom—n
10 Hijo de Salom—n fue Roboam, cuyo hijo fue Ab’as, del cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Josafat, 11 de quien fue hijo Joram, cuyo hijo fue Ocoz’as, hijo del cual fue Jo‡s, 12 del cual fue hijo Amas’as, cuyo hijo fue Azar’as, e hijo de Žste, Jotam
Hijo de Žste fue Acaz, del que fue hijo Ezequ’as, cuyo hijo fue ManasŽs, 14 del cual fue hijo Am—n, cuyo hijo fue Jos’as
Y los hijos de Jos’as: Johan‡n su primogŽnito, el segundo Joacim, el tercero Sedequ’as, el cuarto Salum
Los hijos de Joacim: Jecon’as su hijo, hijo del cual fue Sedequ’as
Y los hijos de Jecon’as: Asir, Salatiel, 18 Malquiram, Peda’as, Senazar, Jecam’as, Hosama y Nedab’as
Los hijos de Peda’as: Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel: Mesulam, Hanan’as, y Selomit su hermana; 20 y Hasuba, Ohel, Berequ’as, Hasad’as y Jusab-hesed; cinco por todos
Los hijos de Hanan’as: Pelat’as y Jesa’as; su hijo, Refa’as; su hijo, Arn‡n; su hijo, Abd’as; su hijo, Secan’as
Hijo de Secan’as fue Sema’as; y los hijos de Sema’as: Hatœs, Igal, Bar’as, Near’as y Safat, seis
Los hijos de Near’as fueron estos tres: Elioenai, Ezequ’as y Azricam
Los hijos de Elioenai fueron estos siete: Hodav’as, Eliasib, Pela’as, Acub, Johan‡n, Dala’as y Anani. 
Descendientes de Jud‡
1 CRîNICAS 4
1 Los hijos de Jud‡: Fares, Hezr—n, Carmi, Hur y Sobal
Rea’a hijo de Sobal engendr— a Jahat, y Jahat engendr— a Ahumai y a Lahad. Estas son las familias de los zoratitas
Y estas son las del padre de Etam: Jezreel, Isma e Ibdas. Y el nombre de su hermana fue Haze-lelponi
Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los hijos de Hur primogŽnito de Efrata, padre de BelŽn
Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres, Hela y Naara
Y Naara dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahastari. Estos fueron los hijos de Naara
Los hijos de Hela: Zeret, Jezoar y Etn‡n
Cos engendr— a Anub, a Zobeba, y la familia de Aharhel hijo de Harum
Y Jabes fue m‡s ilustre que sus hermanos, al cual su madre llam— Jabes, diciendo: Por cuanto lo di a luz en dolor
E invoc— Jabes al Dios de Israel, diciendo: ÁOh, si me dieras bendici—n, y ensancharas mi territorio, y si tu mano estuviera conmigo, y me libraras de mal, para que no me da–e! Y le otorg— Dios lo que pidi—
Quelub hermano de Sœa engendr— a Mehir, el cual fue padre de Est—n
Y Est—n engendr— a Bet-rafa, a Paseah, y a Tehina padre de la ciudad de Nahas; Žstos son los varones de Reca
Los hijos de Cenaz: Otoniel y Sera’as. Los hijos de Otoniel: Hatat, 14 y Meonotai, el cual engendr— a Ofra. Y Sera’as engendr— a Joab, padre de los habitantes del valle de Carisim, porque fueron art’fices
Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam; e hijo de Ela fue Cenaz
Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tir’as y Asareel
Y los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jal—n; tambiŽn engendr— a Mar’a, a Samai y a Isba padre de Estemoa
Y su mujer Jehuda’a dio a luz a Jered padre de Gedor, a Heber padre de Soco y a Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de Fara—n, con la cual cas— Mered
Y los hijos de la mujer de Hod’as, hermana de Naham, fueron el padre de Keila garmita, y Estemoa maacateo
Los hijos de Sim—n: Amn—n, Rina, Ben-han‡n y Til—n. Y los hijos de Isi: Zohet y Benzohet
Los hijos de Sela hijo de Jud‡: Er padre de Leca, y Laada padre de Maresa, y las familias de los que trabajan lino en Bet- asbea; 22 y Joacim, y los varones de Cozeba, Jo‡s, y Saraf, los cuales dominaron en Moab y volvieron a Lehem, segœn registros antiguos
Estos eran alfareros, y moraban en medio de plant’os y cercados; moraban all‡ con el rey, ocupados en su servicio. 
Descendientes de Sime—n
24 Los hijos de Sime—n: Nemuel, Jam’n, Jarib, Zera, Saœl, 25 y Salum su hijo, Mibsam su hijo y Misma su hijo
Los hijos de Misma: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, y Simei su hijo
Los hijos de Simei fueron diecisŽis, y seis hijas; pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni multiplicaron toda su familia como los hijos de Jud‡
Y habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual, 29 Bilha, Ezem, Tolad, 30 Betuel, Horma, Siclag, 31 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-birai y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta el reinado de David
Y sus aldeas fueron Etam, A’n, Rim—n, ToquŽn y As‡n; cinco pueblos, 33 y todas sus aldeas que estaban en contorno de estas ciudades hasta Baal. Esta fue su habitaci—n, y esta su descendencia. 
34 Y Mesobab, Jamlec, Jos’as hijo de Amas’as, 35 Joel, Jehœ hijo de Josib’as, hijo de Sera’as, hijo de Asiel, 36 Elioenai, Jaacoba, Jesoha’a, Asa’as, Adiel, Jesimiel, Bena’a, 37 y Ziza hijo de Sifi, hijo de Al—n, hijo de Jeda’as, hijo de Simri, hijo de Sema’as
Estos, por sus nombres, son los principales entre sus familias; y las casas de sus padres fueron multiplicadas en gran manera
Y llegaron hasta la entrada de Gedor hasta el oriente del valle, buscando pastos para sus ganados
Y hallaron gruesos y buenos pastos, y tierra ancha y espaciosa, quieta y reposada, porque los de Cam la habitaban antes
Y estos que han sido escritos por sus nombres, vinieron en d’as de Ezequ’as rey de Jud‡, y desbarataron sus tiendas y caba–as que all’ hallaron, y los destruyeron hasta hoy, y habitaron all’ en lugar de ellos; por cuanto hab’a all’ pastos para sus ganados
Asimismo quinientos hombres de ellos, de los hijos de Sime—n, fueron al monte de Seir, llevando por capitanes a Pelat’as, Near’as, Refa’as y Uziel, hijos de Isi, 43 y destruyeron a los que hab’an quedado de Amalec, y habitaron all’ hasta hoy. 
Descendientes de RubŽn
1 CRîNICAS 5
1 Los hijos de RubŽn primogŽnito de Israel (porque Žl era el primogŽnito, mas como viol— el lecho de su padre, sus derechos de primogenitura fueron dados a los hijos de JosŽ, hijo de Israel, y no fue contado por primogŽnito; 2 bien que Jud‡ lleg— a ser el mayor sobre sus hermanos, y el pr’ncipe de ellos; mas el derecho de primogenitura fue de JosŽ); 3 fueron, pues, los hijos de RubŽn primogŽnito de Israel: Hanoc, Falœ, Hezr—n y Carmi
Los hijos de Joel: Sema’as su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo, 5 Mica’a su hijo, Rea’a su hijo, Baal su hijo, 6 Beera su hijo, el cual fue transportado por Tiglat-pileser rey de los asirios. Este era principal de los rubenitas
Y sus hermanos por sus familias, cuando eran contados en sus descendencias, ten’an por pr’ncipes a Jeiel y a Zacar’as
Y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel, habit— en Aroer hasta Nebo y Baal-me—n
Habit— tambiŽn desde el oriente hasta la entrada del desierto, desde el r’o Eufrates; porque ten’a mucho ganado en la tierra de Galaad
Y en los d’as de Saœl hicieron guerra contra los agarenos, los cuales cayeron en su mano; y ellos habitaron en sus tiendas en toda la regi—n oriental de Galaad. 
Descendientes de Gad
11 Y los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Bas‡n hasta Salca
Joel fue el principal en Bas‡n; el segundo Saf‡n, luego Jaanai, despuŽs Safat
Y sus hermanos, segœn las familias de sus padres, fueron Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jac‡n, Z’a y Heber; por todos siete
Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz
TambiŽn Ah’ hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue principal en la casa de sus padres
Y habitaron en Galaad, en Bas‡n y en sus aldeas, y en todos los ejidos de Sar—n hasta salir de ellos
Todos Žstos fueron contados por sus generaciones en d’as de Jotam rey de Jud‡ y en d’as de Jeroboam rey de Israel. 
Historia de las dos tribus y media
18 Los hijos de RubŽn y de Gad, y la media tribu de ManasŽs, hombres valientes, hombres que tra’an escudo y espada, que entesaban arco, y diestros en la guerra, eran cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que sal’an a batalla
Estos tuvieron guerra contra los agarenos, y Jetur, Nafis y Nodab
Y fueron ayudados contra ellos, y los agarenos y todos los que con ellos estaban se rindieron en sus manos; porque clamaron a Dios en la guerra, y les fue favorable, porque esperaron en Žl
Y tomaron sus ganados, cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas y dos mil asnos; y cien mil personas
Y cayeron muchos muertos, porque la guerra era de Dios; y habitaron en sus lugares hasta el cautiverio. 
23 Los hijos de la media tribu de ManasŽs, multiplicados en gran manera, habitaron en la tierra desde Bas‡n hasta Baal- herm—n y Senir y el monte de Herm—n
Y estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jerem’as, Hodav’as y Jahdiel, hombres valientes y esforzados, varones de nombre y jefes de las casas de sus padres
Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron siguiendo a los dioses de los pueblos de la tierra, a los cuales Jehov‡ hab’a quitado de delante de ellos; 26 por lo cual el Dios de Israel excit— el esp’ritu de Pul rey de los asirios, y el esp’ritu de Tiglat-pileser rey de los asirios, el cual transport— a los rubenitas y gaditas y a la media tribu de ManasŽs, y los llev— a Halah, a Habor, a Hara y al r’o Goz‡n, hasta hoy. 
Descendientes de Lev’
1 CRîNICAS 6
1 Los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel
Los hijos de Amram: Aar—n, MoisŽs y Mar’a. Los hijos de Aar—n: Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Eleazar engendr— a Finees, Finees engendr— a Abisœa, 5 Abisœa engendr— a Buqui, Buqui engendr— a Uzi, 6 Uzi engendr— a Zera’as, Zera’as engendr— a Meraiot, 7 Meraiot engendr— a Amar’as, Amar’as engendr— a Ahitob, 8 Ahitob engendr— a Sadoc, Sadoc engendr— a Ahimaas, 9 Ahimaas engendr— a Azar’as, Azar’as engendr— a Johan‡n, 10 y Johan‡n engendr— a Azar’as, el que tuvo el sacerdocio en la casa que Salom—n edific— en JerusalŽn
Azar’as engendr— a Amar’as, Amar’as engendr— a Ahitob, 12 Ahitob engendr— a Sadoc, Sadoc engendr— a Salum, 13 Salum engendr— a Hilc’as, Hilc’as engendr— a Azar’as, 14 Azar’as engendr— a Sera’as, y Sera’as engendr— a Josadac, 15 y Josadac fue llevado cautivo cuando Jehov‡ transport— a Jud‡ y a JerusalŽn por mano de Nabucodonosor. 
16 Los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari
Y estos son los nombres de los hijos de Gers—n: Libni y Simei
Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel
Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Lev’, segœn sus descendencias
Gers—n: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo, 21 Joa su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo
Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, CorŽ su hijo, Asir su hijo, 23 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo, 24 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uz’as su hijo, y Saœl su hijo
Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot; 26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo
Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo
Los hijos de Samuel: el primogŽnito Vasni, y Ab’as
Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo, 30 Simea su hijo, Hagu’a su hijo, Asa’as su hijo. 
Cantores del templo nombrados por David
31 Estos son los que David puso sobre el servicio de canto en la casa de Jehov‡, despuŽs que el arca tuvo reposo, 32 los cuales serv’an delante de la tienda del tabern‡culo de reuni—n en el canto, hasta que Salom—n edific— la casa de Jehov‡ en JerusalŽn; despuŽs estuvieron en su ministerio segœn su costumbre
Estos, pues, con sus hijos, ayudaban: de los hijos de Coat, el cantor Hem‡n hijo de Joel, hijo de Samuel, 34 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toa, 35 hijo de Zuf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai, 36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azar’as, hijo de Sofon’as, 37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de CorŽ, 38 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Lev’, hijo de Israel; 39 y su hermano Asaf, el cual estaba a su mano derecha; Asaf, hijo de Berequ’as, hijo de Simea, 40 hijo de Micael, hijo de Baas’as, hijo de Malqu’as, 41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Ada’a, 42 hijo de Et‡n, hijo de Zima, hijo de Simei, 43 hijo de Jahat, hijo de Gers—n, hijo de Lev’
Pero a la mano izquierda estaban sus hermanos los hijos de Merari, esto es, Et‡n hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc, 45 hijo de Hasab’as, hijo de Amas’as, hijo de Hilc’as, 46 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer, 47 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Lev’
Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo el ministerio del tabern‡culo de la casa de Dios. 
Descendientes de Aar—n.
49 Mas Aar—n y sus hijos ofrec’an sacrificios sobre el altar del holocausto, y sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban en toda la obra del lugar sant’simo, y hac’an las expiaciones por Israel conforme a todo lo que MoisŽs siervo de Dios hab’a mandado
Los hijos de Aar—n son estos: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisœa su hijo, 51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zera’as su hijo, 52 Meraiot su hijo, Amar’as su hijo, Ahitob su hijo, 53 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo. 
Las ciudades de los levitas
(Jos
.1-42)
54 Estas son sus habitaciones, conforme a sus domicilios y sus tŽrminos, las de los hijos de Aar—n por las familias de los coatitas, porque a ellos les toc— en suerte
Les dieron, pues, Hebr—n en tierra de Jud‡, y sus ejidos alrededor de ella
Pero el territorio de la ciudad y sus aldeas se dieron a Caleb, hijo de Jefone
De Jud‡ dieron a los hijos de Aar—n la ciudad de refugio, esto es, Hebr—n; adem‡s, Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, 58 HilŽn con sus ejidos, Debir con sus ejidos, 59 As‡n con sus ejidos y Bet-semes con sus ejidos
Y de la tribu de Benjam’n, Geba con sus ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes. 
61 A los hijos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por suerte diez ciudades de la media tribu de ManasŽs
A los hijos de Gers—n, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftal’ y de la tribu de ManasŽs en Bas‡n, trece ciudades
Y a los hijos de Merari, por sus linajes, de la tribu de RubŽn, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabul—n, dieron por suerte doce ciudades
Y los hijos de Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos
Dieron por suerte de la tribu de los hijos de Jud‡, de la tribu de los hijos de Sime—n y de la tribu de los hijos de Benjam’n, las ciudades que nombraron por sus nombres. 
66 A las familias de los hijos de Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efra’n
Les dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte de Efra’n; adem‡s, Gezer con sus ejidos, 68 Jocmeam con sus ejidos, Bet-hor—n con sus ejidos, 69 Ajal—n con sus ejidos y Gat-rim—n con sus ejidos
De la media tribu de ManasŽs, Aner con sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de los hijos de Coat que hab’an quedado. 
71 A los hijos de Gers—n dieron de la media tribu de ManasŽs, Gol‡n en Bas‡n con sus ejidos y Astarot con sus ejidos
De la tribu de Isacar, Cedes con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, 73 Ramot con sus ejidos y Anem con sus ejidos
De la tribu de Aser, Masal con sus ejidos, Abd—n con sus ejidos, 75 Hucoc con sus ejidos y Rehob con sus ejidos
De la tribu de Neftal’, Cedes en Galilea con sus ejidos, Ham—n con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos
A los hijos de Merari que hab’an quedado, dieron de la tribu de Zabul—n, Rim—n con sus ejidos y Tabor con sus ejidos
Del otro lado del Jord‡n frente a Jeric—, al oriente del Jord‡n, dieron de la tribu de RubŽn, Beser en el desierto con sus ejidos, Jaza con sus ejidos, 79 Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus ejidos
Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, Mahanaim con sus ejidos, 81 Hesb—n con sus ejidos y Jazer con sus ejidos. 
Descendientes de Isacar
1 CRîNICAS 7
1 Los hijos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fœa, Jasub y Simr—n
Los hijos de Tola: Uzi, Refa’as, Jeriel, Jahmai, Jibsam y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron contados por sus linajes en el tiempo de David, veintid—s mil seiscientos hombres muy valerosos
Hijo de Uzi fue Israh’as; y los hijos de Israh’as: Micael, Obad’as, Joel e Is’as; por todos, cinco pr’ncipes
Y hab’a con ellos en sus linajes, por las familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos
Y sus hermanos por todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealog’as, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo. 
Descendientes de Benjam’n
6 Los hijos de Benjam’n fueron tres: Bela, Bequer y Jediael
Los hijos de Bela: Ezb—n, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia fueron contados veintid—s mil treinta y cuatro
Los hijos de Bequer: Zemira, Jo‡s, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Ab’as, Anatot y Alamet; todos Žstos fueron hijos de Bequer
Y contados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de grande esfuerzo
Hijo de Jediael fue Bilh‡n; y los hijos de Bilh‡n: Jeœs, Benjam’n, Aod, Quenaana, Zet‡n, Tarsis y Ahisahar
Todos Žstos fueron hijos de Jediael, jefes de familias, hombres muy valerosos, diecisiete mil doscientos que sal’an a combatir en la guerra
Supim y Hupim fueron hijos de Hir; y Husim, hijo de Aher. 
Descendientes de Neftal’
13 Los hijos de Neftal’: Jahzeel, Guni, Jezer y Salum, hijos de Bilha. 
Descendientes de ManasŽs
14 Los hijos de ManasŽs: Asriel, al cual dio a luz su concubina la siria, la cual tambiŽn dio a luz a Maquir padre de Galaad
Y Maquir tom— mujer de Hupim y Supim, cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segundo fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hijas
Y Maaca mujer de Maquir dio a luz un hijo, y lo llam— Peres; y el nombre de su hermano fue Seres, cuyos hijos fueron Ulam y Requem
Hijo de Ulam fue Bed‡n. Estos fueron los hijos de Galaad, hijo de Maquir, hijo de ManasŽs
Y su hermana Hamolequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala, 19 Y los hijos de Semida fueron Ahi‡n, Siquem, Likhi y Aniam. 
Descendientes de Efra’n
20 Los hijos de Efra’n: Sutela, Bered su hijo, Tahat su hijo, Elada su hijo, Tahat su hijo, 21 Zabad su hijo, Sutela su hijo, Ezer y Elad. Mas los hijos de Gat, naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a tomarles sus ganados
Y Efra’n su padre hizo duelo por muchos d’as, y vinieron sus hermanos a consolarlo
DespuŽs Žl se lleg— a su mujer, y ella concibi— y dio a luz un hijo, al cual puso por nombre Ber’a, por cuanto hab’a estado en aflicci—n en su casa
Y su hija fue Seera, la cual edific— a Bet-hor—n la baja y la alta, y a Uzen-seera
Hijo de este Ber’a fue Refa, y Resef, y Telah su hijo, y Tah‡n su hijo, 26 Laad‡n su hijo, Amiud su hijo, Elisama su hijo, 27 Nun su hijo, JosuŽ su hijo
Y la heredad y habitaci—n de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el oriente Naar‡n, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas; asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; 29 y junto al territorio de los hijos de ManasŽs, Bet-se‡n con sus aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de JosŽ hijo de Israel. 
Descendientes de Aser
30 Los hijos de Aser: Imna, Isœa, Isœi, Ber’a, y su hermana Sera
Los hijos de Ber’a: Heber, y Malquiel, el cual fue padre de Birzavit
Y Heber engendr— a Jaflet, Somer, Hotam, y Sœa hermana de ellos
Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet
Y los hijos de Semer: Ah’, Rohga, Jehœba y Aram
Los hijos de Helem su hermano: Zofa, Imna, Seles y Amal
Los hijos de Zofa: Sœa, Harnefer, Sœal, Beri, Imra, 37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itr‡n y Beera
Los hijos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara
Y los hijos de Ula: Ara, Haniel y Rezia
Todos Žstos fueron hijos de Aser, cabezas de familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de pr’ncipes; y contados que fueron por sus linajes entre los que pod’an tomar las armas, el nœmero de ellos fue veintisŽis mil hombres. 
Descendientes de Benjam’n
1 CRîNICAS 8
1 Benjam’n engendr— a Bela su primogŽnito, Asbel el segundo, Ahara el tercero, 2 Noha el cuarto, y Rafa el quinto
Y los hijos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, 4 Abisœa, Naam‡n, Ahoa, 5 Gera, Sefuf‡n e Hiram
Y estos son los hijos de Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba y fueron transportados a Manahat: 7 Naam‡n, Ah’as y Gera; Žste los transport—, y engendr— a Uza y a Ahiud
Y Saharaim engendr— hijos en la provincia de Moab, despuŽs que dej— a Husim y a Baara que eran sus mujeres
Engendr—, pues, de Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, 10 Jeœz, Saqu’as y Mirma. Estos son sus hijos, jefes de familias
Mas de Husim engendr— a Abitob y a Elpaal
Y los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed (el cual edific— Ono, y Lod con sus aldeas), 13 Ber’a tambiŽn, y Sema, que fueron jefes de las familias de los moradores de Ajal—n, los cuales echaron a los moradores de Gat
Y Ah’o, Sasac, Jeremot, 15 Zebad’as, Arad, Ader, 16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Ber’a
Y Zebad’as, Mesulam, Hizqui, Heber, 18 Ismerai, Jezl’as y Jobab, hijos de Elpaal
Y Jaquim, Zicri, Zabdi, 20 Elienai, Ziletai, Eliel, 21 Ada’as, Bera’as y Simrat, hijos de Simei
E Isp‡n, Heber, Eliel, 23 Abd—n, Zicri, Han‡n, 24 Hanan’as, Elam, Anatot’as, 25 Ifda’as y Peniel, hijos de Sasac
Y Samserai, Sehar’as, Atal’as, 27 Jares’as, El’as y Zicri, hijos de Jeroham
Estos fueron jefes principales de familias por sus linajes, y habitaron en JerusalŽn. 
29 Y en Gaba—n habitaron Abigaba—n, la mujer del cual se llam— Maaca, 30 y su hijo primogŽnito Abd—n, y Zur, Cis, Baal, Nadab, 31 Gedor, Ah’o y Zequer
Y Miclot engendr— a Simea. Estos tambiŽn habitaron con sus hermanos en JerusalŽn, enfrente de ellos
Ner engendr— a Cis, Cis engendr— a Saœl, y Saœl engendr— a Jonat‡n, Malquisœa, Abinadab y Es-baal
Hijo de Jonat‡n fue Merib-baal, y Merib-baal engendr— a Mica’a
Los hijos de Mica’a: Pit—n, Melec, Tarea y Acaz
Acaz engendr— a Joada, Joada engendr— a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendr— a Mosa
Mosa engendr— a Bina, hijo del cual fue Rafa, hijo del cual fue Elasa, cuyo hijo fue Azel
Los hijos de Azel fueron seis, cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Sear’as, Obad’as y Han‡n; todos Žstos fueron hijos de Azel
Y los hijos de Esec su hermano: Ulam su primogŽnito, Jehœs el segundo, Elifelet el tercero
Y fueron los hijos de Ulam hombres valientes y vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hijos y nietos, ciento cincuenta. Todos Žstos fueron de los hijos de Benjam’n. 
Los que regresaron de Babilonia
(Neh
.1-24)
1 CRîNICAS 9
1 Contado todo Israel por sus genealog’as, fueron escritos en el libro de los reyes de Israel. Y los de Jud‡ fueron transportados a Babilonia por su rebeli—n
Los primeros moradores que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israelitas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo
Habitaron en JerusalŽn, de los hijos de Jud‡, de los hijos de Benjam’n, de los hijos de Efra’n y ManasŽs: 4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Jud‡
Y de los silonitas, Asa’as el primogŽnito, y sus hijos
De los hijos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noventa
Y de los hijos de Benjam’n: Salœ hijo de Mesulam, hijo de Hodav’as, hijo de Asenœa, 8 Ibne’as hijo de Jeroham, Ela hijo de Uzi, hijo de Micri, y Mesulam hijo de Sefat’as, hijo de Reuel, hijo de Ibn’as
Y sus hermanos por sus linajes fueron novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes de familia en sus casas paternas. 
10 De los sacerdotes: Jeda’as, Joiarib, Jaqu’n, 11 Azar’as hijo de Hilc’as, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, pr’ncipe de la casa de Dios; 12 Ada’a hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malqu’as; Masai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Imer, 13 y sus hermanos, jefes de sus casas paternas, en nœmero de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios. 
14 De los levitas: Sema’as hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasab’as, de los hijos de Merari, 15 Bacbacar, Heres, Galal, Matan’as hijo de Mica’a, hijo de Zicri, hijo de Asaf; 16 Obad’as hijo de Sema’as, hijo de Galal, hijo de Jedutœn; y Berequ’as hijo de Asa, hijo de Elcana, el cual habit— en las aldeas de los netofatitas. 
17 Y los porteros: Salum, Acub, Talm—n, Ahim‡n y sus hermanos. Salum era el jefe
Hasta ahora entre las cuadrillas de los hijos de Lev’ han sido estos los porteros en la puerta del rey que est‡ al oriente
Salum hijo de CorŽ, hijo de Ebiasaf, hijo de CorŽ, y sus hermanos los core’tas por la casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio, guardando las puertas del tabern‡culo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehov‡
Y Finees hijo de Eleazar fue antes capit‡n sobre ellos; y Jehov‡ estaba con Žl
Zacar’as hijo de Meselem’as era portero de la puerta del tabern‡culo de reuni—n
Todos Žstos, escogidos para guardas en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituy— en su oficio David y Samuel el vidente
As’ ellos y sus hijos eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehov‡, y de la casa del tabern‡culo
Y estaban los porteros a los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur
Y sus hermanos que estaban en sus aldeas, ven’an cada siete d’as segœn su turno para estar con ellos
Porque cuatro principales de los porteros levitas estaban en el oficio, y ten’an a su cargo las c‡maras y los tesoros de la casa de Dios
Estos moraban alrededor de la casa de Dios, porque ten’an el cargo de guardarla, y de abrirla todas las ma–anas. 
28 Algunos de Žstos ten’an a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se met’an por cuenta, y por cuenta se sacaban
Y otros de ellos ten’an el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias
Y algunos de los hijos de los sacerdotes hac’an los perfumes arom‡ticos
Matat’as, uno de los levitas, primogŽnito de Salum core’ta, ten’a a su cargo las cosas que se hac’an en sartŽn
Y algunos de los hijos de Coat, y de sus hermanos, ten’an a su cargo los panes de la proposici—n, los cuales pon’an por orden cada d’a de reposo. 
33 TambiŽn hab’a cantores, jefes de familias de los levitas, los cuales moraban en las c‡maras del templo, exentos de otros servicios, porque de d’a y de noche estaban en aquella obra
Estos eran jefes de familias de los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en JerusalŽn. 
Genealog’a de Saœl
35 En Gaba—n habitaba Jehiel padre de Gaba—n, el nombre de cuya mujer era Maaca; 36 y su hijo primogŽnito Abd—n, luego Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, 37 Gedor, Ah’o, Zacar’as y Miclot; 38 y Miclot engendr— a Simeam. Estos habitaban tambiŽn en JerusalŽn con sus hermanos enfrente de ellos
Ner engendr— a Cis, Cis engendr— a Saœl, y Saœl engendr— a Jonat‡n, Malquisœa, Abinadab y Es-baal
Hijo de Jonat‡n fue Merib-baal, y Merib-baal engendr— a Mica’a
Y los hijos de Mica’a: Pit—n, Melec, Tarea y Acaz
Acaz engendr— a Jara, Jara engendr— a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendr— a Mosa, 43 y Mosa engendr— a Bina, cuyo hijo fue Refa’as, del que fue hijo Elasa, cuyo hijo fue Azel
Y Azel tuvo seis hijos, los nombres de los cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Sear’as, Obad’as y Han‡n. Estos fueron los hijos de Azel. 
Muerte de Saœl y de sus hijos
(1 S
.1-13)
1 CRîNICAS 10
1 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa
Y los filisteos siguieron a Saœl y a sus hijos, y mataron los filisteos a Jonat‡n, a Abinadab y a Malquisœa, hijos de Saœl
Y arreciando la batalla contra Saœl, le alcanzaron los flecheros, y fue herido por los flecheros
Entonces dijo Saœl a su escudero: Saca tu espada y trasp‡same con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y hagan escarnio de m’; pero su escudero no quiso, porque ten’a mucho miedo. Entonces Saœl tom— la espada, y se ech— sobre ella
Cuando su escudero vio a Saœl muerto, Žl tambiŽn se ech— sobre su espada y se mat—
As’ murieron Saœl y sus tres hijos; y toda su casa muri— juntamente con Žl
Y viendo todos los de Israel que habitaban en el valle, que hab’an huido, y que Saœl y sus hijos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y habitaron en ellas. 
8 Sucedi— al d’a siguiente, que al venir los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saœl y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa
Y luego que le despojaron, tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ’dolos y al pueblo
Y pusieron sus armas en el templo de sus dioses, y colgaron la cabeza en el templo de Dag—n
Y oyendo todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos hab’an hecho de Saœl, 12 se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron el cuerpo de Saœl y los cuerpos de sus hijos, y los trajeron a Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes, y ayunaron siete d’as. 
13 As’ muri— Saœl por su rebeli—n con que prevaric— contra Jehov‡, contra la palabra de Jehov‡, la cual no guard—, y porque consult— a una adivina, 14 y no consult— a Jehov‡; por esta causa lo mat—, y traspas— el reino a David hijo de Isa’. 
David es proclamado rey de Israel
(2 S
.1-5)
1 CRîNICAS 11
1 Entonces todo Israel se junt— a David en Hebr—n, diciendo: He aqu’ nosotros somos tu hueso y tu carne
TambiŽn antes de ahora, mientras Saœl reinaba, tœ eras quien sacaba a la guerra a Israel, y lo volv’a a traer. TambiŽn Jehov‡ tu Dios te ha dicho: Tœ apacentar‡s a mi pueblo Israel, y tœ ser‡s pr’ncipe sobre Israel mi pueblo
Y vinieron todos los ancianos de Israel al rey en Hebr—n, y David hizo con ellos pacto delante de Jehov‡; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehov‡ por medio de Samuel. 
David toma la fortaleza de Sion
(2 S
.6-10)
4 Entonces se fue David con todo Israel a JerusalŽn, la cual es Jebœs; y los jebuseos habitaban en aquella tierra
Y los moradores de Jebœs dijeron a David: No entrar‡s ac‡. Mas David tom— la fortaleza de Sion, que es la ciudad de David
Y David hab’a dicho: El que primero derrote a los jebuseos ser‡ cabeza y jefe. Entonces Joab hijo de Sarvia subi— el primero, y fue hecho jefe
Y David habit— en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David
Y edific— la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; y Joab repar— el resto de la ciudad
Y David iba adelantando y creciendo, y Jehov‡ de los ejŽrcitos estaba con Žl. 
Los valientes de David
(2 S
.8-39)
10 Estos son los principales de los valientes que David tuvo, y los que le ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehov‡
Y este es el nœmero de los valientes que David tuvo: Jasobeam hijo de Hacmoni, caudillo de los treinta, el cual blandi— su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mat—. 
12 Tras de Žste estaba Eleazar hijo de Dodo, ahoh’ta, el cual era de los tres valientes
Este estuvo con David en Pasdamim, estando all’ juntos en batalla los filisteos; y hab’a all’ una parcela de tierra llena de cebada, y huyendo el pueblo delante de los filisteos, 14 se pusieron ellos en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los filisteos, porque Jehov‡ los favoreci— con una gran victoria. 
15 Y tres de los treinta principales descendieron a la pe–a a David, a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos en el valle de Refaim
David estaba entonces en la fortaleza, y hab’a entonces guarnici—n de los filisteos en BelŽn
David dese— entonces, y dijo: ÁQuiŽn me diera de beber de las aguas del pozo de BelŽn, que est‡ a la puerta! 18 Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del pozo de BelŽn, que est‡ a la puerta, y la tomaron y la trajeron a David; mas Žl no la quiso beber, sino que la derram— para Jehov‡, y dijo: 19 Gu‡rdeme mi Dios de hacer esto. ÀHab’a yo de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro de sus vidas la han tra’do? Y no la quiso beber. Esto hicieron aquellos tres valientes. 
20 Y Abisai, hermano de Joab, era jefe de los treinta, el cual blandi— su lanza contra trescientos y los mat—, y gan— renombre con los tres
Fue el m‡s ilustre de los treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igual— a los tres primeros. 
22 Bena’a hijo de Joiada, hijo de un var—n valiente de Cabseel, de grandes hechos; Žl venci— a los dos leones de Moab; tambiŽn descendi— y mat— a un le—n en medio de un foso, en tiempo de nieve
El mismo venci— a un egipcio, hombre de cinco codos de estatura; y el egipcio tra’a una lanza como un rodillo de tejedor, mas Žl descendi— con un b‡culo, y arrebat— al egipcio la lanza de la mano, y lo mat— con su misma lanza
Esto hizo Bena’a hijo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes
Y fue el m‡s distinguido de los treinta, pero no igual— a los tres primeros. A Žste puso David en su guardia personal. 
26 Y los valientes de los ejŽrcitos: Asael hermano de Joab, Elhanan hijo de Dodo de BelŽn, 27 Samot harodita, Heles pelonita; 28 Ira hijo de Iques teco’ta, Abiezer anatotita, 29 Sibecai husatita, Ilai ahoh’ta, 30 Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita, 31 Itai hijo de Ribai, de Gabaa de los hijos de Benjam’n, Bena’a piratonita, 32 Hurai del r’o Gaas, Abiel arbatita, 33 Azmavet barhumita, Eliaba saalbonita, 34 los hijos de Hasem gizonita, Jonat‡n hijo de Sage ararita, 35 Ah’am hijo de Sacar ararita, Elifal hijo de Ur, 36 Hefer mequeratita, Ah’as pelonita, 37 Hezro carmelita, Naarai hijo de Ezbai, 38 Joel hermano de Nat‡n, Mibhar hijo de Hagrai, 39 Selec amonita, Naharai beerotita, escudero de Joab hijo de Sarvia, 40 Ira itrita, Gareb itrita, 41 Ur’as heteo, Zabad hijo de Ahlai, 42 Adina hijo de Siza rubenita, pr’ncipe de los rubenitas, y con Žl treinta, 43 Han‡n hijo de Maaca, Josafat mitnita, 44 Uz’as astarotita, Sama y Jehiel hijos de Hotam aroerita; 45 Jediael hijo de Simri, y Joha su hermano, tizita, 46 Eliel mahavita, Jerebai y Josav’a hijos de Elnaam, Itma moabita, 47 Eliel, Obed, y Jaasiel mesoba’ta. 
El ejŽrcito de David
1 CRîNICAS 12
1 Estos son los que vinieron a David en Siclag, estando Žl aœn encerrado por causa de Saœl hijo de Cis, y eran de los valientes que le ayudaron en la guerra
Estaban armados de arcos, y usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas con arco. De los hermanos de Saœl de Benjam’n: 3 El principal Ahiezer, despuŽs Jo‡s, hijos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet hijos de Azmavet, Beraca, Jehœ anatotita, 4 Isma’as gabaonita, valiente entre los treinta, y m‡s que los treinta; Jerem’as, Jahaziel, Johan‡n, Jozabad gederatita, 5 Eluzai, Jerimot, Beal’as, Semar’as, Sefat’as harufita, 6 Elcana, Is’as, Azareel, Joezer y Jasobeam, core’tas, 7 y Joela y Zebad’as hijos de Jeroham de Gedor. 
8 TambiŽn de los de Gad huyeron y fueron a David, al lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes para pelear, diestros con escudo y pavŽs; sus rostros eran como rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las monta–as
Ezer el primero, Obad’as el segundo, Eliab el tercero, 10 Mismana el cuarto, Jerem’as el quinto, 11 Atai el sexto, Eliel el sŽptimo, 12 Johan‡n el octavo, Elzabad el noveno, 13 Jerem’as el dŽcimo y Macbanai el undŽcimo
Estos fueron capitanes del ejŽrcito de los hijos de Gad. El menor ten’a cargo de cien hombres, y el mayor de mil
Estos pasaron el Jord‡n en el mes primero, cuando se hab’a desbordado por todas sus riberas; e hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente. 
16 Asimismo algunos de los hijos de Benjam’n y de Jud‡ vinieron a David al lugar fuerte
Y David sali— a ellos, y les habl— diciendo: Si habŽis venido a m’ para paz y para ayudarme, mi coraz—n ser‡ unido con vosotros; mas si es para entregarme a mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, vŽalo el Dios de nuestros padres, y lo demande
Entonces el Esp’ritu vino sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Por ti, oh David, y contigo, oh hijo de Isa’. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues tambiŽn tu Dios te ayuda. Y David los recibi—, y los puso entre los capitanes de la tropa. 
19 TambiŽn se pasaron a David algunos de ManasŽs, cuando vino con los filisteos a la batalla contra Saœl (pero David no les ayud—, porque los jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo: Con peligro de nuestras cabezas se pasar‡ a su se–or Saœl)
As’ que viniendo Žl a Siclag, se pasaron a Žl de los de ManasŽs, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliœ y Ziletai, pr’ncipes de millares de los de ManasŽs
Estos ayudaron a David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran hombres valientes, y fueron capitanes en el ejŽrcito
Porque entonces todos los d’as ven’a ayuda a David, hasta hacerse un gran ejŽrcito, como ejŽrcito de Dios. 
23 Y este es el nœmero de los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a David en Hebr—n para traspasarle el reino de Saœl, conforme a la palabra de Jehov‡: 24 De los hijos de Jud‡ que tra’an escudo y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra
De los hijos de Sime—n, siete mil cien hombres, valientes y esforzados para la guerra
De los hijos de Lev’, cuatro mil seiscientos; 27 asimismo Joiada, pr’ncipe de los del linaje de Aar—n, y con Žl tres mil setecientos, 28 y Sadoc, joven valiente y esforzado, con veintid—s de los principales de la casa de su padre
De los hijos de Benjam’n hermanos de Saœl, tres mil; porque hasta entonces muchos de ellos se manten’an fieles a la casa de Saœl
De los hijos de Efra’n, veinte mil ochocientos, muy valientes, varones ilustres en las casas de sus padres
De la media tribu de ManasŽs, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista para venir a poner a David por rey
De los hijos de Isacar, doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sab’an lo que Israel deb’a hacer, cuyo dicho segu’an todos sus hermanos
De Zabul—n cincuenta mil, que sal’an a campa–a prontos para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a pelear sin doblez de coraz—n
De Neftal’, mil capitanes, y con ellos treinta y siete mil con escudo y lanza
De los de Dan, dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos
De Aser, dispuestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil
Y del otro lado del Jord‡n, de los rubenitas y gaditas y de la media tribu de ManasŽs, ciento veinte mil con toda clase de armas de guerra. 
38 Todos estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con coraz—n perfecto a Hebr—n, para poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los dem‡s de Israel estaban de un mismo ‡nimo para poner a David por rey
Y estuvieron all’ con David tres d’as comiendo y bebiendo, porque sus hermanos hab’an preparado para ellos
TambiŽn los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabul—n y Neftal’, trajeron v’veres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisi—n de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel hab’a alegr’a. 
David propone trasladar el arca a JerusalŽn
1 CRîNICAS 13
1 Entonces David tom— consejo con los capitanes de millares y de centenas, y con todos los jefes
Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de Jehov‡ nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por los sacerdotes y levitas que est‡n con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reœnan con nosotros; 3 y traigamos el arca de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saœl no hemos hecho caso de ella
Y dijo toda la asamblea que se hiciese as’, porque la cosa parec’a bien a todo el pueblo. 
David intenta traer el arca
(2 S
.1-11)
5 Entonces David reuni— a todo Israel, desde Sihor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios de Quiriat-jearim
Y subi— David con todo Israel a Baala de Quiriat-jearim, que est‡ en Jud‡, para pasar de all’ el arca de Jehov‡ Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su nombre es invocado
Y llevaron el arca de Dios de la casa de Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ah’o guiaban el carro
Y David y todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con c‡nticos, arpas, salterios, tamboriles, c’mbalos y trompetas. 
9 Pero cuando llegaron a la era de Quid—n, Uza extendi— su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes tropezaban
Y el furor de Jehov‡ se encendi— contra Uza, y lo hiri—, porque hab’a extendido su mano al arca; y muri— all’ delante de Dios
Y David tuvo pesar, porque Jehov‡ hab’a quebrantado a Uza; por lo que llam— aquel lugar PŽrez-uza, hasta hoy
Y David temi— a Dios aquel d’a, y dijo: ÀC—mo he de traer a mi casa el arca de Dios? 13 Y no trajo David el arca a su casa en la ciudad de David, sino que la llev— a casa de Obed-edom geteo
Y el arca de Dios estuvo con la familia de Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendijo Jehov‡ la casa de Obed-edom, y todo lo que ten’a. 
Hiram env’a embajadores a David
(2 S
.11-12)
1 CRîNICAS 14
1 Hiram rey de Tiro envi— a David embajadores, y madera de cedro, y alba–iles y carpinteros, para que le edificasen una casa
Y entendi— David que Jehov‡ lo hab’a confirmado como rey sobre Israel, y que hab’a exaltado su reino sobre su pueblo Israel. 
Hijos de David nacidos en JerusalŽn
(2 S
.13-16; 1 Cr
.5-9)
3 Entonces David tom— tambiŽn mujeres en JerusalŽn, y engendr— David m‡s hijos e hijas
Y estos son los nombres de los que le nacieron en JerusalŽn: Samœa, Sobab, Nat‡n, Salom—n, 5 Ibhar, Elisœa, Elpelet, 6 Noga, Nefeg, Jaf’a, 7 Elisama, Beeliada y Elifelet. 
David derrota a los filisteos
(2 S
.17-25)
8 Oyendo los filisteos que David hab’a sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en busca de David. Y cuando David lo oy—, sali— contra ellos
Y vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim
Entonces David consult— a Dios, diciendo: ÀSubirŽ contra los filisteos? ÀLos entregar‡s en mi mano? Y Jehov‡ le dijo: Sube, porque yo los entregarŽ en tus manos
Subieron, pues, a Baal-perazim, y all’ los derrot— David. Dijo luego David: Dios rompi— mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim
Y dejaron all’ sus dioses, y David dijo que los quemasen
Y volviendo los filisteos a extenderse por el valle, 14 David volvi— a consultar a Dios, y Dios le dijo: No subas tras ellos, sino rodŽalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. 
15 Y as’ que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldr‡ delante de ti y herir‡ el ejŽrcito de los filisteos
Hizo, pues, David como Dios le mand—, y derrotaron al ejŽrcito de los filisteos desde Gaba—n hasta Gezer
Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehov‡ puso el temor de David sobre todas las naciones. 
David trae el arca a JerusalŽn
(2 S
.12-23)
1 CRîNICAS 15
1 Hizo David tambiŽn casas para s’ en la ciudad de David, y arregl— un lugar para el arca de Dios, y le levant— una tienda
Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehov‡ para que lleven el arca de Jehov‡, y le sirvan perpetuamente
Y congreg— David a todo Israel en JerusalŽn, para que pasasen el arca de Jehov‡ a su lugar, el cual le hab’a Žl preparado
Reuni— tambiŽn David a los hijos de Aar—n y a los levitas; 5 de los hijos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte
De los hijos de Merari, Asa’as el principal, y sus hermanos, doscientos veinte
De los hijos de Gers—n, Joel el principal, y sus hermanos, ciento treinta
De los hijos de Elizaf‡n, Sema’as el principal, y sus hermanos, doscientos
De los hijos de Hebr—n, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta
De los hijos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento doce
Y llam— David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asa’as, Joel, Sema’as, Eliel y Aminadab, 12 y les dijo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehov‡ Dios de Israel al lugar que le he preparado; 13 pues por no haberlo hecho as’ vosotros la primera vez, Jehov‡ nuestro Dios nos quebrant—, por cuanto no le buscamos segœn su ordenanza
As’ los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehov‡ Dios de Israel
Y los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo hab’a mandado MoisŽs, conforme a la palabra de Jehov‡. 
16 Asimismo dijo David a los principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a cantores con instrumentos de mœsica, con salterios y arpas y c’mbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegr’a
Y los levitas designaron a Hem‡n hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequ’as; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Et‡n hijo de Cusa’as
Y con ellos a sus hermanos del segundo orden, a Zacar’as, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Bena’a, Maas’as, Matat’as, Elifelehu, Micn’as, Obed-edom y Jeiel, los porteros
As’ Hem‡n, Asaf y Et‡n, que eran cantores, sonaban c’mbalos de bronce
Y Zacar’as, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maas’as y Bena’a, con salterios sobre Alamot
Matat’as, Elifelehu, Micn’as, Obed-edom, Jeiel y Azaz’as ten’an arpas afinadas en la octava para dirigir
Y Quenan’as, principal de los levitas en la mœsica, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido en ello
Berequ’as y Elcana eran porteros del arca
Y Seban’as, Josafat, Natanael, Amasai, Zacar’as, Bena’a y Eliezer, sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jeh’as eran tambiŽn porteros del arca. 
25 David, pues, y los ancianos de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca del pacto de Jehov‡, de casa de Obed-edom, con alegr’a
Y ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehov‡, sacrificaron siete novillos y siete carneros
Y David iba vestido de lino fino, y tambiŽn todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenan’as era maestro de canto entre los cantores. Llevaba tambiŽn David sobre s’ un efod de lino
De esta manera llevaba todo Israel el arca del pacto de Jehov‡, con jœbilo y sonido de bocinas y trompetas y c’mbalos, y al son de salterios y arpas
Pero cuando el arca del pacto de Jehov‡ lleg— a la ciudad de David, Mical, hija de Saœl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreci— en su coraz—n. 
1 CRîNICAS 16
1 As’ trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la tienda que David hab’a levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y sacrificios de paz delante de Dios
Y cuando David acab— de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehov‡
Y reparti— a todo Israel, as’ a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una pieza de carne, y una torta de pasas. 
4 Y puso delante del arca de Jehov‡ ministros de los levitas, para que recordasen y confesasen y loasen a Jehov‡ Dios de Israel: 5 Asaf el primero; el segundo despuŽs de Žl, Zacar’as; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matat’as, Eliab, Bena’a, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los c’mbalos
TambiŽn los sacerdotes Bena’a y Jahaziel sonaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios. 
Salmo de acci—n de gracias de David
(Sal
.1-15; 96.1-13; 106.47-48)
7 Entonces, en aquel d’a, David comenz— a aclamar a Jehov‡ por mano de Asaf y de sus hermanos: 
8 Alabad a Jehov‡, invocad su nombre, 
Dad a conocer en los pueblos sus obras. 
9 Cantad a Žl, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
10 Gloriaos en su santo nombre; 
AlŽgrese el coraz—n de los que buscan a Jehov‡. 
11 Buscad a Jehov‡ y su poder; 
Buscad su rostro continuamente. 
12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho, 
De sus prodigios, y de los juicios de su boca, 
13 Oh vosotros, hijos de Israel su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 
14 Jehov‡, Žl es nuestro Dios; 
Sus juicios est‡n en toda la tierra. 
15 El hace memoria de su pacto perpetuamente, 
Y de la palabra que Žl mand— para mil generaciones; 
16 Del pacto que concert— con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac; 
17 El cual confirm— a Jacob por estatuto, 
Y a Israel por pacto sempiterno, 
18 Diciendo: A ti darŽ la tierra de Cana‡n, 
Porci—n de tu heredad. 
19 Cuando ellos eran pocos en nœmero, 
Pocos y forasteros en ella, 
20 Y andaban de naci—n en naci—n, 
Y de un reino a otro pueblo, 
21 No permiti— que nadie los oprimiese; 
Antes por amor de ellos castig— a los reyes. 
22 No toquŽis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hag‡is mal a mis profetas. 
23 Cantad a Jehov‡ toda la tierra, 
Proclamad de d’a en d’a su salvaci—n. 
24 Cantad entre las gentes su gloria, 
Y en todos los pueblos sus maravillas. 
25 Porque grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza, 
Y de ser temido sobre todos los dioses. 
26 Porque todos los dioses de los pueblos son ’dolos; 
Mas Jehov‡ hizo los cielos. 
27 Alabanza y magnificencia delante de Žl; 
Poder y alegr’a en su morada. 
28 Tributad a Jehov‡, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehov‡ gloria y poder. 
29 Dad a Jehov‡ la honra debida a su nombre; 
Traed ofrenda, y venid delante de Žl; 
Postraos delante de Jehov‡ en la hermosura de la santidad. 
30 Temed en su presencia, toda la tierra; 
El mundo ser‡ aœn establecido, para que no se conmueva. 
31 AlŽgrense los cielos, y g—cese la tierra, 
Y digan en las naciones: Jehov‡ reina. 
32 Resuene el mar, y su plenitud; 
AlŽgrese el campo, y todo lo que contiene. 
33 Entonces cantar‡n los ‡rboles de los bosques delante de Jehov‡, 
Porque viene a juzgar la tierra. 
34 Aclamad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque su misericordia es eterna. 
35 Y decid: S‡lvanos, oh Dios, salvaci—n nuestra; 
Rec—genos, y l’branos de las naciones, 
Para que confesemos tu santo nombre, 
Y nos gloriemos en tus alabanzas. 
36 Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, 
De eternidad a eternidad. 
Y dijo todo el pueblo, AmŽn, y alab— a Jehov‡. 
Los levitas encargados del arca
37 Y dej— all’, delante del arca del pacto de Jehov‡, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su d’a; 38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed-edom hijo de Jedutœn y a Hosa como porteros
Asimismo al sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del tabern‡culo de Jehov‡ en el lugar alto que estaba en Gaba—n, 40 para que sacrificasen continuamente, a ma–ana y tarde, holocaustos a Jehov‡ en el altar del holocausto, conforme a todo lo que est‡ escrito en la ley de Jehov‡, que Žl prescribi— a Israel; 41 y con ellos a Hem‡n, a Jedutœn y a los otros escogidos declarados por sus nombres, para glorificar a Jehov‡, porque es eterna su misericordia
Con ellos a Hem‡n y a Jedutœn con trompetas y c’mbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de mœsica de Dios; y a los hijos de Jedutœn para porteros. 
43 Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David se volvi— para bendecir su casa. 
Pacto de Dios con David
(2 S
.1-29)
1 CRîNICAS 17
1 Aconteci— que morando David en su casa, dijo David al profeta Nat‡n: He aqu’ yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehov‡ debajo de cortinas
Y Nat‡n dijo a David: Haz todo lo que est‡ en tu coraz—n, porque Dios est‡ contigo. 
3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Nat‡n, diciendo: 4 Ve y di a David mi siervo: As’ ha dicho Jehov‡: Tœ no me edificar‡s casa en que habite
Porque no he habitado en casa alguna desde el d’a que saquŽ a los hijos de Israel hasta hoy; antes estuve de tienda en tienda, y de tabern‡culo en tabern‡culo
Por dondequiera que anduve con todo Israel, ÀhablŽ una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandŽ que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ÀPor quŽ no me edific‡is una casa de cedro? 7 Por tanto, ahora dir‡s a mi siervo David: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo te tomŽ del redil, de detr‡s de las ovejas, para que fueses pr’ncipe sobre mi pueblo Israel; 8 y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te harŽ gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra
Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he plantado para que habite en Žl y no sea m‡s removido; ni los hijos de iniquidad lo consumir‡n m‡s, como antes, 10 y desde el tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillarŽ a todos tus enemigos. Te hago saber, adem‡s, que Jehov‡ te edificar‡ casa
Y cuando tus d’as sean cumplidos para irte con tus padres, levantarŽ descendencia despuŽs de ti, a uno de entre tus hijos, y afirmarŽ su reino
El me edificar‡ casa, y yo confirmarŽ su trono eternamente
Yo le serŽ por padre, y Žl me ser‡ por hijo; y no quitarŽ de Žl mi misericordia, como la quitŽ de aquel que fue antes de ti; 14 sino que lo confirmarŽ en mi casa y en mi reino eternamente, y su trono ser‡ firme para siempre
Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda esta visi—n, as’ habl— Nat‡n a David. 
16 Y entr— el rey David y estuvo delante de Jehov‡, y dijo: Jehov‡ Dios, ÀquiŽn soy yo, y cu‡l es mi casa, para que me hayas tra’do hasta este lugar? 17 Y aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado de la casa de tu siervo para tiempo m‡s lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehov‡ Dios
ÀQuŽ m‡s puede a–adir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo? Mas tœ conoces a tu siervo
Oh Jehov‡, por amor de tu siervo y segœn tu coraz—n, has hecho toda esta grandeza, para hacer notorias todas tus grandezas
Jehov‡, no hay semejante a ti, ni hay Dios sino tœ, segœn todas las cosas que hemos o’do con nuestros o’dos
ÀY quŽ pueblo hay en la tierra como tu pueblo Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de delante de tu pueblo, que tœ rescataste de Egipto? 22 Tœ has constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y tœ, Jehov‡, has venido a ser su Dios
Ahora pues, Jehov‡, la palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea firme para siempre, y haz como has dicho
Permanezca, pues, y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se diga: Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, es Dios para Israel. Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti
Porque tœ, Dios m’o, revelaste al o’do a tu siervo que le has de edificar casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante de ti
Ahora pues, Jehov‡, tœ eres el Dios que has hablado de tu siervo este bien; 27 y ahora has querido bendecir la casa de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de ti; porque tœ, Jehov‡, la has bendecido, y ser‡ bendita para siempre. 
David extiende sus dominios
(2 S
.1-14)
1 CRîNICAS 18
1 DespuŽs de estas cosas aconteci— que David derrot— a los filisteos, y los humill—, y tom— a Gat y sus villas de mano de los filisteos. 
2 TambiŽn derrot— a Moab, y los moabitas fueron siervos de David, trayŽndole presentes. 
3 Asimismo derrot— David a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo Žste a asegurar su dominio junto al r’o Eufrates
Y le tom— David mil carros, siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarret— David los caballos de todos los carros, excepto los de cien carros que dej—
Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda de Hadad-ezer rey de Soba, David hiri— de ellos veintid—s mil hombres
Y puso David guarnici—n en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, trayŽndole presentes; porque Jehov‡ daba la victoria a David dondequiera que iba
Tom— tambiŽn David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadad-ezer, y los trajo a JerusalŽn
Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tom— David much’simo bronce, con el que Salom—n hizo el mar de bronce, las columnas, y utensilios de bronce. 
9 Y oyendo Toi rey de Hamat que David hab’a deshecho todo el ejŽrcito de Hadad-ezer rey de Soba, 10 envi— a Adoram su hijo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle vencido; porque Toi ten’a guerra contra Hadad-ezer. Le envi— tambiŽn toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce; 11 los cuales el rey David dedic— a Jehov‡, con la plata y el oro que hab’a tomado de todas las naciones de Edom, de Moab, de los hijos de Am—n, de los filisteos y de Amalec. 
12 Adem‡s de esto, Abisai hijo de Sarvia destroz— en el valle de la Sal a dieciocho mil edomitas
Y puso guarnici—n en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David; porque Jehov‡ daba el triunfo a David dondequiera que iba. 
Oficiales de David
(2 S
.15-18; 20.23-26)
14 Rein— David sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo
Y Joab hijo de Sarvia era general del ejŽrcito, y Josafat hijo de Ahilud, canciller
Sadoc hijo de Ahitob y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes, y Savsa, secretario
Y Bena’a hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hijos de David eran los pr’ncipes cerca del rey. 
Derrotas de amonitas y sirios
(2 S
.1-19)
1 CRîNICAS 19
1 DespuŽs de estas cosas aconteci— que muri— Nahas rey de los hijos de Am—n, y rein— en su lugar su hijo
Y dijo David: ManifestarŽ misericordia con Hanœn hijo de Nahas, porque tambiŽn su padre me mostr— misericordia. As’ David envi— embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando llegaron los siervos de David a la tierra de los hijos de Am—n a Hanœn, para consolarle, 3 los pr’ncipes de los hijos de Am—n dijeron a Hanœn: ÀA tu parecer honra David a tu padre, que te ha enviado consoladores? ÀNo vienen m‡s bien sus siervos a ti para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? 4 Entonces Hanœn tom— los siervos de David y los rap—, y les cort— los vestidos por la mitad, hasta las nalgas, y los despach—
Se fueron luego, y cuando lleg— a David la noticia sobre aquellos varones, Žl envi— a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey mand— que les dijeran: Estaos en Jeric— hasta que os crezca la barba, y entonces volverŽis. 
6 Y viendo los hijos de Am—n que se hab’an hecho odiosos a David, Hanœn y los hijos de Am—n enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de Soba
Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey de Maaca y a su ejŽrcito, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron tambiŽn los hijos de Am—n de sus ciudades, y vinieron a la guerra
OyŽndolo David, envi— a Joab con todo el ejŽrcito de los hombres valientes
Y los hijos de Am—n salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que hab’an venido estaban aparte en el campo. 
10 Y viendo Joab que el ataque contra Žl hab’a sido dispuesto por el frente y por la retaguardia, escogi— de los m‡s aventajados que hab’a en Israel, y con ellos orden— su ejŽrcito contra los sirios
Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su hermano, y los orden— en batalla contra los amonitas
Y dijo: Si los sirios fueren m‡s fuertes que yo, tœ me ayudar‡s; y si los amonitas fueren m‡s fuertes que tœ, yo te ayudarŽ
EsfuŽrzate, y esforcŽmonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehov‡ lo que bien le parezca
Entonces se acerc— Joab y el pueblo que ten’a consigo, para pelear contra los sirios; mas ellos huyeron delante de Žl
Y los hijos de Am—n, viendo que los sirios hab’an huido, huyeron tambiŽn ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad. Entonces Joab volvi— a JerusalŽn. 
16 Viendo los sirios que hab’an ca’do delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron a los sirios que estaban al otro lado del Eufrates, cuyo capit‡n era Sofac, general del ejŽrcito de Hadad-ezer
Luego que fue dado aviso a David, reuni— a todo Israel, y cruzando el Jord‡n vino a ellos, y orden— batalla contra ellos. Y cuando David hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra Žl los sirios
Mas el pueblo sirio huy— delante de Israel; y mat— David de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil hombres de a pie; asimismo mat— a Sofac general del ejŽrcito
Y viendo los siervos de Hadad-ezer que hab’an ca’do delante de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y el pueblo sirio nunca m‡s quiso ayudar a los hijos de Am—n. 
David captura a Rab‡
(2 S
.26-31)
1 CRîNICAS 20
1 Aconteci— a la vuelta del a–o, en el tiempo que suelen los reyes salir a la guerra, que Joab sac— las fuerzas del ejŽrcito, y destruy— la tierra de los hijos de Am—n, y vino y siti— a Rab‡. Mas David estaba en JerusalŽn; y Joab bati— a Rab‡, y la destruy—
Y tom— David la corona de encima de la cabeza del rey de Rab‡, y la hall— de peso de un talento de oro, y hab’a en ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Adem‡s de esto sac— de la ciudad muy grande bot’n
Sac— tambiŽn al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David a todas las ciudades de los hijos de Am—n. Y volvi— David con todo el pueblo a JerusalŽn. 
Los hombres de David matan a los gigantes
(2 S
.18-22)
4 DespuŽs de esto aconteci— que se levant— guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita mat— a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron humillados
Volvi— a levantarse guerra contra los filisteos; y Elhan‡n hijo de Jair mat— a Lahmi, hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar
Y volvi— a haber guerra en Gat, donde hab’a un hombre de grande estatura, el cual ten’a seis dedos en pies y manos, veinticuatro por todos; y era descendiente de los gigantes
Este hombre injuri— a Israel, pero lo mat— Jonat‡n, hijo de Simea hermano de David
Estos eran descendientes de los gigantes en Gat, los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos. 
David censa al pueblo
(2 S
.1-25)
1 CRîNICAS 21
1 Pero Satan‡s se levant— contra Israel, e incit— a David a que hiciese censo de Israel
Y dijo David a Joab y a los pr’ncipes del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan, e informadme sobre el nœmero de ellos para que yo lo sepa
Y dijo Joab: A–ada Jehov‡ a su pueblo cien veces m‡s, rey se–or m’o; Àno son todos Žstos siervos de mi se–or? ÀPara quŽ procura mi se–or esto, que ser‡ para pecado a Israel? 4 Mas la orden del rey pudo m‡s que Joab. Sali—, por tanto, Joab, y recorri— todo Israel, y volvi— a JerusalŽn y dio la cuenta del nœmero del pueblo a David
Y hab’a en todo Israel un mill—n cien mil que sacaban espada, y de Jud‡ cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada
Entre Žstos no fueron contados los levitas, ni los hijos de Benjam’n, porque la orden del rey era abominable a Joab. 
7 Asimismo esto desagrad— a Dios, e hiri— a Israel
Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy locamente
Y habl— Jehov‡ a Gad, vidente de David, diciendo: 10 Ve y habla a David, y dile: As’ ha dicho Jehov‡: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que yo haga contigo
Y viniendo Gad a David, le dijo: As’ ha dicho Jehov‡: 12 Escoge para ti: o tres a–os de hambre, o por tres meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de tus adversarios, o por tres d’as la espada de Jehov‡, esto es, la peste en la tierra, y que el ‡ngel de Jehov‡ haga destrucci—n en todos los tŽrminos de Israel. Mira, pues, quŽ responderŽ al que me ha enviado
Entonces David dijo a Gad: Estoy en grande angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehov‡, porque sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga en manos de hombres. 
14 As’ Jehov‡ envi— una peste en Israel, y murieron de Israel setenta mil hombres
Y envi— Jehov‡ el ‡ngel a JerusalŽn para destruirla; pero cuando Žl estaba destruyendo, mir— Jehov‡ y se arrepinti— de aquel mal, y dijo al ‡ngel que destru’a: Basta ya; detŽn tu mano. El ‡ngel de Jehov‡ estaba junto a la era de Orn‡n jebuseo
Y alzando David sus ojos, vio al ‡ngel de Jehov‡, que estaba entre el cielo y la tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra JerusalŽn. Entonces David y los ancianos se postraron sobre sus rostros, cubiertos de cilicio
Y dijo David a Dios: ÀNo soy yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequŽ, y ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ÀquŽ han hecho? Jehov‡ Dios m’o, sea ahora tu mano contra mi, y contra la casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. 
18 Y el ‡ngel de Jehov‡ orden— a Gad que dijese a David que subiese y construyese un altar a Jehov‡ en la era de Orn‡n jebuseo
Entonces David subi—, conforme a la palabra que Gad le hab’a dicho en nombre de Jehov‡
Y volviŽndose Orn‡n, vio al ‡ngel, por lo que se escondieron cuatro hijos suyos que con Žl estaban. Y Orn‡n trillaba el trigo
Y viniendo David a Orn‡n, mir— Orn‡n, y vio a David; y saliendo de la era, se postr— en tierra ante David
Entonces dijo David a Orn‡n: Dame este lugar de la era, para que edifique un altar a Jehov‡; d‡melo por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo
Y Orn‡n respondi— a David: T—mala para ti, y haga mi se–or el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes darŽ para el holocausto, y los trillos para le–a, y trigo para la ofrenda; yo lo doy todo
Entonces el rey David dijo a Orn‡n: No, sino que efectivamente la comprarŽ por su justo precio; porque no tomarŽ para Jehov‡ lo que es tuyo, ni sacrificarŽ holocausto que nada me cueste
Y dio David a Orn‡n por aquel lugar el peso de seiscientos siclos de oro
Y edific— all’ David un altar a Jehov‡, en el que ofreci— holocaustos y ofrendas de paz, e invoc— a Jehov‡, quien le respondi— por fuego desde los cielos en el altar del holocausto
Entonces Jehov‡ habl— al ‡ngel, y Žste volvi— su espada a la vaina. 
El lugar para el templo
28 Viendo David que Jehov‡ le hab’a o’do en la era de Orn‡n jebuseo, ofreci— sacrificios all’
Y el tabern‡culo de Jehov‡ que MoisŽs hab’a hecho en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de Gaba—n; 30 pero David no pudo ir all‡ a consultar a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del ‡ngel de Jehov‡. 
1 CRîNICAS 22
1 Y dijo David: Aqu’ estar‡ la casa de Jehov‡ Dios, y aqu’ el altar del holocausto para Israel. 
Preparativos para el templo
2 DespuŽs mand— David que se reuniese a los extranjeros que hab’a en la tierra de Israel, y se–al— de entre ellos canteros que labrasen piedras para edificar la casa de Dios
Asimismo prepar— David mucho hierro para la clavaz—n de las puertas, y para las junturas; y mucho bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta
Porque los sidonios y tirios hab’an tra’do a David abundancia de madera de cedro
Y dijo David: Salom—n mi hijo es muchacho y de tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehov‡ ha de ser magn’fica por excelencia, para renombre y honra en todas las tierras; ahora, pues, yo le prepararŽ lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia. 
6 Llam— entonces David a Salom—n su hijo, y le mand— que edificase casa a Jehov‡ Dios de Israel
Y dijo David a Salom—n: Hijo m’o, en mi coraz—n tuve el edificar templo al nombre de Jehov‡ mi Dios
Mas vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: Tœ has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificar‡s casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de m’
He aqu’ te nacer‡ un hijo, el cual ser‡ var—n de paz, porque yo le darŽ paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nombre ser‡ Salom—n, y yo darŽ paz y reposo sobre Israel en sus d’as
El edificar‡ casa a mi nombre, y Žl me ser‡ a m’ por hijo, y yo le serŽ por padre; y afirmarŽ el trono de su reino sobre Israel para siempre
Ahora pues, hijo m’o, Jehov‡ estŽ contigo, y seas prosperado, y edifiques casa a Jehov‡ tu Dios, como Žl ha dicho de ti
Y Jehov‡ te dŽ entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehov‡ tu Dios
Entonces ser‡s prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y decretos que Jehov‡ mand— a MoisŽs para Israel. EsfuŽrzate, pues, y cobra ‡nimo; no temas, ni desmayes
He aqu’, yo con grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehov‡ cien mil talentos de oro, y un mill—n de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado madera y piedra, a lo cual tœ a–adir‡s
Tœ tienes contigo muchos obreros, canteros, alba–iles, carpinteros, y todo hombre experto en toda obra
Del oro, de la plata, del bronce y del hierro, no hay cuenta. Lev‡ntate, y manos a la obra; y Jehov‡ estŽ contigo. 
17 Asimismo mand— David a todos los principales de Israel que ayudasen a Salom—n su hijo, diciendo: 18 ÀNo est‡ con vosotros Jehov‡ vuestro Dios, el cual os ha dado paz por todas partes? Porque Žl ha entregado en mi mano a los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehov‡, y delante de su pueblo
Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros ‡nimos en buscar a Jehov‡ vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario de Jehov‡ Dios, para traer el arca del pacto de Jehov‡, y los utensilios consagrados a Dios, a la casa edificada al nombre de Jehov‡. 
Distribuci—n y deberes de los levitas
1 CRîNICAS 23
1 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de d’as, hizo a Salom—n su hijo rey sobre Israel. 
2 Y juntando a todos los principales de Israel, y a los sacerdotes y levitas, 3 fueron contados los levitas de treinta a–os arriba; y fue el nœmero de ellos por sus cabezas, contados uno por uno, treinta y ocho mil
De Žstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehov‡, y seis mil para gobernadores y jueces
Adem‡s, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehov‡, dijo David, con los instrumentos que he hecho para tributar alabanzas
Y los reparti— David en grupos conforme a los hijos de Lev’: Gers—n, Coat y Merari. 
7 Los hijos de Gers—n: Laad‡n y Simei
Los hijos de Laad‡n, tres: Jehiel el primero, despuŽs Zetam y Joel
Los hijos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Har‡n. Estos fueron los jefes de las familias de Laad‡n
Y los hijos de Simei: Jahat, Zina, Jeœs y Ber’a. Estos cuatro fueron los hijos de Simei
Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeœs y Ber’a no tuvieron muchos hijos, por lo cual fueron contados como una familia. 
12 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebr—n y Uziel, ellos cuatro
Los hijos de Amram: Aar—n y MoisŽs. Y Aar—n fue apartado para ser dedicado a las cosas m‡s santas, Žl y sus hijos para siempre, para que quemasen incienso delante de Jehov‡, y le ministrasen y bendijesen en su nombre, para siempre
Y los hijos de MoisŽs var—n de Dios fueron contados en la tribu de Lev’
Los hijos de MoisŽs fueron Gers—n y Eliezer
Hijo de Gers—n fue Sebuel el jefe
E hijo de Eliezer fue Rehab’as el jefe. Y Eliezer no tuvo otros hijos; mas los hijos de Rehab’as fueron muchos
Hijo de Izhar fue Selomit el jefe
Los hijos de Hebr—n: Jer’as el jefe, Amar’as el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecam‡n el cuarto
Los hijos de Uziel: Mica’a el jefe, e Is’as el segundo. 
21 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Los hijos de Mahli: Eleazar y Cis
Y muri— Eleazar sin hijos; pero tuvo hijas, y los hijos de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres
Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. 
24 Estos son los hijos de Lev’ en las familias de sus padres, jefes de familias segœn el censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de veinte a–os arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la casa de Jehov‡
Porque David dijo: Jehov‡ Dios de Israel ha dado paz a su pueblo Israel, y Žl habitar‡ en JerusalŽn para siempre
Y tambiŽn los levitas no tendr‡n que llevar m‡s el tabern‡culo y todos los utensilios para su ministerio
As’ que, conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta de los hijos de Lev’ de veinte a–os arriba
Y estaban bajo las —rdenes de los hijos de Aar—n para ministrar en la casa de Jehov‡, en los atrios, en las c‡maras, y en la purificaci—n de toda cosa santificada, y en la dem‡s obra del ministerio de la casa de Dios
Asimismo para los panes de la proposici—n, para la flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartŽn, para lo tostado, y para toda medida y cuenta; 30 y para asistir cada ma–ana todos los d’as a dar gracias y tributar alabanzas a Jehov‡, y asimismo por la tarde; 31 y para ofrecer todos los holocaustos a Jehov‡ los d’as de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, segœn su nœmero y de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehov‡; 32 y para que tuviesen la guarda del tabern‡culo de reuni—n, y la guarda del santuario, bajo las —rdenes de los hijos de Aar—n sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehov‡. 
1 CRîNICAS 24
1 TambiŽn los hijos de Aar—n fueron distribuidos en grupos. Los hijos de Aar—n: Nadab, Abiœ, Eleazar e Itamar
Mas como Nadab y Abiœ murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio
Y David, con Sadoc de los hijos de Eleazar, y Ahimelec de los hijos de Itamar, los reparti— por sus turnos en el ministerio
Y de los hijos de Eleazar hab’a m‡s varones principales que de los hijos de Itamar; y los repartieron as’: De los hijos de Eleazar, diecisŽis cabezas de casas paternas; y de los hijos de Itamar, por sus casas paternas, ocho
Los repartieron, pues, por suerte los unos con los otros; porque de los hijos de Eleazar y de los hijos de Itamar hubo pr’ncipes del santuario, y pr’ncipes de la casa de Dios
Y el escriba Sema’as hijo de Natanael, de los levitas, escribi— sus nombres en presencia del rey y de los pr’ncipes, y delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas, designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra para Itamar. 
7 La primera suerte toc— a Joiarib, la segunda a Jeda’as, 8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, 9 la quinta a Malqu’as, la sexta a Mijam’n, 10 la sŽptima a Cos, la octava a Ab’as, 11 la novena a Jesœa, la dŽcima a Secan’as, 12 la undŽcima a Eliasib, la duodŽcima a Jaquim, 13 la decimatercera a Hupa, la decimacuarta a Jesebeab, 14 la decimaquinta a Bilga, la decimasexta a Imer, 15 la decimasŽptima a Hezir, la decimaoctava a Afses, 16 la decimanovena a Peta’as, la vigŽsima a Hezequiel, 17 la vigesimaprimera a Jaqu’n, la vigesimasegunda a Gamul, 18 la vigesimatercera a Dela’a, la vigesimacuarta a Maaz’as
Estos fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la casa de Jehov‡, segœn les fue ordenado por Aar—n su padre, de la manera que le hab’a mandado Jehov‡ el Dios de Israel. 
20 Y de los hijos de Lev’ que quedaron: Subael, de los hijos de Amram; y de los hijos de Subael, Jehed’as
Y de los hijos de Rehab’as, Is’as el jefe
De los izharitas, Selomot; e hijo de Selomot, Jahat
De los hijos de Hebr—n: Jer’as el jefe, el segundo Amar’as, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecam‡n
Hijo de Uziel, Mica’a; e hijo de Mica’a, Samir
Hermano de Mica’a, Is’as; e hijo de Is’as, Zacar’as
Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaaz’as, Beno
Los hijos de Merari por Jaaz’as: Beno, Soham, Zacur e Ibri
Y de Mahli, Eleazar, quien no tuvo hijos
Hijo de Cis, Jerameel
Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jerimot. Estos fueron los hijos de los levitas conforme a sus casas paternas
Estos tambiŽn echaron suertes, como sus hermanos los hijos de Aar—n, delante del rey David, y de Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente que el menor de sus hermanos. 
Distribuci—n de mœsicos y cantores
1 CRîNICAS 25
1 Asimismo David y los jefes del ejŽrcito apartaron para el ministerio a los hijos de Asaf, de Hem‡n y de Jedutœn, para que profetizasen con arpas, salterios y c’mbalos; y el nœmero de ellos, hombres id—neos para la obra de su ministerio, fue: 2 De los hijos de Asaf: Zacur, JosŽ, Netan’as y Asarela, hijos de Asaf, bajo la direcci—n de Asaf, el cual profetizaba bajo las —rdenes del rey
De los hijos de Jedutœn: Gedal’as, Zeri, Jesa’as, Hasab’as, Matat’as y Simei; seis, bajo la direcci—n de su padre Jedutœn, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar a Jehov‡
De los hijos de Hem‡n: Buqu’as, Matan’as, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hanan’as, Hanani, Eliata, Gidalti, Romanti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot
Todos Žstos fueron hijos de Hem‡n, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hem‡n catorce hijos y tres hijas
Y todos Žstos estaban bajo la direcci—n de su padre en la mœsica, en la casa de Jehov‡, con c’mbalos, salterios y arpas, para el ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutœn y Hem‡n estaban por disposici—n del rey
Y el nœmero de ellos, con sus hermanos, instruidos en el canto para Jehov‡, todos los aptos, fue doscientos ochenta y ocho
Y echaron suertes para servir por turnos, entrando el peque–o con el grande, lo mismo el maestro que el disc’pulo. 
9 La primera suerte sali— por Asaf, para JosŽ; la segunda para Gedal’as, quien con sus hermanos e hijos fueron doce
la tercera para Zacur, con sus hijos y sus hermanos, doce; 11 la cuarta para Izri, con sus hijos y sus hermanos, doce; 12 la quinta para Netan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 13 la sexta para Buqu’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 14 la sŽptima para Jesarela, con sus hijos y sus hermanos, doce; 15 la octava para Jesah’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 16 la novena para Matan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 17 la dŽcima para Simei, con sus hijos y sus hermanos, doce; 18 la undŽcima para Azareel, con sus hijos y sus hermanos, doce; 19 la duodŽcima para Hasab’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 20 la decimatercera para Subael, con sus hijos y sus hermanos, doce; 21 la decimacuarta para Matat’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 22 la decimaquinta para Jeremot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 23 la decimasexta para Hanan’as, con sus hijos y sus hermanos, doce; 24 la decimasŽptima para Josbecasa, con sus hijos y sus hermanos, doce; 25 la decimaoctava para Hanani, con sus hijos y sus hermanos, doce; 26 la decimanovena para Maloti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 27 la vigŽsima para Eliata, con sus hijos y sus hermanos, doce; 28 la vigesimaprimera para Hotir, con sus hijos y sus hermanos, doce; 29 la vigesimasegunda para Gidalti, con sus hijos y sus hermanos, doce; 30 la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hijos y sus hermanos, doce; 31 la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con sus hijos y sus hermanos, doce. 
Porteros y oficiales
1 CRîNICAS 26
1 TambiŽn fueron distribuidos los porteros: de los core’tas, Meselem’as hijo de CorŽ, de los hijos de Asaf
Los hijos de Meselem’as: Zacar’as el primogŽnito, Jediael el segundo, Zebad’as el tercero, Jatniel el cuarto, 3 Elam el quinto, Johan‡n el sexto, Elioenai el sŽptimo
Los hijos de Obed-edom: Sema’as el primogŽnito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el cuarto Sacar, el quinto Natanael, 5 el sexto Amiel, el sŽptimo Isacar, el octavo Peultai; porque Dios hab’a bendecido a Obed-edom
TambiŽn de Sema’as su hijo nacieron hijos que fueron se–ores sobre la casa de sus padres; porque eran varones valerosos y esforzados
Los hijos de Sema’as: Otni, Rafael, Obed, Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliœ y Samaqu’as
Todos Žstos de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el servicio; sesenta y dos, de Obed-edom
Y los hijos de Meselem’as y sus hermanos, dieciocho hombres valientes
De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primogŽnito, mas su padre lo puso por jefe), 11 el segundo Hilc’as, el tercero Tebal’as, el cuarto Zacar’as; todos los hijos de Hosa y sus hermanos fueron trece. 
12 Entre Žstos se hizo la distribuci—n de los porteros, alternando los principales de los varones en la guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehov‡
Echaron suertes, el peque–o con el grande, segœn sus casas paternas, para cada puerta
Y la suerte para la del oriente cay— a Selem’as. Y metieron en las suertes a Zacar’as su hijo, consejero entendido; y sali— la suerte suya para la del norte
Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hijos la casa de provisiones del templo
Para Supim y Hosa, la del occidente, la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspondiŽndose guardia con guardia
Al oriente seis levitas, al norte cuatro de d’a; al sur cuatro de d’a; y a la casa de provisiones de dos en dos
En la c‡mara de los utensilios al occidente, cuatro al camino, y dos en la c‡mara
Estas son las distribuciones de los porteros, hijos de los core’tas y de los hijos de Merari. 
20 Y de los levitas, Ah’as ten’a cargo de los tesoros de la casa de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas
Cuanto a los hijos de Laad‡n hijo de Gers—n: de Laad‡n, los jefes de las casas paternas de Laad‡n gersonita fueron los jehielitas. 
22 Los hijos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo de los tesoros de la casa de Jehov‡
De entre los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, 24 Sebuel hijo de Gers—n, hijo de MoisŽs, era jefe sobre los tesoros
En cuanto a su hermano Eliezer, hijo de Žste era Rehab’as, hijo de Žste Jesa’as, hijo de Žste Joram, hijo de Žste Zicri, del que fue hijo Selomit
Este Selomit y sus hermanos ten’an a su cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que hab’a consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas, los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejŽrcito; 27 de lo que hab’an consagrado de las guerras y de los botines, para reparar la casa de Jehov‡
Asimismo todas las cosas que hab’a consagrado el vidente Samuel, y Saœl hijo de Cis, Abner hijo de Ner y Joab hijo de Sarvia, y todo lo que cualquiera consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. 
29 De los izharitas, Quenan’as y sus hijos eran gobernadores y jueces sobre Israel en asuntos exteriores
De los hebronitas, Hasab’as y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban a Israel al otro lado del Jord‡n, al occidente, en toda la obra de Jehov‡, y en el servicio del rey
De los hebronitas, Jer’as era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus familias. En el a–o cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos en Jazer de Galaad
Y sus hermanos, hombres valientes, eran dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David constituy— sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de ManasŽs, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey. 
Otros oficiales de David
1 CRîNICAS 27
1 Estos son los principales de los hijos de Israel, jefes de familias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que serv’an al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y sal’an cada mes durante todo el a–o, siendo cada divisi—n de veinticuatro mil. 
2 Sobre la primera divisi—n del primer mes estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y hab’a en su divisi—n veinticuatro mil
De los hijos de Fares, Žl fue jefe de todos los capitanes de las compa–’as del primer mes
Sobre la divisi—n del segundo mes estaba Dodai ahoh’ta; y Miclot era jefe en su divisi—n, en la que tambiŽn hab’a veinticuatro mil
El jefe de la tercera divisi—n para el tercer mes era Bena’a, hijo del sumo sacerdote Joiada; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
Este Bena’a era valiente entre los treinta y sobre los treinta; y en su divisi—n estaba Amisabad su hijo
El cuarto jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y despuŽs de Žl Zebad’as su hijo; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izra’ta; y en su divisi—n hab’a veinticuatro mil
El sexto para el sexto mes era Ira hijo de Iques, de Tecoa; y en su divisi—n veinticuatro mil
El sŽptimo para el sŽptimo mes era Heles pelonita, de los hijos de Efra’n; y en su divisi—n veinticuatro mil
El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zera’tas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El noveno para el noveno mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El dŽcimo para el dŽcimo mes era Maharai netofatita, de los zera’tas; y en su divisi—n veinticuatro mil
El undŽcimo para el undŽcimo mes era Bena’a piratonita, de los hijos de Efra’n; y en su divisi—n veinticuatro mil
El duodŽcimo para el duodŽcimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel; y en su divisi—n veinticuatro mil. 
16 Asimismo sobre las tribus de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hijo de Zicri; de los simeonitas, Sefat’as, hijo de Maaca
De los levitas, Hasab’as hijo de Kemuel; de los de Aar—n, Sadoc
De Jud‡, Eliœ, uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hijo de Micael
De los de Zabul—n, Isma’as hijo de Abd’as; de los de Neftal’, Jerimot hijo de Azriel
De los hijos de Efra’n, Oseas hijo de Azaz’as; de la media tribu de ManasŽs, Joel hijo de Peda’as
De la otra media tribu de ManasŽs, en Galaad, Iddo hijo de Zacar’as; de los de Benjam’n, Jaasiel hijo de Abner
Y de Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de Israel
Y no tom— David el nœmero de los que eran de veinte a–os abajo, por cuanto Jehov‡ hab’a dicho que Žl multiplicar’a a Israel como las estrellas del cielo
Joab hijo de Sarvia hab’a comenzado a contar; pero no acab—, pues por esto vino el castigo sobre Israel, y as’ el nœmero no fue puesto en el registro de las cr—nicas del rey David. 
25 Azmavet hijo de Adiel ten’a a su cargo los tesoros del rey; y Jonat‡n hijo de Uz’as los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las torres
Y de los que trabajaban en la labranza de las tierras, Ezri hijo de Quelub
De las vi–as, Simei ramatita; y del fruto de las vi–as para las bodegas, Zabdi sifmita
De los olivares e higuerales de la Sefela, Baal-han‡n gederita; y de los almacenes del aceite, Jo‡s
Del ganado que pastaba en Sar—n, Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat hijo de Adlai
De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, Jehed’as meronotita; 31 y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos estos eran administradores de la hacienda del rey David. 
32 Y Jonat‡n t’o de David era consejero, var—n prudente y escriba; y Jehiel hijo de Hacmoni estaba con los hijos del rey
TambiŽn Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey
DespuŽs de Ahitofel estaba Joiada hijo de Bena’a, y Abiatar. Y Joab era el general del ejŽrcito del rey. 
Salom—n sucede a David
1 CRîNICAS 28
1 Reuni— David en JerusalŽn a todos los principales de Israel, los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que serv’an al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores de toda la hacienda y posesi—n del rey y de sus hijos, y los oficiales y los m‡s poderosos y valientes de sus hombres
Y levant‡ndose el rey David, puesto en pie dijo: O’dme, hermanos m’os, y pueblo m’o. Yo ten’a el prop—sito de edificar una casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehov‡, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y hab’a ya preparado todo para edificar
Mas Dios me dijo: Tœ no edificar‡s casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre
Pero Jehov‡ el Dios de Israel me eligi— de toda la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre Israel; porque a Jud‡ escogi— por caudillo, y de la casa de Jud‡ a la familia de mi padre; y de entre los hijos de mi padre se agrad— de m’ para ponerme por rey sobre todo Israel
Y de entre todos mis hijos (porque Jehov‡ me ha dado muchos hijos), eligi— a mi hijo Salom—n para que se siente en el trono del reino de Jehov‡ sobre Israel
Y me ha dicho: Salom—n tu hijo, Žl edificar‡ mi casa y mis atrios; porque a Žste he escogido por hijo, y yo le serŽ a Žl por padre
Asimismo yo confirmarŽ su reino para siempre, si Žl se esforzare a poner por obra mis mandamientos y mis decretos, como en este d’a
Ahora, pues, ante los ojos de todo Israel, congregaci—n de Jehov‡, y en o’dos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos de Jehov‡ vuestro Dios, para que pose‡is la buena tierra, y la dejŽis en herencia a vuestros hijos despuŽs de vosotros perpetuamente. 
9 Y tœ, Salom—n, hijo m’o, reconoce al Dios de tu padre, y s’rvele con coraz—n perfecto y con ‡nimo voluntario; porque Jehov‡ escudri–a los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tœ le buscares, lo hallar‡s; mas si lo dejares, Žl te desechar‡ para siempre
Mira, pues, ahora, que Jehov‡ te ha elegido para que edifiques casa para el santuario; esfuŽrzate, y hazla. 
11 Y David dio a Salom—n su hijo el plano del p—rtico del templo y sus casas, sus tesorer’as, sus aposentos, sus c‡maras y la casa del propiciatorio
Asimismo el plano de todas las cosas que ten’a en mente para los atrios de la casa de Jehov‡, para todas las c‡maras alrededor, para las tesorer’as de la casa de Dios, y para las tesorer’as de las cosas santificadas
TambiŽn para los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de Jehov‡, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehov‡
Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio
Oro en peso para los candeleros de oro, y para sus l‡mparas; en peso el oro para cada candelero y sus l‡mparas; y para los candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus l‡mparas, conforme al servicio de cada candelero
Asimismo dio oro en peso para las mesas de la proposici—n, para cada mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata
TambiŽn oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las tazas de plata, por peso para cada taza
Adem‡s, oro puro en peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines de oro, que con las alas extendidas cubr’an el arca del pacto de Jehov‡
Todas estas cosas, dijo David, me fueron trazadas por la mano de Jehov‡, que me hizo entender todas las obras del dise–o. 
20 Dijo adem‡s David a Salom—n su hijo: An’mate y esfuŽrzate, y manos a la obra; no temas, ni desmayes, porque Jehov‡ Dios, mi Dios, estar‡ contigo; Žl no te dejar‡ ni te desamparar‡, hasta que acabes toda la obra para el servicio de la casa de Jehov‡
He aqu’ los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estar‡n contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los pr’ncipes, y todo el pueblo para ejecutar todas tus —rdenes. 
1 CRîNICAS 29
1 DespuŽs dijo el rey David a toda la asamblea: Solamente a Salom—n mi hijo ha elegido Dios; Žl es joven y tierno de edad, y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para Jehov‡ Dios
Yo con todas mis fuerzas he preparado para la casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y madera para las de madera; y piedras de —nice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de piedras preciosas, y piedras de m‡rmol en abundancia
Adem‡s de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios, yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, adem‡s de todas las cosas que he preparado para la casa del santuario, he dado para la casa de mi Dios: 4 tres mil talentos de oro, de oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir las paredes de las casas; 5 oro, pues, para las cosas de oro, y plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos de los art’fices. ÀY quiŽn quiere hacer hoy ofrenda voluntaria a Jehov‡? 
6 Entonces los jefes de familia, y los pr’ncipes de las tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente
Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro
Y todo el que ten’a piedras preciosas las dio para el tesoro de la casa de Jehov‡, en mano de Jehiel gersonita
Y se alegr— el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de todo coraz—n ofrecieron a Jehov‡ voluntariamente. 
10 Asimismo se alegr— mucho el rey David, y bendijo a Jehov‡ delante de toda la congregaci—n; y dijo David: Bendito seas tœ, oh Jehov‡, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo
Tuya es, oh Jehov‡, la magnificencia y el poder, la gloria, la victoria y el honor; porque todas las cosas que est‡n en los cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehov‡, es el reino, y tœ eres excelso sobre todos
Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tœ dominas sobre todo; en tu mano est‡ la fuerza y el poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos
Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glorioso nombre. 
14 Porque ÀquiŽn soy yo, y quiŽn es mi pueblo, para que pudiŽsemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos
Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de ti, como todos nuestros padres; y nuestros d’as sobre la tierra, cual sombra que no dura
Oh Jehov‡ Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo nombre, de tu mano es, y todo es tuyo
Yo sŽ, Dios m’o, que tœ escudri–as los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso yo con rectitud de mi coraz—n voluntariamente te he ofrecido todo esto, y ahora he visto con alegr’a que tu pueblo, reunido aqu’ ahora, ha dado para ti espont‡neamente
Jehov‡, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del coraz—n de tu pueblo, y encamina su coraz—n a ti
Asimismo da a mi hijo Salom—n coraz—n perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la casa para la cual yo he hecho preparativos. 
20 DespuŽs dijo David a toda la congregaci—n: Bendecid ahora a Jehov‡ vuestro Dios. Entonces toda la congregaci—n bendijo a Jehov‡ Dios de sus padres, e inclin‡ndose adoraron delante de Jehov‡ y del rey
Y sacrificaron v’ctimas a Jehov‡, y ofrecieron a Jehov‡ holocaustos al d’a siguiente; mil becerros, mil carneros, mil corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de todo Israel
Y comieron y bebieron delante de Jehov‡ aquel d’a con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del reino a Salom—n hijo de David, y ante Jehov‡ le ungieron por pr’ncipe, y a Sadoc por sacerdote. 
23 Y se sent— Salom—n por rey en el trono de Jehov‡ en lugar de David su padre, y fue prosperado; y le obedeci— todo Israel
Y todos los pr’ncipes y poderosos, y todos los hijos del rey David, prestaron homenaje al rey Salom—n
Y Jehov‡ engrandeci— en extremo a Salom—n a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningœn rey la tuvo antes de Žl en Israel. 
Muerte de David
(1 R
.10-12)
26 As’ rein— David hijo de Isa’ sobre todo Israel
El tiempo que rein— sobre Israel fue cuarenta a–os. Siete a–os rein— en Hebr—n, y treinta y tres rein— en JerusalŽn
Y muri— en buena vejez, lleno de d’as, de riquezas y de gloria; y rein— en su lugar Salom—n su hijo
Y los hechos del rey David, primeros y postreros, est‡n escritos en el libro de las cr—nicas de Samuel vidente, en las cr—nicas del profeta Nat‡n, y en las cr—nicas de Gad vidente, 30 con todo lo relativo a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre Žl, y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras. 
------------------------------------------------------------------------
Segundo libro de Cr—nicas 
Salom—n pide sabidur’a
2 Cr—nicas 1
(1 R
.3-15)
1 Salom—n hijo de David fue afirmado en su reino, y Jehov‡ su Dios estaba con Žl, y lo engrandeci— sobremanera. 
2 Y convoc— Salom—n a todo Israel, a jefes de millares y de centenas, a jueces, y a todos los pr’ncipes de todo Israel, jefes de familias. 
3 Y fue Salom—n, y con Žl toda esta asamblea, al lugar alto que hab’a en Gaba—n; porque all’ estaba el tabern‡culo de reuni—n de Dios, que MoisŽs siervo de Jehov‡ hab’a hecho en el desierto. 
4 Pero David hab’a tra’do el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que Žl le hab’a preparado; porque Žl le hab’a levantado una tienda en JerusalŽn. 
5 Asimismo el altar de bronce que hab’a hecho Bezaleel hijo de Uri, hijo de Hur, estaba all’ delante del tabern‡culo de Jehov‡, al cual fue a consultar Salom—n con aquella asamblea. 
6 Subi—, pues, Salom—n all‡ delante de Jehov‡, al altar de bronce que estaba en el tabern‡culo de reuni—n, y ofreci— sobre Žl mil holocaustos.
7 Y aquella noche apareci— Dios a Salom—n y le dijo: P’deme lo que quieras que yo te dŽ. 
8 Y Salom—n dijo a Dios: Tœ has tenido con David mi padre gran misericordia, y a m’ me has puesto por rey en lugar suyo. 
9 Conf’rmese pues, ahora, oh Jehov‡ Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tœ me has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de la tierra. 
10 Dame ahora sabidur’a y ciencia, para presentarme delante de este pueblo; porque ÀquiŽn podr‡ gobernar a este tu pueblo tan grande? 
11 Y dijo Dios a Salom—n: Por cuanto hubo eso en tu coraz—n, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos d’as, sino que has pedido para ti sabidur’a y ciencia para gobernar a mi pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, 
12 sabidur’a y ciencia te son dadas; y tambiŽn te darŽ riquezas, bienes y gloria, como nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendr‡n los que vengan despuŽs de ti. 
13 Y desde el lugar alto que estaba en Gaba—n, delante del tabern‡culo de reuni—n, volvi— Salom—n a JerusalŽn, y rein— sobre Israel. 
Salom—n comercia en caballos y en carros
(1 R
.26-29; 2 Cr
:25-28)
14 Y junt— Salom—n carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros y con el rey en JerusalŽn. 
15 Y acumul— el rey plata y oro en JerusalŽn como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
16 Y los mercaderes del rey compraban por contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salom—n. 
17 Y sub’an y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y as’ compraban por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para los reyes de Siria. 
Pacto de Salom—n con Hiram
2 Cr—nicas 2
(1 R
.1-18; 7.13-14)
1 Determin—, pues, Salom—n edificar casa al nombre de Jehov‡, y casa para su reino. 
2 Y design— Salom—n setenta mil hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen. 
3 Y envi— a decir Salom—n a Hiram rey de Tiro: Haz conmigo como hiciste con David mi padre, envi‡ndole cedros para que edificara para s’ casa en que morase. 
4 He aqu’, yo tengo que edificar casa al nombre de Jehov‡ mi Dios, para consagr‡rsela, para quemar incienso arom‡tico delante de Žl, y para la colocaci—n continua de los panes de la proposici—n, y para holocaustos a ma–ana y tarde, en los d’as de reposo, nuevas lunas, y festividades de Jehov‡ nuestro Dios; lo cual ha de ser perpetuo en Israel. 
5 Y la casa que tengo que edificar, ha de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses. 
6 Mas, ÀquiŽn ser‡ capaz de edificarle casa, siendo que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo? ÀQuiŽn, pues, soy yo para que le edifique casa, sino tan s—lo para quemar incienso delante de Žl? 
7 Env’ame, pues, ahora un hombre h‡bil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en pœrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con los maestros que est‡n conmigo en Jud‡ y en JerusalŽn, los cuales dispuso mi padre. 
8 Env’ame tambiŽn madera del L’bano: cedro, ciprŽs y s‡ndalo; porque yo sŽ que tus siervos saben cortar madera en el L’bano; y he aqu’, mis siervos ir‡n con los tuyos, 
9 para que me preparen mucha madera, porque la casa que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. 
10 Y he aqu’, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera, he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite. 
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondi— por escrito que envi— a Salom—n: Porque Jehov‡ am— a su pueblo, te ha puesto por rey sobre ellos. 
12 Adem‡s dec’a Hiram: Bendito sea Jehov‡ el Dios de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David un hijo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa a Jehov‡, y casa para su reino. 
13 Yo, pues, te he enviado un hombre h‡bil y entendido, Hiram-abi,  
14 hijo de una mujer de las hijas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en Pœrpura y en azul, en lino y en carmes’; asimismo sabe esculpir toda clase de figuras, y sacar toda forma de dise–o que se le pida, con tus hombres peritos, y con los de mi se–or David tu padre. 
15 Ahora, pues, env’e mi se–or a sus siervos el trigo y cebada, y aceite y vino, que ha dicho; 
16 y nosotros cortaremos en el L’bano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas por el mar hasta Jope, y tœ la har‡s llevar hasta JerusalŽn. 
17 Y cont— Salom—n todos los hombres extranjeros que hab’a en la tierra de Israel, despuŽs de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos. 
18 Y se–al— de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil canteros en la monta–a, y tres mil seiscientos por capataces para hacer trabajar al pueblo. 
Salom—n edifica el templo
2 Cr—nicas 3
(1 R
.1-38)
1 Comenz— Salom—n a edificar la casa de Jehov‡ en JerusalŽn, en el monte Moriah, que hab’a sido mostrado a David su padre, en el lugar que David hab’a preparado en la era de Orn‡n jebuseo. 
2 Y comenz— a edificar en el mes segundo, a los dos d’as del mes, en el cuarto a–o de su reinado. 
3 Estas son las medidas que dio Salom—n a los cimientos de la casa de Dios. La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de veinte codos. 
4 El p—rtico que estaba al frente del edificio era de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura de ciento veinte codos; y lo cubri— por dentro de oro puro. 
5 Y tech— el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprŽs, la cual cubri— de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y cadenas. 
6 Cubri— tambiŽn la casa de piedras preciosas para ornamento; y el oro era oro de Parvaim. 
7 As’ que cubri— la casa, sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y esculpi— querubines en las paredes. 
8 Hizo asimismo el lugar sant’simo, cuya longitud era de veinte codos segœn el ancho del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubri— de oro fino que ascend’a a seiscientos talentos. 
9 Y el peso de los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro.  Cubri— tambiŽn de oro los aposentos. 
10 Y dentro del lugar sant’simo hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de oro. 
11 La longitud de las alas de los querubines era de veinte codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el ala del otro querub’n. 
12 De la misma manera una ala del otro querub’n era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del otro querub’n. 
13 Estos querubines ten’an las alas extendidas por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la casa. 
14 Hizo tambiŽn el velo de azul, pœrpura, carmes’ y lino, e hizo realzar querubines en Žl. 
Las dos columnas
(1 R
.15-22)
15 Delante de la casa hizo dos columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus capiteles encima, de cinco codos. 
16 Hizo asimismo cadenas en el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. 
17 Y coloc— las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra a la izquierda; y a la de la mano derecha llam— Jaqu’n, y a la de la izquierda, Boaz. 
Mobiliario del templo
2 Cr—nicas 4
(1 R
.23-51)
1 Hizo adem‡s un altar de bronce de veinte codos de longitud, veinte codos de anchura, y diez codos de altura. 
2 TambiŽn hizo un mar de fundici—n, el cual ten’a diez codos de un borde al otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un cord—n de treinta codos de largo lo ce–’a alrededor. 
3 Y debajo del mar hab’a figuras de calabazas que lo circundaban, diez en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas juntamente con el mar. 
4 Estaba asentado sobre doce bueyes, tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las ancas de ellos estaban hacia adentro. 
5 Y ten’a de grueso un palmo menor, y el borde ten’a la forma del borde de un c‡liz, o de una flor de lis. Y le cab’an tres mil batos. 
6 Hizo tambiŽn diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda, para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrec’a en holocausto; pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en Žl. 
7 Hizo asimismo diez candeleros de oro segœn su forma, los cuales puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda. 
8 Adem‡s hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de oro. 
9 TambiŽn hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio, y las portadas del atrio, y cubri— de bronce las puertas de ellas. 
10 Y coloc— el mar al lado derecho, hacia el sureste de la casa. 
11 Hiram tambiŽn hizo calderos, y palas, y tazones; y acab— Hiram la obra que hac’a al rey Salom—n para la casa de Dios. 
12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas; 
13 cuatrocientas granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red, para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban encima de las columnas. 
14 Hizo tambiŽn las basas, sobre las cuales coloc— las fuentes; 
15 un mar, y los doce bueyes debajo de Žl; 
16 y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos sus enseres Hiram-abi al rey Salom—n para la casa de Jehov‡. 
17 Los fundi— el rey en los llanos del Jord‡n, en tierra arcillosa, entre Sucot y Seredata. 
18 Y Salom—n hizo todos estos enseres en nœmero tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce. 
19 As’ hizo Salom—n todos los utensilios para la casa de Dios, y el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se pon’an los panes de la proposici—n; 
20 asimismo los candeleros y sus l‡mparas, de oro puro, para que las encendiesen delante del lugar sant’simo conforme a la ordenanza. 
21 Las flores, lamparillas y tenazas se hicieron de oro, de oro fin’simo; 
22 tambiŽn las despabiladeras, los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro. Y de oro tambiŽn la entrada de la casa, sus puertas interiores para el lugar sant’simo, y las puertas de la casa del templo. 
2 Cr—nicas 5
1 Acabada toda la obra que hizo Salom—n para la casa de Jehov‡, meti— Salom—n las cosas que David su padre hab’a dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en los tesoros de la casa de Dios. 
Salom—n traslada el arca del templo
(1 R
.1-11)
2 Entonces Salom—n reuni— en JerusalŽn a los ancianos de Israel y a todos los pr’ncipes de las tribus, los jefes de las familias de los hijos de Israel, para que trajesen el arca del pacto de Jehov‡ de la ciudad de David, que es Sion. 
3 Y se congregaron con el rey todos los varones de Israel, para la fiesta solemne del mes sŽptimo. 
4 Vinieron, pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; 
5 y llevaron el arca, y el tabern‡culo de reuni—n, y todos los utensilios del santuario que estaban en el tabern‡culo; los sacerdotes y los levitas los llevaron. 
6 Y el rey Salom—n, y toda la congregaci—n de Israel que se hab’a reunido con Žl delante del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se pudieron contar ni numerar. 
7 Y los sacerdotes metieron el arca del pacto de Jehov‡ en su lugar, en el santuario de la casa, en el lugar sant’simo, bajo las alas de los querubines; 
8 pues los querubines extend’an las alas sobre el lugar del arca, y los querubines cubr’an por encima as’ el arca como sus barras. 
9 E hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de las barras del arca delante el lugar sant’simo, mas no se ve’an desde fuera; y all’ est‡n hasta hoy. 
10 En el arca no hab’a m‡s que las dos tablas que MoisŽs hab’a puesto en Horeb, con las cuales Jehov‡ hab’a hecho pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto. 
11 Y cuando los sacerdotes salieron del santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron hab’an sido santificados, y no guardaban sus turnos; 
12 y los levitas cantores, todos los de Asaf, los de Hem‡n y los de Jedutœn, juntamente con sus hijos y sus hermanos, vestidos de lino fino, estaban con c’mbalos y salterios y arpas al oriente del altar; y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
13 cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, para alabar y dar gracias a Jehov‡, y a medida que alzaban la voz con trompetas y c’mbalos y otros instrumentos de mœsica, y alababan a Jehov‡, diciendo: Porque Žl es bueno, porque su misericordia es para siempre; entonces la casa se llen— de una nube, la casa de Jehov‡. 
14 Y no pod’an los sacerdotes estar all’ para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Dios. 
Dedicaci—n del templo
2 Cr—nicas 6
(1 R
.12-66)
1 Entonces dijo Salom—n: Jehov‡ ha dicho que Žl habitar’a en la oscuridad. 
2 Yo, pues, he edificado una casa de morada para ti, y una habitaci—n en que mores para siempre. 
3 Y volviendo el rey su rostro, bendijo a toda la congregaci—n de Israel; y toda la congregaci—n de Israel estaba en pie. 
4 Y Žl dijo: Bendito sea Jehov‡ Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que prometi— con su boca a David mi padre, diciendo: 
5 Desde el d’a que saquŽ a mi pueblo de la tierra de Egipto, ninguna ciudad he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde estuviese mi nombre, ni he escogido var—n que fuese pr’ncipe sobre mi pueblo Israel. 
6 M‡s a JerusalŽn he elegido para que en ella estŽ mi nombre, y a David he elegido para que estŽ sobre mi pueblo Israel. 
7 Y David mi padre tuvo en su coraz—n edificar casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel. 
8 Mas Jehov‡ dijo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu coraz—n deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber tenido esto en tu coraz—n. 
9 Pero tœ no edificar‡s la casa, sino tu hijo que saldr‡ de tus lomos, Žl edificar‡ casa a mi nombre. 
10 Y Jehov‡ ha cumplido su palabra que hab’a dicho, pues me levantŽ yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en el trono de Israel, como Jehov‡ hab’a dicho, y he edificado casa al nombre de Jehov‡ Dios de Israel. 
11 Y en ella he puesto el arca, en la cual est‡ el pacto de Jehov‡ que celebr— con los hijos de Israel. 
12 Se puso luego Salom—n delante del altar de Jehov‡, en presencia de toda la congregaci—n de Israel, y extendi— sus manos. 
13 Porque Salom—n hab’a hecho un estrado de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y de altura de tres codos, y lo hab’a puesto en medio del atrio; y se puso sobre Žl, se arrodill— delante de toda la congregaci—n de Israel, y extendi— sus manos al cielo, y dijo:
14 Jehov‡ Dios de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra, que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que caminan delante de ti de todo su coraz—n; 
15 que has guardado a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tœ lo dijiste con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este d’a. 
16 Ahora, pues, Jehov‡ Dios de Israel, cumple a tu siervo David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltar‡ de ti var—n delante de m’, que se siente en el trono de Israel, con tal que tus hijos guarden su camino, andando en mi ley, como tœ has andado delante de m’. 
17 Ahora, pues, oh Jehov‡ Dios de Israel, cœmplase tu palabra que dijiste a tu siervo David. 
18 Mas Àes verdad que Dios habitar‡ con el hombre en la tierra? He aqu’, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener; Àcu‡nto menos esta casa que he edificado? 
19 Mas tœ mirar‡s a la oraci—n de tu siervo, y a su ruego, oh Jehov‡ Dios m’o, para o’r el clamor y la oraci—n con que tu siervo ora delante de ti. 
20 Que tus ojos estŽn abiertos sobre esta casa de d’a y de noche, sobre el lugar del cual dijiste: Mi nombre estar‡ all’; que oigas la oraci—n con que tu siervo ora en este lugar. 
21 Asimismo que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este lugar hicieren oraci—n, que tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. 
22 Si alguno pecare contra su pr—jimo, y se le exigiere juramento, y viniere a jurar ante tu altar en esta casa, 
23 tu oir‡s desde los cielos, y actuar‡s, y juzgar‡s a tus siervos, dando la paga al imp’o, haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al justo al darle conforme a su justicia. 
24 Si tu pueblo Israel fuere derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti, y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante ti en esta casa, 
25 tœ oir‡s desde los cielos, y perdonar‡s el pecado de tu pueblo Israel, y les har‡s volver a la tierra que diste a ellos y a sus padres. 
26 Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando los afligieres, 
27 tœ los oir‡s en los cielos, y perdonar‡s el pecado de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les ense–ar‡s el buen camino para que anden en Žl, y dar‡s lluvia sobre tu tierra, que diste por heredad a tu pueblo. 
28 Si hubiere hambre en la tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o a–ublo, langosta o pulg—n; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; 
29 toda oraci—n y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en su coraz—n, si extendiere sus manos hacia esta casa, 
30 tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonar‡s, y dar‡s a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido su coraz—n; porque s—lo tœ conoces el coraz—n de los hijos de los hombres; 
31 para que te teman y anden en tus caminos, todos los d’as que vivieren sobre la faz de la tierra que tœ diste a nuestros padres. 
32 Y tambiŽn al extranjero que no fuere de tu pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo extendido, si viniere y orare hacia esta casa, 
33 tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y har‡s conforme a todas las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te teman as’ como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es invocado sobre esta casa que yo he edificado. 
34 Si tu pueblo saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tœ les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tœ elegiste, hacia la casa que he edificado a tu nombre, 
35 tœ oir‡s desde los cielos su oraci—n y su ruego, y amparar‡s su causa. 
36 Si pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos, para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de enemigos, lejos o cerca, 
37 y ellos volvieren en s’ en la tierra donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti en la tierra de su cautividad, y dijeren: Pecamos, hemos hecho inicuamente, imp’amente hemos hecho; 
38 si se convirtieren a ti de todo su coraz—n y de toda su alma en la tierra de su cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia la tierra que tœ diste a sus padres, hacia la ciudad que tœ elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; 
39  tœ oir‡s desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oraci—n y su ruego, y amparar‡s su causa, y perdonar‡s a tu pueblo que pec— contra ti. 
40 Ahora, pues, oh Dios m’o, te ruego que estŽn abiertos tus ojos y atentos tus o’dos a la oraci—n en este lugar. 
41 Oh Jehov‡ Dios, lev‡ntate ahora para habitar en tu reposo, tœ y el arca de tu poder; oh Jehov‡ Dios, sean vestidos de salvaci—n tus sacerdotes, y tus santos se regocijen en tu bondad. 
42 Jehov‡ Dios, no rechaces a tu ungido; acuŽrdate de tus misericordias para con David tu siervo. 
2 Cr—nicas 7
1 Cuando Salom—n acab— de orar, descendi— fuego de los cielos, y consumi— el holocausto y las v’ctimas; y la gloria de Jehov‡ llen— la casa. 
2 Y no pod’an entrar los sacerdotes en la casa de Jehov‡, porque la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡. 
3 Cuando vieron todos los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehov‡ sobre la casa, se postraron sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehov‡, diciendo: Porque Žl es bueno, y su misericordia es para siempre. 
4 Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron v’ctimas delante de Jehov‡. 
5 Y ofreci— el rey Salom—n en sacrificio veintid—s mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y as’ dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. 
6 Y los sacerdotes desempe–aban su ministerio; tambiŽn los levitas, con los instrumentos de mœsica de Jehov‡, los cuales hab’a hecho el rey David para alabar a Jehov‡ porque su misericordia es para siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel estaba en pie. 
7 TambiŽn Salom—n consagr— la parte central del atrio que estaba delante de la casa de Jehov‡, por cuanto hab’a ofrecido all’ los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de paz; porque en el altar de bronce que Salom—n hab’a hecho no pod’an caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. 
8 Entonces hizo Salom—n fiesta siete d’as, y con Žl todo Israel, una gran congregaci—n, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de Egipto. 
9 Al octavo d’a hicieron solemne asamblea, porque hab’an hecho la dedicaci—n del altar en siete d’as, y hab’an celebrado la fiesta solemne por siete d’as. 
10 Y a los veintitrŽs d’as del mes sŽptimo envi— al pueblo a sus hogares, alegres y gozosos de coraz—n por los beneficios que Jehov‡ hab’a hecho a David y a Salom—n, y a su pueblo Israel. 
Pacto de Dios con Salom—n
(1 R
.1-9)
11 Termin—, pues, Salom—n la casa de Jehov‡, y la casa del rey; y todo lo que Salom—n se propuso hacer en la casa de Jehov‡, y en su propia casa, fue prosperado. 
12 Y apareci— Jehov‡ a Salom—n de noche, y le dijo: Yo he o’do tu oraci—n, y he elegido para m’ este lugar por casa de sacrificio. 
13 Si yo cerrare los cielos para que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; 
14 si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oirŽ desde los cielos, y perdonarŽ sus pecados, y sanarŽ su tierra. 
15 Ahora estar‡n abiertos mis ojos y atentos mis o’dos a la oraci—n en este lugar; 
16 porque ahora he elegido y santificado esta casa, para que estŽ en ella mi nombre para siempre; y mis ojos y mi coraz—n estar‡n ah’ para siempre. 
17 Y si tœ anduvieres delante de m’ como anduvo David tu padre, e hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis estatutos y mis decretos, 
18 yo confirmarŽ el trono de tu reino, como pactŽ con David tu padre, diciendo: No te faltar‡ var—n que gobierne en Israel. 
19 Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis, 
20 yo os arrancarŽ de mi tierra que os he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la arrojarŽ de mi presencia, y la pondrŽ por burla y escarnio de todos los pueblos. 
21 Y esta casa que es tan excelsa, ser‡ espanto a todo el que pasare, y dir‡: ÀPor quŽ ha hecho as’ Jehov‡ a esta tierra y a esta casa? 
22 Y se responder‡: Por cuanto dejaron a Jehov‡ Dios de sus padres, que los sac— de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso Žl ha tra’do todo este mal sobre ellos. 
Otras actividades de Salom—n
2 Cr—nicas 8
(1 R
.10-28)
1 DespuŽs de veinte a–os, durante los cuales Salom—n hab’a edificado la casa de Jehov‡ y su propia casa, 
2 reedific— Salom—n las ciudades que Hiram le hab’a dado, y estableci— en ellas a los hijos de Israel. 
3 DespuŽs vino Salom—n a Hamat de Soba, y la tom—. 
4 Y edific— a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edific— en Hamat. 
5 Asimismo reedific— a Bet-hor—n la de arriba y a Bet-hor—n la de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras; 
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que Salom—n ten’a; tambiŽn todas las ciudades de los carros y las de la gente de a caballo, y todo lo que Salom—n quiso edificar en JerusalŽn, en el L’bano, y en toda la tierra de su dominio. 
7 Y a todo el pueblo que hab’a quedado de los heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, 
8 los hijos de los que hab’an quedado en la tierra despuŽs de ellos, a los cuales los hijos de Israel no destruyeron del todo, hizo Salom—n tributarios hasta hoy. 
9 Pero de los hijos de Israel no puso Salom—n siervos en su obra; porque eran hombres de guerra, y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y su gente de a caballo. 
10 Y ten’a Salom—n doscientos cincuenta gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella gente. 
11 Y pas— Salom—n a la hija de Fara—n, de la ciudad de David a la casa que Žl hab’a edificado para ella; porque dijo: Mi mujer no morar‡ en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehov‡, son sagradas. 
12 Entonces ofreci— Salom—n holocaustos a Jehov‡ sobre el altar de Jehov‡ que Žl hab’a edificado delante del p—rtico, 
13 para que ofreciesen cada cosa en su d’a, conforme al mandamiento de MoisŽs, en los d’as de reposo, en las nuevas lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el a–o, esto es, en la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas y en la fiesta de los tabern‡culos. 
14 Y constituy— los turnos de los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su d’a; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque as’ lo hab’a mandado David, var—n de Dios. 
15 Y no se apartaron del mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas, y los tesoros, y todo negocio; 
16 porque toda la obra de Salom—n estaba preparada desde el d’a en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehov‡ hasta que fue terminada, hasta que la casa de Jehov‡ fue acabada totalmente. 
17 Entonces Salom—n fue a Ezi—n-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de Edom. 
18 Porque Hiram le hab’a enviado naves por mano de sus siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con los siervos de Salom—n a Ofir, y tomaron de all‡ cuatrocientos cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey Salom—n. 
La reina de Sab‡ visita a Salom—n
2 Cr—nicas 9
(1 R
.1-13)
1 Oyendo la reina de Sab‡ la fama de Salom—n, vino a JerusalŽn con un sŽquito muy grande, con camellos cargados de especias arom‡ticas, oro en abundancia, y piedras preciosas, para probar a Salom—n con preguntas dif’ciles. Y luego que vino a Salom—n, habl— con Žl de todo lo que en su coraz—n ten’a. 
2 Pero Salom—n le respondi— a todas sus preguntas, y nada hubo que Salom—n no le contestase. 
3 Y viendo la reina de Sab‡ la sabidur’a de Salom—n, y la casa que hab’a edificado, 
4 y las viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus vestidos, y la escalinata por donde sub’a a la casa de Jehov‡, se qued— asombrada. 
5 Y dijo al rey: Verdad es lo que hab’a o’do en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabidur’a; 
6 pero yo no cre’a las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis ojos han visto; y he aqu’ que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabidur’a me hab’a sido dicha; porque tœ superas la fama que yo hab’a o’do. 
7 Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que est‡n siempre delante de ti, y oyen tu sabidur’a. 
8 Bendito sea Jehov‡ tu Dios, el cual se ha agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehov‡ tu Dios; por cuanto tu Dios am— a Israel para afirmarlo perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para que hagas juicio y justicia. 
9 Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias arom‡ticas, y piedras preciosas; nunca hubo tales especias arom‡ticas como las que dio la reina de Sab‡ al rey Salom—n. 
10 TambiŽn los siervos de Hiram y los siervos de Salom—n, que hab’an tra’do el oro de Ofir, trajeron madera de s‡ndalo, y piedras preciosas. 
11 Y de la madera de s‡ndalo el rey hizo gradas en la casa de Jehov‡ y en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca en la tierra de Jud‡ se hab’a visto madera semejante. 
12 Y el rey Salom—n dio a la reina de Sab‡ todo lo que ella quiso y le pidi—, m‡s de lo que ella hab’a tra’do al rey. DespuŽs ella se volvi— y se fue a su tierra con sus siervos. 
Riquezas y fama de Salom—n
(1 R
.14-29; 2 Cr
.14-17)
13 El peso del oro que ven’a a Salom—n cada a–o, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro, 
14 sin lo que tra’an los mercaderes y negociantes; tambiŽn todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la tierra tra’an oro y plata a Salom—n. 
15 Hizo tambiŽn el rey Salom—n doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales ten’a seiscientos siclos de oro labrado; 
16 asimismo trescientos escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del L’bano. 
17 Hizo adem‡s el rey un gran trono de marfil, y lo cubri— de oro puro. 
18 El trono ten’a seis gradas, y un estrado de oro fijado al trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que estaban junto a los brazos. 
19 Hab’a tambiŽn all’ doce leones sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jam‡s fue hecho trono semejante en reino alguno. 
20 Toda la vajilla del rey Salom—n era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del L’bano, de oro puro. En los d’as de Salom—n la plata no era apreciada. 
21 Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, y cada tres a–os sol’an venir las naves de Tarsis, y tra’an oro, plata, marfil, monos y pavos reales. 
22 Y excedi— el rey Salom—n a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabidur’a. 
23 Y todos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salom—n, para o’r la sabidur’a que Dios el hab’a dado. 
24 Cada uno de Žstos tra’a su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los a–os. 
25 Tuvo tambiŽn Salom—n cuatro mil caballerizas para sus caballos y carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros, y con el rey en JerusalŽn. 
26 Y tuvo dominio sobre todos los reyes desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. 
27 Y acumul— el rey plata en JerusalŽn como piedras, y cedros como los cabrahigos de la Sefela en abundancia. 
28 Tra’an tambiŽn caballos para Salom—n, de Egipto y de todos los pa’ses. 
Muerte de Salom—n
(1 R
.41-43)
29 Los dem‡s hechos de Salom—n, primeros y postreros, Àno est‡n todos escritos en los libros del profeta Nat‡n, en la profec’a de Ah’as silonita, y en la profec’a del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat? 
30 Rein— Salom—n en JerusalŽn sobre todo Israel cuarenta a–os. 
31 Y durmi— Salom—n con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David su padre; y rein— en su lugar Roboam su hijo. 
Rebeli—n de Israel
2 Cr—nicas 10
(1 R
.1-24)
1 Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se hab’a reunido todo Israel para hacerlo rey. 
2 Y cuando lo oy— Jeroboam hijo de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde hab’a huido a causa del rey Salom—n, volvi— de Egipto. 
3 Y enviaron y le llamaron. Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: 
4 Tu padre agrav— nuestro yugo; ahora alivia algo de la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos apremi—, y te serviremos. 
5 Y Žl les dijo: Volved a m’ de aqu’ a tres d’as. Y el pueblo se fue. 
6 Entonces el rey Roboam tom— consejo con los ancianos que hab’an estado delante de Salom—n su padre cuando viv’a, y les dijo: ÀC—mo aconsej‡is vosotros que responda a este pueblo? 
7 Y ellos le contestaron diciendo: Si te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares, y les hablares buenas palabras, ellos te servir‡n siempre. 
8 M‡s Žl, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tom— consejo con los j—venes que se hab’an criado con Žl, y que estaban a su servicio. 
9 Y les dijo: ÀQuŽ aconsej‡is vosotros que respondamos a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del yugo que tu padre puso sobre nosotros? 
10 Entonces los j—venes que se hab’an criado con Žl, le contestaron: As’ dir‡s al pueblo que te ha hablado diciendo: Tu padre agrav— nuestro yugo, mas tœ disminuye nuestra carga. As’ les dir‡s: Mi dedo m‡s peque–o es m‡s grueso que los lomos de mi padre. 
11 As’ que, si mi padre os carg— de yugo pesado, yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, y yo con escorpiones. 
12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer d’a, segœn el rey les hab’a hablado diciendo: Volved a m’ de aqu’ a tres d’as. 
13 Y el rey les respondi— ‡speramente; pues dej— el rey Roboam el consejo de los ancianos, 
14 y les habl— conforme al consejo de los j—venes, diciendo: Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo a–adirŽ a vuestro yugo; mi padre os castig— con azotes, mas yo con escorpiones.
15 Y no escuch— el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehov‡ cumpliera la palabra que hab’a hablado por Ah’as silonita a Jeroboam hijo de Nabat. 
16 Y viendo todo Israel que el rey no les hab’a o’do, respondi— el pueblo al rey, diciendo: ÀQuŽ parte tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hijo de Isa’. ÁIsrael, cada uno a sus tiendas! ÁDavid, mira ahora por tu casa! As’ se fue todo Israel a sus tiendas. 
17 Mas rein— Roboam sobre los hijos de Israel que habitaban en las ciudades de Jud‡. 
18 Envi— luego el rey Roboam a Adoram, que ten’a cargo de los tributos; pero le apedrearon los hijos de Israel, y muri—. Entonces se apresur— el rey Roboam, y subiendo en su carro huy— a JerusalŽn. 
19 As’ se apart— Israel de la casa de David hasta hoy. 
2 Cr—nicas 11
1 Cuando vino Roboam a JerusalŽn, reuni— de la casa de Jud‡ y de Benjam’n a ciento ochenta mil hombres escogidos de guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Roboam. 
2 Mas vino la palabra de Jehov‡ a Sema’as var—n de Dios, diciendo: 
3 Habla a Roboam hijo de Salom—n, rey de Jud‡, y a todos los israelitas en Jud‡ y Benjam’n, diciŽndoles: 
4 As’ ha dicho Jehov‡: No sub‡is, ni peleŽis contra vuestros hermanos; vuŽlvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y ellos oyeron la palabra de Jehov‡ y se volvieron, y no fueron contra Jeroboam. 
Prosperidad de Roboam
5 Y habit— Roboam en JerusalŽn, y edific— ciudades para fortificar a Jud‡. 
6 Edific— BelŽn, Etam, Tecoa, 
7 Bet-sur, Soco, Adulam, 
8 Gat, Maresa, Zif, 
9 Adoraim, Laquis, Azeca, 
10 Zora, Ajal—n y Hebr—n, que eran ciudades fortificadas de Jud‡ y Benjam’n. 
11 Reforz— tambiŽn las fortalezas, y puso en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; 
12 y en todas las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortific—, pues, en gran manera; y Jud‡ y Benjam’n le estaban sujetos. 
13 Y los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a Žl desde todos los lugares donde viv’an. 
14 Porque los levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y ven’an a Jud‡ y a JerusalŽn; pues Jeroboam y sus hijos los excluyeron del ministerio de Jehov‡. 
15 Y Žl design— sus propios sacerdotes para los lugares altos, y para los demonios, y para los becerros que Žl hab’a hecho. 
16 Tras aquellos acudieron tambiŽn de todas las tribus de Israel los que hab’an puesto su coraz—n en buscar a Jehov‡ Dios de Israel; y vinieron a JerusalŽn para ofrecer sacrificios a Jehov‡, el Dios de sus padres. 
17 As’ fortalecieron el reino de Jud‡, y confirmaron a Roboam hijo de Salom—n, por tres a–os; porque tres a–os anduvieron en el camino de David y de Salom—n. 
18 Y tom— Roboam por mujer a Mahalat hija de Jerimot, hijo de David, y de Abihail hija de Eliab, hijo de Isa’, 
19 la cual le dio a luz estos hijos: Jeœs, Semar’as y Zaham. 
20 DespuŽs de ella tom— a Maaca hija de Absal—n, la cual le dio a luz Ab’as, Atai, Ziza y Selomit. 
21 Pero Roboam am— a Maaca hija de Absal—n sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tom— dieciocho mujeres y sesenta concubinas, y engendr— veintiocho hijos y sesenta hijas. 
22 Y puso Roboam a Ab’as hijo de Maaca por jefe y pr’ncipe de sus hermanos, porque quer’a hacerle rey. 
23 Obr— sagazmente, y esparci— a todos sus hijos por todas las tierras de Jud‡ y de Benjam’n, y por todas las ciudades fortificadas, y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres. 
Sisac invade Jud‡
2 Cr—nicas 12
(1 R
.21-31)
1 Cuando Roboam hab’a consolidado el reino, dej— la ley de Jehov‡, y todo Israel con Žl. 
2 Y por cuanto se hab’an rebelado contra Jehov‡, en el quinto a–o del rey Roboam subi— Sisac rey de Egipto contra JerusalŽn, 
3 con mil doscientos carros, y con sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que ven’a con Žl de Egipto, esto es, de libios, suquienos y et’opes, no ten’a nœmero. 
4 Y tom— las ciudades fortificadas de Jud‡, y lleg— hasta JerusalŽn. 
5 Entonces vino el profeta Sema’as a Roboam y a los pr’ncipes de Jud‡, que estaban reunidos en JerusalŽn por causa de Sisac, y les dijo: As’ ha dicho Jehov‡: Vosotros me habŽis dejado, y yo tambiŽn os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los pr’ncipes de Israel y el rey se humillaron, y dijeron: Justo es Jehov‡. 
7 Y cuando Jehov‡ vio que se hab’an humillado, vino palabra de Jehov‡ a Sema’as, diciendo: Se han humillado; no los destruirŽ; antes los salvarŽ en breve, y no se derramar‡ mi ira contra JerusalŽn por mano de Sisac. 
8 Pero ser‡n sus siervos, para que sepan lo que es servirme a m’, y quŽ es servir a los reinos de las naciones. 
9 Subi—, pues, Sisac rey de Egipto a JerusalŽn, y tom— los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa del rey; todo lo llev—, y tom— los escudos de oro que Salom—n hab’a hecho. 
10 Y en lugar de ellos hizo el rey Roboam escudos de bronce, y los entreg— a los jefes de la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del rey. 
11 Cuando el rey iba a la casa de Jehov‡, ven’an los de la guardia y los llevaban, y despuŽs los volv’an a la c‡mara de la guardia. 
12 Y cuando Žl se humill—, la ira de Jehov‡ se apart— de Žl, para no destruirlo del todo; y tambiŽn en Jud‡ las cosas fueron bien. 
13 Fortalecido, pues, Roboam, rein— en JerusalŽn; y era Roboam de cuarenta y un a–os cuando comenz— a reinar, y diecisiete a–os rein— en JerusalŽn, ciudad que escogi— Jehov‡ de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre. Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita. 
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su coraz—n para buscar a Jehov‡. 
15 Las cosas de Roboam, primeras y postreras, Àno est‡n escritas en los libros del profeta Sema’as y del vidente Iddo, en el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo guerra constante. 
16 Y durmi— Roboam con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y rein— en su lugar Ab’as su hijo. 
Reinado de Ab’as
2 Cr—nicas 13
(1 R
.1-8)
1 A los dieciocho a–os del rey Jeroboam, rein— Ab’as sobre Jud‡, 
2 y rein— tres a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Mica’as hija de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Ab’as y Jeroboam. 
3 Entonces Ab’as orden— batalla con un ejŽrcito de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos; y Jeroboam orden— batalla contra Žl con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. 
4 Y se levant— Ab’as sobre el monte Zemaraim, que est‡ en los montes de Efra’n, y dijo: O’dme, Jeroboam y todo Israel. 
5 ÀNo sabŽis vosotros que Jehov‡ Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre, a Žl y a sus hijos, bajo pacto de sal? 
6 Pero Jeroboam hijo de Nabat, siervo de Salom—n hijo de David, se levant— y rebel— contra su se–or. 
7 Y se juntaron con Žl hombres vanos y perversos, y pudieron m‡s que Roboam hijo de Salom—n, porque Roboam era joven y pusil‡nime, y no se defendi— de ellos. 
8 Y ahora vosotros trat‡is de resistir al reino de Jehov‡ en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y tenŽis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. 
9 ÀNo habŽis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehov‡, a los hijos de Aar—n y a los levitas, y os habŽis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y as’ sea sacerdote de los que no son dioses? 
10 Mas en cuanto a nosotros, Jehov‡ es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes que ministran delante de Jehov‡ son los hijos de Aar—n, y los que est‡n en la obra son levitas. 
11 los cuales queman para Jehov‡ los holocaustos cada ma–ana y cada tarde, y el incienso arom‡tico; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus l‡mparas para que ardan cada tarde; porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehov‡ nuestro Dios, mas vosotros le habŽis dejado. 
12 Y he aqu’ Dios est‡ con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del jœbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, no peleŽis contra Jehov‡ el Dios de vuestros padres, porque no prosperarŽis. 
13 Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos por la espalda; y estando as’ delante de ellos, la emboscada estaba a espaldas de Jud‡. 
14 Y cuando mir— Jud‡, he aqu’ que ten’a batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron a Jehov‡, y los sacerdotes tocaron las trompetas. 
15 Entonces los de Jud‡ gritaron con fuerza; y as’ que ellos alzaron el grito, Dios desbarat— a Jeroboam y a todo Israel delante de Ab’as y de Jud‡; 
16 y huyeron los hijos de Israel delante de Jud‡, y Dios los entreg— en sus manos. 
17 Y Ab’as y su gente hicieron en ellos una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil hombres escogidos. 
18 As’ fueron humillados los hijos de Israel en aquel tiempo, y los hijos de Jud‡ prevalecieron, porque se apoyaban en Jehov‡ el Dios de sus padres. 
19 Y sigui— Ab’as a Jeroboam, y le tom— algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas, a Jesana con sus aldeas, y a Efra’n con sus aldeas. 
20 Y nunca m‡s tuvo Jeroboam poder en los d’as de Ab’as; y Jehov‡ lo hiri—, y muri—. 
21 Pero Ab’as se hizo m‡s poderoso. Tom— catorce mujeres, y engendr— veintid—s hijos y diecisŽis hijas. 
22 Los dem‡s hechos de Ab’as, sus caminos y sus dichos, est‡n escritos en la historia de Iddo profeta. 
Reinado de Asa
2 Cr—nicas 14
(1 R
.9-12)
1 Durmi— Ab’as con sus padres, y fue sepultado en la ciudad de David; y rein— en su lugar su hijo Asa, en cuyos d’as tuvo sosiego el pa’s por diez a–os. 
2 E hizo Asa lo bueno y lo recto ante los ojos de Jehov‡ su Dios. 
3 Porque quit— los altares del culto extra–o, y los lugares altos; quebr— las im‡genes, y destruy— los s’mbolos de Asera; 
4 y mand— a Jud‡ que buscase a Jehov‡ el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y los mandamientos. 
5 Quit— asimismo de todas las ciudades de Jud‡ los lugares altos y las im‡genes; y estuvo el reino en paz bajo su reinado. 
6 Y edific— ciudades fortificadas en Jud‡, por cuanto hab’a paz en la tierra, y no hab’a guerra contra Žl en aquellos tiempos; porque Jehov‡ le hab’a dado paz. 
7 Dijo, por tanto, a Jud‡: Edifiquemos estas ciudades, y cerquŽmoslas de muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehov‡ nuestro Dios; le hemos buscado, y Žl nos ha dado paz por todas partes. Edificaron, pues, y fueron prosperados. 
8 Tuvo tambiŽn Asa ejŽrcito que tra’a escudos y lanzas; de Jud‡ trescientos mil, y de Benjam’n doscientos ochenta mil que tra’an escudos y entesaban arcos, todos hombres diestros. 
9 Y sali— contra ellos Zera et’ope con un ejŽrcito de un mill—n de hombres y trescientos carros; y vino hasta Maresa. 
10 Entonces sali— Asa contra Žl, y ordenaron la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. 
11 Y clam— Asa a Jehov‡ su Dios, y dijo: ÁOh Jehov‡, para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas! Ayœdanos, oh Jehov‡ Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejŽrcito. Oh Jehov‡, tœ eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre.
12 Y Jehov‡ deshizo a los et’opes delante de Asa y delante de Jud‡; y huyeron los et’opes. 
13 Y Asa, y el pueblo que con Žl estaba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los et’opes hasta no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante de Jehov‡ y de su ejŽrcito. Y les tomaron muy grande bot’n. 
14 Atacaron tambiŽn todas las ciudades alrededor de Gerar, porque el terror de Jehov‡ cay— sobre ellas; y saquearon todas las ciudades, porque hab’a en ellas gran bot’n. 
15 Asimismo atacaron las caba–as de los que ten’an ganado, y se llevaron muchas ovejas y camellos, y volvieron a JerusalŽn. 
Reformas religiosas de Asa
2 Cr—nicas 15
(1 R
.13-15)
1 Vino el Esp’ritu de Dios sobre Azar’as hijo de Oded, 
2 y sali— al encuentro de Asa, y le dijo: O’dme, Asa y todo Jud‡ y Benjam’n: Jehov‡ estar‡ con vosotros, si vosotros estuviereis con Žl; y si le buscareis, ser‡ hallado de vosotros; mas si le dejareis, Žl tambiŽn os dejar‡. 
3 Muchos d’as ha estado Israel sin verdadero Dios y sin sacerdote que ense–ara, y sin ley; 
4 pero cuando en su tribulaci—n se convirtieron a Jehov‡ Dios de Israel, y le buscaron, Žl fue hallado de ellos. 
5 En aquellos tiempos no hubo paz, ni para el que entraba ni para el que sal’a, sino muchas aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. 
6 Y una gente destru’a a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios los turb— con toda clase de calamidades. 
7 Pero esforzaos vosotros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa para vuestra obra. 
8 Cuando oy— Asa las palabras y la profec’a del profeta Azar’as hijo de Oded, cobr— ‡nimo, y quit— los ’dolos abominables de toda la tierra de Jud‡ y de Benjam’n, y de las ciudades que Žl hab’a tomado en la parte monta–osa de Efra’n; y repar— el altar de Jehov‡ que estaba delante del p—rtico de Jehov‡. 
9 DespuŽs reuni— a todo Jud‡ y Benjam’n, y con ellos los forasteros de Efra’n, de ManasŽs y de Sime—n; porque muchos de Israel se hab’an pasado a Žl, viendo que Jehov‡ su Dios estaba con Žl. 
10 Se reunieron, pues, en JerusalŽn, en el mes tercero del a–o decimoquinto del reinado de Asa. 
11 Y en aquel mismo d’a sacrificaron para Jehov‡, del bot’n que hab’an tra’do, setecientos bueyes y siete mil ovejas. 
12 Entonces prometieron solemnemente que buscar’an a Jehov‡ el Dios de sus padres, de todo su coraz—n y de toda su alma; 
13 y que cualquiera que no buscase a Jehov‡ el Dios de Israel, muriese, grande o peque–o, hombre o mujer. 
14 Y juraron a Jehov‡ con gran voz y jœbilo, al son de trompetas y de bocinas. 
15 Todos los de Jud‡ se alegraron de este juramento; porque de todo su coraz—n lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y fue hallado de ellos; y Jehov‡ les dio paz por todas partes. 
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, Žl mismo la depuso de su dignidad, porque hab’a hecho una imagen de Asera; y Asa destruy— la imagen, y la desmenuz—, y la quem— junto al torrente de Cedr—n. 
17 Con todo esto, los lugares altos no eran quitados de Israel, aunque el coraz—n de Asa fue perfecto en todos sus d’as. 
18 Y trajo a la casa de Dios lo que su padre hab’a dedicado, y lo que Žl hab’a consagrado, plata, oro y utensilios. 
19 Y no hubo m‡s guerra hasta los treinta y cinco a–os del reinado de Asa. 
Alianza de Asa con Ben-adad
2 Cr—nicas 16
(1 R
.16-22)
1 En el a–o treinta y seis del reinado de Asa, subi— Baasa rey de Israel  contra Jud‡, y fortific— a Ram‡, para no dejar salir ni entrar a ninguno al rey Asa, rey de Jud‡. 
2 Entonces sac— Asa la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehov‡ y de la casa real y envi— a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco, diciendo: 
3 Haya alianza entre tœ y yo, como la hubo entre tu padre y mi padre; he aqu’ yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de m’. 
4 Y consinti— Ben-adad con el rey Asa, y envi— los capitanes de sus ejŽrcitos contra las ciudades de Israel; y conquistaron Ij—n, Dan, Abel-maim y todas las ciudades de aprovisionamiento de Neftal’. 
5 Oyendo esto Baasa, ces— de edificar a Ram‡, y abandon— su obra. 
6 Entonces el rey Asa tom— a todo Jud‡, y se llevaron de Ram‡ la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y con ellas edific— a Geba y Mizpa. 
7 En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de Jud‡, y le dijo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehov‡ tu Dios, por eso el ejŽrcito del rey de Siria ha escapado de tus manos. 
8 Los et’opes y los libios, Àno eran un ejŽrcito numeros’simo, con carros y mucha gente de a caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehov‡, Žl los entreg— en tus manos. 
9 Porque los ojos de Jehov‡ contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen coraz—n perfecto para con Žl. Locamente has hecho en esto; porque de aqu’ en adelante habr‡ m‡s guerra contra ti. 
10 Entonces se enoj— Asa contra el vidente y lo ech— en la c‡rcel, porque se encoleriz— grandemente a causa de esto. Y oprimi— Asa en aquel tiempo a algunos del pueblo. 
Muerte de Asa
(1 R
.23-24)
11 Mas he aqu’ los hechos de Asa, primeros y postreros, est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
12 En el a–o treinta y nueve de su reinado, Asa enferm— gravemente de los pies, y en su enfermedad no busc— a Jehov‡, sino a los mŽdicos. 
13 Y durmi— Asa con sus padres, y muri— en el a–o cuarenta y uno de su reinado. 
14 Y lo sepultaron en los sepulcros que Žl hab’a hecho para s’ en la ciudad de David; y lo pusieron en un ataœd, el cual llenaron de perfumes y diversas especias arom‡ticas, preparadas por expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor. 
Reinado de Josafat
2 Cr—nicas 17
1 Rein— en su lugar Josafat su hijo, el cual se hizo fuerte contra Israel. 
2 Puso ejŽrcitos en todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y coloc— gente de guarnici—n en tierra de Jud‡, y asimismo en las ciudades de Efra’n que su padre Asa hab’a tomado. 
3 Y Jehov‡ estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros caminos de David su padre, y no busc— a los baales, 
4 sino que busc— al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y no segœn las obras de Israel. 
5 Jehov‡, por tanto, confirm— el reino en su mano, y todo Jud‡ dio a Josafat presentes; y tuvo riquezas y gloria en abundancia. 
6 Y se anim— su coraz—n en los caminos de Jehov‡, y quit— los lugares altos y las im‡genes de Asera de en medio de Jud‡. 
7 Al tercer a–o de su reinado envi— sus pr’ncipes Ben-hail, Abd’as, Zacar’as, Natanael y Mica’as, para que ense–asen en las ciudades de Jud‡; 
8 y con ellos a los levitas Sema’as, Netan’as, Zebad’as, Asael, Semiramot, Jonat‡n, Adon’as, Tob’as y Tobadon’as; y con ellos a los sacerdotes Elisama y Joram. 
9 Y ense–aron en Jud‡, teniendo consigo el libro de la Ley de Jehov‡, y recorrieron todas las ciudades de Jud‡ ense–ando al pueblo. 
10 Y cay— el pavor de Jehov‡ sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Jud‡, y no osaron hacer guerra contra Josafat. 
11 Y tra’an de los filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los ‡rabes tambiŽn le trajeron ganados: siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabr’os. 
12 Iba, pues, Josafat engrandeciŽndose mucho; y edific— en Jud‡ fortalezas y ciudades de aprovisionamiento. 
13 Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Jud‡, y hombres de guerra muy valientes en JerusalŽn. 
14 Y este es el nœmero de ellos segœn sus casas paternas: de los jefes de los millares de Jud‡, el general Adnas, y con Žl trescientos mil hombres muy esforzados. 
15 DespuŽs de Žl, el jefe Johan‡n, y con Žl doscientos ochenta mil. 
16 Tras Žste, Amas’as hijo de Zicri, el cual se hab’a ofrecido voluntariamente a Jehov‡, y con Žl doscientos mil hombres valientes. 
17 De Benjam’n, Eliada, hombre muy valeroso, y con Žl doscientos mil armados de arco y escudo. 
18 Tras Žste, Jozabad, y con Žl ciento ochenta mil dispuestos para la guerra. 
19 Estos eran siervos del rey, sin los que el rey hab’a puesto en las ciudades fortificadas en todo Jud‡. 
Mica’as profetiza la derrota de Acab
2 Cr—nicas 18
(1 R
.1-40)
1 Ten’a, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y contrajo parentesco con Acab. 
2 Y despuŽs de algunos a–os descendi— a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab mat— muchas ovejas y bueyes para Žl y para la gente que con Žl ven’a, y le persuadi— que fuese con Žl contra Ramot de Galaad. 
3 Y dijo Acab rey de Israel a Josafat rey de Jud‡: ÀQuieres venir conmigo contra Ramot de Galaad? Y Žl respondi—: Yo soy como tœ, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra. 
4 Adem‡s dijo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes hoy la palabra de Jehov‡. 
5 Entonces el rey de Israel reuni— a cuatrocientos profetas, y les pregunt—: ÀIremos a la guerra contra Ramot de Galaad, o me estarŽ quieto? Y ellos dijeron: Sube, porque Dios los entregar‡ en mano del rey. 
6 Pero Josafat dijo: ÀHay aœn aqu’ algœn profeta de Jehov‡, para que por medio de Žl preguntemos? 
7 El rey de Israel respondi— a Josafat: Aœn hay aqu’ un hombre por el cual podemos preguntar a Jehov‡; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa buena, sino siempre mal. Este es Mica’as hijo de Imla. Y respondi— Josafat: No hable as’ el rey. 
8 Entonces el rey de Israel llam— a un oficial, y le dijo: Haz venir luego a Mica’as hijo de Imla. 
9 Y el rey de Israel y Josafat rey de Jud‡ estaban sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas profetizaban delante de ellos. 
10 Y Sedequ’as hijo de Quenaana se hab’a hecho cuernos de hierro, y dec’a: As’ ha dicho Jehov‡: Con estos acornear‡s a los sirios hasta destruirlos por completo. 
11 De esta manera profetizaban tambiŽn todos los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y ser‡s prosperado; porque Jehov‡ la entregar‡ en mano del rey. 
12 Y el mensajero que hab’a ido a llamar a Mica’as, le habl— diciendo: He aqu’ las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de uno de ellos, que hables bien. 
13 Dijo Mica’as: Vive Jehov‡, que lo que mi Dios me dijere, eso hablarŽ. Y vino al rey. 
14 y el rey le dijo: Mica’as, Àiremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me estarŽ quieto? El Respondi—: Subid, y serŽis prosperados, pues ser‡n entregados en vuestras manos. 
15 El rey le dijo: ÀHasta cu‡ntas veces te conjurarŽ por el nombre de Jehov‡ que no me hables sino la verdad? 
16 Entonces Mica’as dijo: He visto a todo Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dijo Jehov‡: Estos no tienen se–or; vuŽlvase cada uno en paz a su casa. 
17 Y el rey de Israel dijo a Josafat: ÀNo te hab’a yo dicho que no me profetizar’a bien, sino mal? 
18 Entonces Žl dijo: O’d, pues, palabra de Jehov‡: Yo he visto a Jehov‡ sentado en su trono, y todo el ejŽrcito de los cielos estaba a su mano derecha y a su izquierda. 
19 Y Jehov‡ pregunt—: ÀQuiŽn inducir‡ a Acab rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y uno dec’a as’, y otro dec’a de otra manera. 
20 Entonces sali— un esp’ritu que se puso delante de Jehov‡ y dijo: Yo le inducirŽ. Y Jehov‡ le dijo: ÀDe quŽ modo? 
21 Y Žl dijo: SaldrŽ y serŽ esp’ritu de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehov‡ dijo: Tœ le inducir‡s, y lo lograr‡s; anda y hazlo as’. 
22 Y ahora, he aqu’ Jehov‡ ha puesto esp’ritu de mentira en la boca de estos tus profetas; pues Jehov‡ ha hablado el mal con contra ti. 
23 Entonces Sedequ’as hijo de Quenaana se le acerc— y golpe— a Mica’as en la mejilla, y dijo: ÀPor quŽ camino se fue de m’ el Esp’ritu de Jehov‡ para hablarte a ti? 
24 Y Mica’as respondi—: He aqu’ tœ lo ver‡s aquel d’a, cuando entres de c‡mara en c‡mara para esconderte. 
25 Entonces el rey de Israel dijo: Tomad a Mica’as, y llevadlo a Am—n gobernador de la ciudad, y a Jo‡s hijo del rey, 
26 y decidles: El rey ha dicho as’: Poned a Žste en la c‡rcel, y sustentadle con pan de aflicci—n y agua de angustia, hasta que yo vuelva en paz. 
27 Y Mica’as dijo: Si tœ volvieres en paz, Jehov‡ no ha hablado por m’. Dijo adem‡s: O’d, pueblos todos. 
28 Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Jud‡, a Ramot de Galaad. 
29 Y dijo el rey de Israel a Josafat: Yo me disfrazarŽ para entrar en la batalla, pero tœ v’stete tus ropas reales. Y se disfraz— el rey de Israel, y entr— en la batalla. 
30 Hab’a el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que ten’a consigo, diciendo: No peleŽis con chico ni con grande, sino s—lo con el rey de Israel. 
31 Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat, dijeron: Este es el rey de Israel. Y lo rodearon para pelear; mas Josafat clam—, y Jehov‡ lo ayud—, y los apart— Dios de Žl; 
32 pues viendo los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. 
33 Mas disparando uno el arco a la ventura, hiri— al rey de Israel entre las junturas y el coselete. El entonces dijo al cochero: Vuelve las riendas, y s‡came del campo, porque estoy mal herido. 
34 Y arreci— a batalla aquel d’a, por lo que estuvo el rey de Israel en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y muri— al ponerse el sol. 
El profeta Jehœ amonesta a Josafat
2 Cr—nicas 19
1 Josafat rey de Jud‡ volvi— en paz a su casa en JerusalŽn. 
2 Y le sali— al encuentro el vidente Jehœ hijo de Hanani, y dijo al rey Josafat: ÀAl imp’o das ayuda, y amas a los que aborrecen a Jehov‡? Pues ha salido de la presencia de Jehov‡ ira contra ti por esto. 
3 Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto has quitado de la tierra las im‡genes de Asera, y has dispuesto tu coraz—n para buscar a Dios. 
Josafat nombra jueces
4 Habit—, pues, Josafat en JerusalŽn; pero daba vuelta y sal’a al pueblo, desde Beerseba hasta el monte de Efra’n, y los conduc’a a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
5 Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Jud‡, por todos los lugares. 
6 Y dijo a los jueces: Mirad lo que hacŽis; porque no juzg‡is en lugar de hombre, sino en lugar de Jehov‡, el cual est‡ con vosotros cuando juzg‡is. 
7 Sea, pues, con vosotros el temor de Jehov‡; mirad lo que hacŽis, porque con Jehov‡ nuestro Dios no hay injusticia, ni acepci—n de personas, ni admisi—n de cohecho. 
8 Puso tambiŽn Josafat en JerusalŽn a algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias de Israel, para el juicio de Jehov‡ y para las causas. Y volvieron a JerusalŽn. 
9 Y les mand— diciendo: ProcederŽis asimismo con temor de Jehov‡, con verdad, y con coraz—n ’ntegro. 
10 En cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y precepto,  estatutos y decretos, les amonestarŽis que no pequen contra Jehov‡, para que no venga ira sobre vosotros y sobre vuestros hermanos. Haciendo as’, no pecarŽis. 
11 Y he aqu’, el sacerdote Amar’as ser‡ el que os presida en todo asunto de Jehov‡, y Zebad’as hijo de Ismael, pr’ncipe de la casa de Jud‡, en todos los negocios del rey; tambiŽn los levitas ser‡n oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y Jehov‡ estar‡ con el bueno. 
Victoria sobre Moab y Am—n
2 Cr—nicas 20
1 Pasadas estas cosas, aconteci— que los hijos de Moab y de Am—n, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. 
2 Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del mar, y de Siria; y he aqu’ est‡n en Hazezon-tamar, que es En-gadi. 
3 Entonces Žl tuvo temor; y Josafat humill— su rostro para consultar a Jehov‡, e hizo pregonar ayuno a todo Jud‡. 
4 Y se reunieron los de Jud‡ para pedir socorro a Jehov‡; y tambiŽn de todas las ciudades de Jud‡ vinieron a pedir ayuda a Jehov‡. 
5 Entonces Josafat se puso de pie en la asamblea de Jud‡ y de JerusalŽn, en la casa de Jehov‡, delante del atrio nuevo; 
6 y dijo: Jehov‡ Dios de nuestros padres, Àno eres tœ Dios en los cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones? ÀNo est‡ en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te resista? 
7 Dios nuestro, Àno echaste tœ los moradores de esta tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia de Abraham tu amigo para siempre? 
8 Y ellos han habitado en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: 
9 Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa, y delante de ti (porque tu nombre est‡ en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tœ nos oir‡s y salvar‡s. 
10 Ahora, pues, he aqu’ los hijos de Am—n y de Moab, y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase Israel cuando ven’a de la tierra de Egipto, sino que se apartase de ellos, y no los destruyese; 
11 he aqu’ ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tœ nos diste en posesi—n. 
12 ÁOh Dios nuestro! Àno los juzgar‡s tœ? Porque en nosotros no hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra nosotros; no sabemos quŽ hacer, y a ti volvemos nuestros ojos.
13 Y todo Jud‡ estaba en pie delante de Jehov‡, con sus ni–os y sus mujeres y sus hijos. 
14 Y estaba all’ Jahaziel hijo de Zacar’as, hijo de Bena’a, hijo de Jeiel, hijo de Matan’as, levita de los hijos de Asaf, sobre el cual vino el Esp’ritu de Jehov‡ en medio de la reuni—n; 
15 y dijo: O’d, Jud‡ todo, y vosotros moradores de JerusalŽn, y tœ, rey Josafat. Jehov‡ os dice as’: No tem‡is ni os amedrentŽis delante de esta multitud tan grande, porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. 
16 Ma–ana descenderŽis contra ellos; he aqu’ que ellos subir‡n por la cuesta de Sis, y los hallarŽis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel. 
17  No habr‡ para que peleŽis vosotros en este caso; paraos, estad quietos, y ved la salvaci—n de Jehov‡ con vosotros. Oh Jud‡ y JerusalŽn, no tem‡is ni desmayŽis; salid ma–ana contra ellos, porque Jehov‡ estar‡ con vosotros.
18 Entonces Josafat se inclin— rostro a tierra, y asimismo todo Jud‡ y los moradores de JerusalŽn se postraron delante de Jehov‡, y adoraron a Jehov‡. 
19 Y se levantaron los levitas de los hijos de Coat y de los hijos de CorŽ, para alabar a Jehov‡ el Dios de Israel con fuerte y alta voz. 
20 Y cuando se levantaron por la ma–ana, salieron al desierto de Tecoa. Y mientras ellos Sal’an, Josafat, estando en pie, dijo: O’dme, Jud‡ y moradores de JerusalŽn. Creed en Jehov‡ vuestro Dios, y estarŽis seguros; creed a sus profetas, y serŽis prosperados. 
21 Y habido consejo con el pueblo, puso a algunos que cantasen y alabasen a Jehov‡, vestidos de ornamentos sagrados, mientras sal’a la gente armada, y que dijesen: Glorificad a Jehov‡, porque su misericordia es para siempre. 
22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehov‡ puso contra los hijos de Am—n, de Moab y del monte de Seir, las emboscadas de ellos mismos que ven’an contra Jud‡, y se mataron los unos a los otros. 
23 Porque los hijos de Am—n y Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matarlos y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte de Seir, cada cual ayud— a la destrucci—n de su compa–ero. 
24 Y luego que vino Jud‡ a la torre del desierto, miraron hacia la multitud, y he aqu’ yac’an ellos en tierra muertos, pues ninguno hab’a escapado. 
25 Viniendo entonces Josafat y su pueblo a despojarlos, hallaron entre los cad‡veres muchas riquezas, as’ vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para s’, tantos, que no los pod’an llevar; tres d’as estuvieron recogiendo el bot’n, porque era mucho. 
26 Y al cuarto d’a se juntaron en el valle de Beraca; porque all’ bendijeron a Jehov‡, y por esto llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta hoy. 
27 Y todo Jud‡ y los de JerusalŽn, y Josafat a la cabeza de ellos, volvieron para regresar a JerusalŽn gozosos, porque Jehov‡ les hab’a dado gozo libr‡ndolos de sus enemigos. 
28 Y vinieron a JerusalŽn con salterios, arpas y trompetas, a la casa de Jehov‡. 
29 Y el pavor de Dios cay— sobre todos los reinos de aquella tierra, cuando oyeron que Jehov‡ hab’a peleado contra los enemigos de Israel. 
30 Y el reino de Josafat tuvo paz, porque su Dios le dio paz por todas partes. 
Resumen del reinado de Josafat
(1 R
.41-50)
31 As’ rein— Josafat sobre Jud‡; de treinta y cinco a–os era cuando comenz— a reinar, y rein— veinticinco a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Azuba, hija de Silhi. 
32 Y anduvo en el camino de Asa su padre, sin apartarse de Žl, haciendo lo recto ante los ojos de Jehov‡. 
33 Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues el pueblo aœn no hab’a enderezado su coraz—n al Dios de sus padres. 
34 Los dem‡s hechos de Josafat, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en las palabras de Jehœ hijo de Hanani, del cual se hace menci—n en el libro de los reyes de Israel. 
35 Pasadas estas cosas, Josafat rey de Jud‡ trab— amistad con Ocoz’as rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, 
36 e hizo con Žl compa–’a para construir naves que fuesen a Tarsis; y construyeron las naves en Ezi—n-geber. 
37 Entonces Eliezer hijo de Dodava, de Maresa, profetiz— contra Josafat, diciendo: Por cuanto has hecho compa–’a con Ocoz’as, Jehov‡ destruir‡ tus obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis. 
Reinado de Joram de Jud‡
2 Cr—nicas 21
(2 R
.16-24)
1 Durmi— Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David. Y rein— en su lugar Joram su hijo, 
2 quien tuvo por hermanos, hijos de Josafat, a Azar’as, Jehiel, Zacar’as, Azar’as, Micael, y Sefat’as. Todos estos fueron hijos de Josafat rey de Jud‡. 
3 Y su padre les hab’a dado muchos regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Jud‡; pero hab’a dado el reino a Joram, porque Žl era el primogŽnito. 
4 Fue elevado, pues, Joram al reino de su padre; y luego que se hizo fuerte, mat— a espada a todos sus hermanos, y tambiŽn a algunos de los pr’ncipes de Israel. 
5 Cuando comenz— a reinar era de treinta y dos a–os, y rein— ocho a–os en JerusalŽn. 
6 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como lo hizo la casa de Acab; porque ten’a por mujer a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
7 Mas Jehov‡ no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto que hab’a hecho con David, y porque le hab’a dicho que le dar’a l‡mpara a Žl y a sus hijos perpetuamente. 
8 En los d’as de Žste se rebel— Edom contra el dominio de Jud‡, y pusieron rey sobre s’. 
9 Entonces pas— Joram con sus pr’ncipes, y todos sus carros; y se levant— de noche, y derrot— a los edomitas que le hab’an sitiado, y a todos los comandantes de los carros. 
10 No obstante, Edom se libert— del dominio de Jud‡, hasta hoy. TambiŽn en el mismo tiempo Libna se libert— de su dominio, por cuanto Žl hab’a dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
11 Adem‡s de esto, hizo lugares altos en los montes de Jud‡, e hizo que los moradores de JerusalŽn fornicasen tras ellos, y a ello impeli— a Jud‡. 
12 Le lleg— una carta del profeta El’as, que dec’a: Jehov‡ el Dios de David tu padre ha dicho as’: Por cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni en los caminos de Asa rey de Jud‡, 
13 sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, como fornic— la casa de Acab; y adem‡s has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tœ; 
14 he aqu’ Jehov‡ herir‡ a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes;
15 y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de tu persistente enfermedad. 
16 Entonces Jehov‡ despert— contra Joram la ira de los filisteos y de los ‡rabes que estaban junto a los et’opes; 
17 y subieron contra Jud‡, e invadieron la tierra, y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y a sus hijos y a sus mujeres; y no le qued— m‡s hijo sino solamente Joacaz el menor de sus hijos. 
18 DespuŽs de todo esto, Jehov‡ lo hiri— con una enfermedad incurable en los intestinos. 
19 Y aconteci— que al pasar muchos d’as, al fin, al cabo de dos a–os, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo as’ de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su honor, como lo hab’an hecho con sus padres. 
20 Cuando comenz— a reinar era de treinta y dos a–os, y rein— en JerusalŽn ocho a–os; y muri— sin que lo desearan m‡s. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 
Reinado de Ocoz’as de Jud‡
2 Cr—nicas 22
(2 R
.25-29)
1 Los habitantes de JerusalŽn hicieron rey en lugar de Joram a Ocoz’as su hijo menor; porque una banda armada que hab’a venido con los ‡rabes al campamento, hab’a matado a todos los mayores, por lo cual rein— Ocoz’as, hijo de Joram rey de Jud‡. 
2 Cuando Ocoz’as comenz— a reinar era de cuarenta y dos a–os, y rein— un a–o en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Atal’a, hija de Omri. 
3 TambiŽn Žl anduvo en los caminos de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase imp’amente. 
4 Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehov‡, como la casa de Acab; porque despuŽs de la muerte de su padre, ellos le aconsejaron para su perdici—n. 
5 Y Žl anduvo en los consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hijo de Acab, rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad, donde los sirios hirieron a Joram. 
6 Y volvi— para curarse en Jezreel de las heridas que le hab’an hecho en Ramot, peleando contra Hazael rey de Siria. Y descendi— Ocoz’as hijo de Joram, rey de Jud‡, para visitar a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque all’ estaba enfermo. 
Jehœ mata a Ocoz’as
(2 R
.27-29)
7 Pero esto ven’a de Dios, para que Ocoz’as fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo venido, sali— con Joram contra Jehœ hijo de Nimsi, al cual Jehov‡ hab’a ungido para que exterminara la familia de Acab. 
8 Y haciendo juicio Jehœ contra la casa de Acab, hall— a los pr’ncipes de Jud‡, y a los hijos de los hermanos de Ocoz’as, que serv’an a Ocoz’as, y los mat—. 
9 Y buscando a Ocoz’as, el cual se hab’a escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron a Jehœ, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dijeron: Es hijo de Josafat, quien de todo su coraz—n busc— a Jehov‡. Y la casa de Ocoz’as no ten’a fuerzas para poder retener el reino. 
Atal’a usurpa el trono
(2 R
.1-21)
10 Entonces Atal’a madre de Ocoz’as, viendo que su hijo era muerto, se levant— y extermin— toda la descendencia real de la casa de Jud‡. 
11 Pero Josabet, hija del rey, tom— a Jo‡s hijo de Ocoz’as, y escondiŽndolo de entre los dem‡s hijos del rey, a los cuales mataban, le guard— a Žl y a su ama en uno de los aposentos. As’ lo escondi— Josabet, hija del rey Joram, mujer del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocoz’as), de delante de Atal’a, y no lo mataron. 
12 Y estuvo con ellos escondido en la casa de Dios seis a–os. Entre tanto, Atal’a reinaba en el pa’s. 
2 Cr—nicas 23
1 En el sŽptimo a–o se ‡nimo Joiada, y tom— consigo en alianza a los jefes de centenas Azar’as hijo de Jeroham, Ismael hijo de Johan‡n, Azar’as hijo de Obed, Maas’as hijo de Ada’a, y Elisafat hijo de Zicri, 
2 los cuales recorrieron el pa’s de Jud‡, y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Jud‡ y a los pr’ncipes de las familias de Israel, y vinieron a JerusalŽn. 
3 Y toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y Joiada les dijo: He aqu’ el hijo del rey, el cual reinar‡, como Jehov‡ ha dicho respecto a los hijos de David. 
4 Ahora haced esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el d’a de reposo, estar‡n de porteros con los sacerdotes y los levitas. 
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estar‡ en los patios de la casa de Jehov‡. 
6 Y ninguno entre en la casa de Jehov‡, sino los sacerdotes y levitas que ministran; Žstos entrar‡n, porque est‡n consagrados; y todo el pueblo har‡ guardia delante de Jehov‡. 
7 Y los levitas rodear‡n al rey por todas partes, y cada uno tendr‡ sus armas en la mano; cualquiera que entre en la casa, que muera; y estarŽis con el rey cuando entre y cuando salga. 
8 Y los levitas y todo Jud‡ lo hicieron todo como lo hab’a mandado el sacerdote Joiada; y tom— cada jefe a los suyos, los que entraban el d’a de reposo, y los que sal’an el d’a de reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compa–’as. 
9 Dio tambiŽn el sacerdote Joiada a los jefes de centenas las lanzas, los paveses y los escudos que hab’an sido del rey David, y que estaban en la casa de Dios; 
10 y puso en orden a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano, desde el rinc—n derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. 
11 Entonces sacaron al hijo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio, y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hijos lo ungieron, diciendo luego: ÁViva el rey! 
12 Cuando Atal’a oy— el estruendo de la gente que corr’a, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo a la casa de Jehov‡; 
13 y mirando, vio al rey que estaba junto a su columna a la entrada, y los pr’ncipes y los trompeteros junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegr’a, y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de mœsica dirig’an la alabanza. Entonces Atal’a rasg— sus vestidos, y dijo: ÁTraici—n! ÁTraici—n!
14 Pero el sacerdote Joiada mand— que salieran los jefes de centenas del ejŽrcito, y les dijo: Sacadla fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada; porque el sacerdote hab’a mandado que no la matasen en la casa de Jehov‡. 
15 Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa del rey, all’ la mataron. 
16 Y Joiada hizo un pacto entre s’ y todo el pueblo y el rey, que ser’an pueblo de Jehov‡. 
17 DespuŽs de esto entr— todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y tambiŽn sus altares; e hicieron pedazos sus im‡genes, y mataron delante de los altares a Mat‡n, sacerdote de Baal. 
18 Luego orden— Joiada los oficios en la casa de Jehov‡, bajo la mano de los sacerdotes y levitas, segœn David los hab’a distribuido en la casa de Jehov‡, para ofrecer a Jehov‡ los holocaustos, como est‡ escrito en la ley de MoisŽs, con gozo y con c‡nticos, conforme a la disposici—n de David. 
19 Puso tambiŽn porteros a las puertas de la casa de Jehov‡, para que por ninguna v’a entrase ningœn inmundo. 
20 Llam— despuŽs a los jefes de centenas, y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de Jehov‡; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. 
21 Y se regocij— todo el pueblo del pa’s; y la ciudad estuvo tranquila, despuŽs que mataron a Atal’a a filo de espada. 
Reinado de Jo‡s de Jud‡
2 Cr—nicas 24
(2 R
.1-21)
1 De siete a–os era Jo‡s cuando comenz— a reinar, y cuarenta a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Sibia, de Beerseba. 
2 E hizo Jo‡s lo recto ante los ojos de Jehov‡ todos los d’as de Joiada el sacerdote. 
3 Y Joiada tom— para Žl dos mujeres; y engendr— hijos e hijas. 
4 DespuŽs de esto, aconteci— que Jo‡s decidi— restaurar la casa de Jehov‡. 
5 Y reuni— a los sacerdotes y los levitas, y les dijo: Salid por las ciudades de Jud‡, y recoged dinero de todo Israel, para que cada a–o sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. 
6 Por lo cual el rey llam— al sumo sacerdote Joiada y le dijo: ÀPor quŽ no has procurado que los levitas traigan de Jud‡ y de JerusalŽn la ofrenda que MoisŽs siervo de Jehov‡ impuso a la congregaci—n de Israel para el tabern‡culo del testimonio? 
7 Porque la imp’a Atal’a y sus hijos hab’an destruido la casa de Dios, y adem‡s hab’an gastado en los ’dolos todas las cosas consagradas de la casa de Jehov‡. 
8 Mand—, pues, el rey que hiciesen un arca, la cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehov‡; 
9 e hicieron pregonar en Jud‡ y en JerusalŽn, que trajesen a Jehov‡ la ofrenda que MoisŽs siervo de Dios hab’a impuesto a Israel en el desierto. 
10 Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. 
11 Y cuando ven’a el tiempo para llevar el arca al secretario del rey por mano de los levitas, cuando ve’an que hab’a mucho dinero, ven’a el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volv’an a su lugar. As’ lo hac’an de d’a en d’a, y recog’an mucho dinero, 
12 y el rey y Joiada lo daban a los que hac’an el trabajo del servicio de la casa de Jehov‡; y tomaban canteros y carpinteros que reparasen la casa de Jehov‡, y art’fices en hierro y bronce para componer la casa. 
13 Hac’an, pues, los artesanos la obra, y por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de Dios a su antigua condici—n, y la consolidaron. 
14 Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero, e hicieron de Žl utensilios para la casa de Jehov‡, utensilios para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehov‡ todos los d’as de Joiada. 
15 Mas Joiada envejeci—, y muri— lleno de d’as; de ciento treinta a–os era cuando muri—. 
16 Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto hab’a hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. 
17 Muerto Joiada, vinieron los pr’ncipes de Jud‡ y ofrecieron obediencia al rey; y el rey los oy—. 
18 Y desampararon la casa de Jehov‡ el Dios de sus padres, y sirvieron a los s’mbolos de Asera y a las im‡genes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Jud‡ y JerusalŽn por este su pecado. 
19 Y les envi— profetas para que los volviesen a Jehov‡, los cuales les amonestaron; mas ellos no los escucharon. 
20 Entonces el Esp’ritu de Dios vino sobre Zacar’as hijo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba m‡s alto que el pueblo, les dijo: As’ ha dicho Dios: ÀPor quŽ quebrant‡is los mandamientos de Jehov‡? No os vendr‡ bien por ello; porque por haber dejado a Jehov‡, Žl tambiŽn os abandonar‡. 
21 Pero ellos hicieron conspiraci—n contra Žl, y por mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la casa de Jehov‡. 
22 As’ el rey Jo‡s no se acord— de la misericordia que Joiada padre de Zacar’as hab’a hecho con Žl, antes mat— a su hijo, quien dijo al morir: Jehov‡ lo vea y lo demande. 
23 A la vuelta del a–o subi— contra Žl el ejŽrcito de Siria; y vinieron a Jud‡ y a JerusalŽn, y destruyeron en el pueblo a todos los principales de Žl, y enviaron todo el bot’n al rey a Damasco. 
24 Porque aunque el ejŽrcito de Siria hab’a venido con poca gente, Jehov‡ entreg— en sus manos un ejŽrcito muy numeroso, por cuanto hab’an dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. As’ ejecutaron juicios contra Jo‡s. 
25 Y cuando se fueron los sirios, lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra Žl sus siervos a causa de la sangre de los hijos de Joiada el sacerdote, y lo hirieron en su cama, y muri—. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes. 
26 Los que conspiraron contra Žl fueron Zabad hijo de Simeat amonita, y Jozabad hijo de Simrit moabita. 
27 En cuanto a los hijos de Jo‡s, y la multiplicaci—n que hizo de las rentas, y la restauraci—n de la casa de Jehov‡, he aqu’ est‡ escrito en la historia del libro de los reyes. Y rein— en su lugar Amas’as su hijo. 
Reinado de Amas’as
2 Cr—nicas 25
(2 R
.1-22)
1 De veinticinco a–os era Amas’as cuando comenz— a reinar, y veintinueve a–os rein— en JerusalŽn; el nombre de su madre fue Joad‡n, de JerusalŽn. 
2 Hizo Žl lo recto ante los ojos de Jehov‡, aunque no de perfecto coraz—n. 
3 Y luego que fue confirmado en el reino, mat— a los siervos que hab’an matado al rey su padre. 
4 Pero no mat— a los hijos de ellos, segœn lo que est‡ escrito en la ley, en el libro de MoisŽs, donde Jehov‡ mand— diciendo: No morir‡n los padres por los hijos, ni los hijos por los padres; mas cada uno morir‡ por su pecado. 
5 Reuni— luego Amas’as a Jud‡, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de centenas sobre todo Jud‡ y Benjam’n. DespuŽs puso en lista a todos los de veinte a–os arriba, y fueron hallados trescientos mil escogidos para salir a la guerra, que ten’an lanza y escudo. 
6 Y de Israel tom— a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil hombres valientes. 
7 Mas un var—n de Dios vino a Žl y le dijo: Rey, no vaya contigo el ejŽrcito de Israel; porque Jehov‡ no est‡ con Israel, ni con todos los hijos de Efra’n. 
8 Pero si vas as’, si lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te har‡ caer delante de los enemigos; porque en Dios est‡ el poder, o para ayudar, o para derribar. 
9 Y Amas’as dijo al var—n de Dios: ÀQuŽ, pues, se har‡ de los cien talentos que he dado al ejŽrcito de Israel? Y el var—n de Dios respondi—: Jehov‡ puede darte mucho m‡s que esto. 
10 Entonces Amas’as apart— el ejŽrcito de la gente que hab’a venido a Žl de Efra’n, para que se fuesen a sus casas; y ellos se enojaron grandemente contra Jud‡, y volvieron a sus casas encolerizados. 
11 Esforz‡ndose entonces Amas’as, sac— a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y mat— de los hijos de Seir diez mil. 
12 Y los hijos de Jud‡ tomaron vivos a otros diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un pe–asco, y de all’ los despe–aron, y todos se hicieron pedazos. 
13 Mas los del ejŽrcito que Amas’as hab’a despedido, para que no fuesen con Žl a la guerra, invadieron las ciudades de Jud‡, desde Samaria hasta Bet-hor—n, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron gran despojo. 
14 Volviendo luego Amas’as de la matanza de los edomitas, trajo tambiŽn consigo los dioses de los hijos de Seir, y los puso ante s’ por dioses, y los ador—, y les quem— incienso. 
15 Por esto se encendi— la ira de Jehov‡ contra Amas’as, y envi— a Žl un profeta, que le dijo: ÀPor quŽ has buscado los dioses de otra naci—n, que no libraron a su pueblo de tus manos? 
16 Y habl‡ndole el profeta estas cosas, Žl le respondi—: ÀTe han puesto a ti por consejero del rey? DŽjate de eso. ÀPor quŽ quieres que te maten? Y cuando termin— de hablar, el profeta dijo luego: Yo sŽ que Dios ha decretado destruirte, porque has hecho esto, y no obedeciste mi consejo. 
17 Y Amas’as rey de Jud‡, despuŽs de tomar consejo, envi— a decir a Jo‡s hijo de Joacaz, hijo de Jehœ, rey de Israel: Ven, y ve‡monos cara a cara. 
18 Entonces Jo‡s rey de Israel envi— a decir a Amas’as rey de Jud‡: El cardo que estaba en el L’bano envi— al cedro que estaba en el L’bano, diciendo: Da tu hija a mi hijo por mujer. Y he aqu’ que las fieras que estaban en el L’bano pasaron, y hollaron el cardo. 
19 Tœ dices: He aqu’ he derrotado a Edom; y tu coraz—n se enaltece para gloriarte. QuŽdate ahora en tu casa. ÀPara quŽ provocas un mal en que puedas caer tœ y Jud‡ contigo? 
20 Mas Amas’as no quiso o’r; porque era la voluntad de Dios, que los quer’a entregar en manos de sus enemigos, por cuanto hab’an buscado los dioses de Edom. 
21 Subi—, pues, Jo‡s rey de Israel, y se vieron cara a cara Žl y Amas’as rey de Jud‡ en la batalla de Bet-semes, la cual es de Jud‡. 
22 Pero cay— Jud‡ delante de Israel, y huy— cada uno a su casa. 
23 Y Jo‡s rey de Israel apres— en Bet-semes a Amas’as rey de Jud‡, hijo de Jo‡s, hijo de Joacaz, y lo llev— a JerusalŽn; y derrib— el muro de JerusalŽn desde la puerta de Efra’n hasta la puerta del ‡ngulo, un tramo de cuatrocientos codos. 
24 Asimismo tom— todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa del rey, y los hijos de los nobles; despuŽs volvi— a Samaria. 
25 Y vivi— Amas’as hijo de Jo‡s, rey de Jud‡, quince a–os despuŽs de la muerte de Jo‡s hijo de Joacaz, rey de Israel. 
26 Los dem‡s hechos de Amas’as, primeros y postreros, Àno est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel? 
27 Desde el tiempo en que Amas’as se apart— de Jehov‡, empezaron a conspirar contra Žl en JerusalŽn; y habiendo Žl huido a Laquis, enviaron tras Žl a Laquis, y all‡ lo mataron; 
28 y lo trajeron en caballos, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Jud‡. 
Reinado de Uz’as
2 Cr—nicas 26
(2 R
.1-7)
1 Entonces todo el pueblo de Jud‡ tom— a Uz’as, el cual ten’a diecisŽis a–os de edad, y lo pusieron por rey en lugar de Amas’as su padre. 
2 Uz’as edific— a Elot, y la restituy— a Jud‡ despuŽs que el rey Amas’as durmi— con sus padres. 
3 De diecisŽis a–os era Uz’as cuando comenz— a reinar, y cincuenta y dos a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jecol’as, de JerusalŽn. 
4 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho Amas’as su padre. 
5 Y persisti— en buscar a Dios en los d’as de Zacar’as, entendido en visiones de Dios; y en estos d’as en que busc— a Jehov‡, Žl le prosper—. 
6 Y sali— y pele— contra los filisteos, y rompi— el muro de Gat, y el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edific— ciudades en Asdod, y en la tierra de los filisteos. 
7 Dios le dio ayuda contra los filisteos, y contra los ‡rabes que habitaban en Gur-baal, y contra los amonitas. 
8 Y dieron los amonitas presentes a Uz’as, y se divulg— su fama hasta la frontera de Egipto; porque se hab’a hecho altamente poderoso. 
9 Edific— tambiŽn Uz’as torres en JerusalŽn, junto a la puerta del ‡ngulo, y junto a la puerta del valle, y junto a las esquinas; y las fortific—. 
10 Asimismo edific— torres en el desierto, y abri— muchas cisternas; porque tuvo muchos ganados, as’ en la Sefela como en las vegas, y vi–as y labranzas, as’ en los montes como en los llanos fŽrtiles; porque era amigo de la agricultura. 
11 Tuvo tambiŽn Uz’as un ejŽrcito de guerreros, los cuales sal’an a la guerra en divisiones, de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de Maas’as gobernador, y de Hanan’as, uno de los jefes del rey. 
12 Todo el nœmero de los jefes de familia, valientes y esforzados, era dos mil seiscientos. 
13 Y bajo la mano de Žstos estaba el ejŽrcito de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos. 
14 Y Uz’as prepar— para todo el ejŽrcito escudos, lanzas, yelmos, coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. 
15 E hizo en JerusalŽn m‡quinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes piedras. Y su fama se extendi— lejos, porque fue ayudado maravillosamente, hasta hacerse poderoso. 
16 Mas cuando ya era fuerte su coraz—n se enalteci— para su ruina; porque se rebel— contra Jehov‡ su Dios, entrando en el templo de Jehov‡ para quemar incienso en el altar del incienso. 
17 Y entr— tras Žl el sacerdote Azar’as, y con Žl ochenta sacerdotes de Jehov‡, varones valientes. 
18 Y se pusieron contra el rey Uz’as, y le dijeron: No te corresponde a ti, oh Uz’as, el quemar incienso a Jehov‡, sino a los sacerdotes hijos de Aar—n, que son consagrados para quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te ser‡ para gloria delante de Jehov‡ Dios. 
19 Entonces Uz’as, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llen— de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brot— en la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehov‡, junto al altar del incienso. 
20 Y le mir— el sumo sacerdote Azar’as, y todos los sacerdotes, y he aqu’ la lepra estaba en su frente; y le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y Žl tambiŽn se dio prisa a salir, porque Jehov‡ lo hab’a herido. 
21 As’ el rey Uz’as fue leproso hasta el d’a de su muerte, y habit— leproso en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de Jehov‡; y Jotam su hijo tuvo cargo de la casa real, gobernando al pueblo de la tierra. 
22 Los dem‡s hechos de Uz’as, primeros y postreros, fueron escritos por el profeta Isa’as, hijo de Amoz. 
23 Y durmi— Uz’as con sus padres, y lo sepultaron con sus padres en el campo de los sepulcros reales; porque dijeron: Leproso es. Y rein— Jotam su hijo en lugar suyo. 
Reinado de Jotam
2 Cr—nicas 27
(2 R
.32-38)
1 De veinticinco a–os era Jotam cuando comenz— a reinar, y diecisŽis a–os rein— en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Jerusa, hija de Sadoc. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho Uz’as su padre, salvo que no entr— en el santuario de Jehov‡. Pero el pueblo continuaba corrompiŽndose. 
3 Edific— Žl la puerta mayor de la casa de Jehov‡, y sobre el muro de la fortaleza edific— mucho. 
4 Adem‡s edific— ciudades en las monta–as de Jud‡, y construy— fortalezas y torres en los bosques. 
5 TambiŽn tuvo Žl guerra con el rey de los hijos de Am—n, a los cuales venci—; y le dieron los hijos de Am—n en aquel a–o cien talentos de plata, diez mil coros de trigo, y diez mil coros de cebada. Esto le dieron los hijos de Am—n, y lo mismo en el segundo a–o y en el tercero. 
6 As’ que Jotam se hizo fuerte, porque prepar— sus caminos delante de Jehov‡ su Dios. 
7 Los dem‡s hechos de Jotam, y todas sus guerras, y sus caminos, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡. 
8 Cuando comenz— a reinar era de veinticinco a–os, y diecisŽis rein— en JerusalŽn.
9 Y durmi— Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David; y rein— en su lugar Acaz su hijo. 
Reinado de Acaz
2 Cr—nicas 28
(2 R
.1-20)
1 De veinte a–os era Acaz cuando comenz— a reinar, y diecisŽis a–os rein— en JerusalŽn: mas no hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, como David su padre. 
2 Antes anduvo en los caminos de los reyes de Israel, y adem‡s hizo im‡genes fundidas a los baales. 
3 Quem— tambiŽn incienso en el valle de los hijos de Hinom, e hizo pasar a sus hijos por fuego, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a arrojado de la presencia de los hijos de Israel. 
4 Asimismo sacrific— y quem— incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo de todo ‡rbol frondoso. 
5 Por lo cual Jehov‡ su Dios lo entreg— en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le tomaron gran nœmero de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue tambiŽn entregado en manos del rey de Israel, el cual lo bati— con gran mortandad. 
6 Porque Peka hijo de Remal’as mat— en Jud‡ en un d’a ciento veinte mil hombres valientes, por cuanto hab’an dejado a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
7 Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efra’n, mat— a Maas’as hijo del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo despuŽs del rey. 
8 TambiŽn los hijos de Israel tomaron cautivos de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, adem‡s de haber tomado de ellos mucho bot’n que llevaron a Samaria. 
9 Hab’a entonces all’ un profeta de Jehov‡ que se llamaba Oded, el cual sali— delante del ejŽrcito cuando entraba en Samaria, y les dijo: He aqu’, Jehov‡ el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Jud‡, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habŽis matado con ira que ha llegado hasta el cielo. 
10 Y ahora habŽis determinado sujetar a vosotros a Jud‡ y a JerusalŽn como siervos y siervas; mas Àno habŽis pecado vosotros contra Jehov‡ vuestro Dios? 
11 O’dme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habŽis tomado de vuestros hermanos; porque Jehov‡ est‡ airado contra vosotros. 
12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de los hijos de Efra’n, Azar’as hijo de Johan‡n, Berequ’as hijo de Mesilemot, Ezequ’as hijo de Salum, y Amasa hijo de Hadlai, contra los que ven’an de la guerra.  
13 Y les dijeron: No traig‡is aqu’ a los cautivos, porque el pecado contra Jehov‡ estar‡ sobre nosotros. Vosotros trat‡is de a–adir sobre nuestros pecados y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y el ardor de la ira contra Israel. 
14 Entonces el ejŽrcito dej— a los cautivos y el bot’n delante de los pr’ncipes y de toda la multitud. 
15 Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los dŽbiles, y los llevaron hasta Jeric—, ciudad de las palmeras, cerca de sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. 
16 En aquel tiempo envi— a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen. 
17 Porque tambiŽn los edomitas hab’an venido y atacado a los de Jud‡, y hab’an llevado cautivos. 
18 Asimismo los filisteos se hab’an extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de Jud‡, y hab’an tomado Bet-semes, Ajal—n, Gederot, Soco con sus aldeas, Timna tambiŽn con sus aldeas, y Gimzo con sus aldeas; y habitaban en ellas. 
19 Porque Jehov‡ hab’a humillado a Jud‡ por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto Žl hab’a actuado desenfrenadamente en Jud‡, y hab’a prevaricado gravemente contra Jehov‡. 
20 TambiŽn vino contra Žl Tiglat-pileser rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleci—. 
21 No obstante que despoj— Acaz la casa de Jehov‡, y la casa real, y las de los pr’ncipes, para dar al rey de los asirios, Žste no le ayud—. 
22 Adem‡s el rey Acaz en el tiempo que aquel le apuraba, a–adi— mayor pecado contra Jehov‡; 
23 porque ofreci— sacrificios a los dioses de Damasco que le hab’an derrotado, y dijo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo tambiŽn ofrecerŽ sacrificios a ellos para que me ayuden; bien que fueron Žstos su ruina, y la de todo Israel. 
24 Adem‡s de eso recogi— Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebr—, y cerr— las puertas de la casa de Jehov‡, y se hizo altares en JerusalŽn en todos los rincones. 
25 Hizo tambiŽn lugares altos en todas las ciudades de Jud‡, para quemar incienso a los dioses ajenos, provocando as’ a ira a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
26 Los dem‡s de sus hechos, y todos su caminos, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
27 Y durmi— Acaz con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de JerusalŽn, pero no lo metieron en los sepulcros de los reyes de Israel; y rein— en su lugar Ezequ’as su hijo. 
Reinado de Ezequ’as
2 Cr—nicas 29
(2 R
.1-3)
1 Comenz— a reinar Ezequ’as siendo de veinticinco a–os, y rein— veintinueve a–os en JerusalŽn. El nombre de su madre fue Ab’as, hija de Zacar’as. 
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, conforme a todas las cosas que hab’a hecho David su padre.
Ezequ’as restablece el culto del templo 
3 En el primer a–o de su reinado, en el mes primero, abri— las puertas de la casa de Jehov‡, y las repar—. 
4 E hizo venir a los sacerdotes y levitas, y los reuni— en la plaza oriental. 
5 Y les dijo: ÁO’dme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehov‡ el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. 
6 Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehov‡ nuestro Dios; porque le dejaron, y apartaron sus rostros del tabern‡culo de Jehov‡, y le volvieron las espaldas. 
7 Y aun cerraron las puertas del p—rtico, y apagaron las l‡mparas; no quemaron incienso, ni sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. 
8 Por tanto, la ira de Jehov‡ ha venido sobre Jud‡ y JerusalŽn, y los ha entregado a turbaci—n, a execraci—n y a escarnio, como veis vosotros con vuestros ojos. 
9 Y he aqu’ nuestros padres han ca’do a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras mujeres fueron llevados cautivos por esto. 
10 Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehov‡ el Dios de Israel, para que aparte de nosotros el ardor de su ira. 
11 Hijos m’os, no os enga–Žis ahora, porque Jehov‡ os ha escogido a vosotros para que estŽis delante de Žl y le sirv‡is, y se‡is sus ministros, y le quemŽis incienso. 
12 Entonces se levantaron los levitas Mahat hijo de Amasai y Joel hijo de Azar’as, de los hijos de Coat; de los hijos de Merari, Cis hijo de Abdi y Azar’as hijo de Jehalelel; de los hijos de Gers—n, Joa hijo de Zima y EdŽn hijo de Joa;
13 de los hijos de Elizaf‡n, Simri y Jeiel; de los hijos de Asaf, Zacar’as y Matan’as; 
14 de los hijos de Hem‡n, Jehiel y Simei; y de los hijos de Jedutœn, Sema’as y Uziel. 
15 Estos reunieron a sus hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehov‡, para limpiar la casa de Jehov‡. 
16 Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehov‡ para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehov‡, al atrio de la casa de Jehov‡; y de all’ los levitas la llevaron fuera al torrente de Cedr—n. 
17 Comenzaron a santificarse el d’a primero del mes primero, y a los ocho
del mismo mes vinieron al p—rtico de Jehov‡; y santificaron la casa de Jehov‡ en ocho d’as, y en el d’a diecisŽis del mes primero terminaron. 
18 Entonces vinieron al rey Ezequ’as y le dijeron: Ya hemos limpiado toda la casa de Jehov‡, el altar del holocausto, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposici—n con todos sus utensilios. 
19 Asimismo hemos preparado y santificado todos los utensilios que en su infidelidad hab’a desechado el rey Acaz, cuando reinaba; y he aqu’ est‡n delante del altar de Jehov‡. 
20 Y levant‡ndose de ma–ana, el rey Ezequ’as reuni— los principales de la ciudad, y subi— a la casa de Jehov‡. 
21 Y presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete machos cabr’os para expiaci—n por el reino, por el santuario y por Jud‡. Y dijo a los sacerdotes hijos de Aar—n que los ofreciesen sobre el altar de Jehov‡. 
22 Mataron, pues, los novillos, y los sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar; mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre sobre el altar. 
23 DespuŽs hicieron acercar delante del rey y de la multitud los machos cabr’os para la expiaci—n, y pusieron sobre ellos sus manos; 
24 y los sacerdotes los mataron, e hicieron ofrenda de expiaci—n con la sangre de ellos sobre el altar, para reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mand— el rey hacer el holocausto y la expiaci—n. 
25 Puso tambiŽn levitas en la casa de Jehov‡ con c’mbalos, salterios y arpas, conforme al mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta Nat‡n, porque aquel mandamiento proced’a de Jehov‡ por medio de sus profetas. 
26 Y los levitas estaban con los instrumentos de David, y los sacerdotes con trompetas. 
27 Entonces mand— Ezequ’as sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenz— el holocausto, comenz— tambiŽn el c‡ntico de Jehov‡, con las trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. 
28 Y toda la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto dur— hasta consumirse el holocausto. 
29 Y cuando acabaron de ofrecer, se inclin— el rey, y todos los que con Žl estaban, y adoraron. 
30 Entonces el rey Ezequ’as y los pr’ncipes dijeron a los levitas que alabasen a Jehov‡ con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron con gran alegr’a, y se inclinaron y adoraron. 
31 Y respondiendo Ezequ’as, dijo: Vosotros os habŽis consagrado ahora a Jehov‡; acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa de Jehov‡. Y la multitud present— sacrificios y alabanzas; y todos los generosos de coraz—n trajeron holocaustos. 
32 Y fue el nœmero de los holocaustos que trajo la congregaci—n, setenta bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holocausto de Jehov‡. 
33 Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y tres mil ovejas. 
34 Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban para desollar los holocaustos; y as’ sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los dem‡s sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron m‡s rectos de coraz—n para santificarse que los sacerdotes. 
35 As’, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de paz, y libaciones para cada holocausto. Y qued— restablecido el servicio de la casa de Jehov‡. 
36  Y se alegr— Ezequ’as con todo el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la cosa fue hecha r‡pidamente. 
Ezequ’as celebra la pascua
2 Cr—nicas 30
1 Envi— despuŽs Ezequ’as por todo Israel y Jud‡, y escribi— cartas a Efra’n y a ManasŽs, para que viniesen a JerusalŽn a la casa de Jehov‡ para celebrar la pascua a Jehov‡ Dios de Israel. 
2 Y el rey hab’a tomado consejo con sus pr’ncipes, y con toda la congregaci—n en JerusalŽn, para celebrar la pascua en el mes segundo; 
3 porque entonces no la pod’an celebrar, por cuanto no hab’a suficientes sacerdotes santificados, ni el pueblo se hab’a reunido en JerusalŽn. 
4 Esto agrad— al rey y a toda la multitud. 
5 Y determinaron hacer pasar preg—n por todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a celebrar la pascua a Jehov‡ Dios de Israel, en JerusalŽn; porque en mucho tiempo no la hab’an celebrado al modo que est‡ escrito. 
6 Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y de sus pr’ncipes por todo Israel y Jud‡, como el rey lo hab’a mandado, y dec’an: Hijos de Israel, volveos a Jehov‡ el Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, y Žl se volver‡ al remanente que ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. 
7 No se‡is como vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron contra Jehov‡ el Dios de sus padres, y Žl los entreg— a desolaci—n, como vosotros veis. 
8 No endurezc‡is, pues, ahora vuestra cerviz como vuestros padres; someteos a Jehov‡, y venid a su santuario, el cual Žl ha santificado para siempre; y servid a Jehov‡ vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartar‡ de vosotros. 
9 Porque si os volviereis a Jehov‡, vuestros hermanos y vuestros hijos hallar‡n misericordia delante de los que los tienen cautivos, y volver‡n a esta tierra; porque Jehov‡ vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no apartar‡ de vosotros su rostro, si vosotros os volviereis a Žl. 
10 Pasaron, pues, los correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efra’n y ManasŽs, hasta Zabul—n; mas se re’an y burlaban de ellos. 
11 Con todo eso, algunos hombres de Aser, de ManasŽs y de Zabul—n se humillaron y vinieron a JerusalŽn. 
12 En Jud‡ tambiŽn estuvo la mano de Dios para darles un solo coraz—n para cumplir el mensaje del rey y de los pr’ncipes, conforme a la palabra de Jehov‡. 
13 Y se reuni— en JerusalŽn mucha gente para celebrar la fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una vasta reuni—n. 
14 Y levant‡ndose, quitaron los altares que hab’a en JerusalŽn; quitaron tambiŽn todos los altares de incienso, y los echaron al torrente de Cedr—n. 
15 Entonces sacrificaron la pascua, a los catorce d’as del mes segundo; y los sacerdotes y los levitas llenos de vergŸenza se santificaron, y trajeron los holocaustos a la casa de Jehov‡. 
16 Y tomaron su lugar en los turnos de costumbre, conforme a la ley de MoisŽs var—n de Dios; y los sacerdotes esparc’an la sangre que recib’an de manos de los levitas. 
17 Porque hab’a muchos en la congregaci—n que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban la pascua por todos los que no se hab’an purificado, para santificarlos a Jehov‡. 
18 Porque una gran multitud del pueblo de Efra’n y ManasŽs, y de Isacar y Zabul—n, no se hab’an purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que est‡ escrito. Mas Ezequ’as or— por ellos, diciendo: Jehov‡, que es bueno, sea propicio a todo aquel que ha preparado su coraz—n para buscar a Dios, 
19 a Jehov‡ el Dios de sus padres, aunque no estŽ purificado segœn los ritos de purificaci—n del santuario. 
20 Y oy— Jehov‡ a Ezequ’as, y san— al pueblo. 
21 As’ los hijos de Israel que estaban en JerusalŽn celebraron la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete d’as con grande gozo; y glorificaban a Jehov‡ todos los d’as los levitas y los sacerdotes, cantando con instrumentos resonantes a Jehov‡. 
22 Y habl— Ezequ’as al coraz—n de todos los levitas que ten’an buena inteligencia en el servicio de Jehov‡. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta solemne por siete d’as, ofreciendo sacrificios de paz, y dando gracias a Jehov‡ el Dios de sus padres. 
23 Y toda aquella asamblea determin— que celebrasen la fiesta por otros siete d’as; y la celebraron otros siete d’as con alegr’a. 
24 Porque Ezequ’as rey de Jud‡ hab’a dado a la asamblea mil novillos y siete mil ovejas; y tambiŽn los pr’ncipes dieron al pueblo mil novillos y diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se hab’an santificado. 
25 Se alegr—, pues, toda la congregaci—n de Jud‡, como tambiŽn los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que hab’a venido de Israel; asimismo los forasteros que hab’an venido de la tierra de Israel, y los que habitaban en Jud‡. 
26 Hubo entonces gran regocijo en JerusalŽn; porque desde los d’as de Salom—n hijo de David rey de Israel, no hab’a habido cosa semejante en JerusalŽn. 
27 DespuŽs los sacerdotes y levitas, puestos en pie, bendijeron al pueblo; y la voz de ellos fue o’da, y su oraci—n lleg— a la habitaci—n de su santuario, al cielo. 
2 Cr—nicas 31
1 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que hab’an estado all’ salieron por las ciudades de Jud‡, y quebraron las estatuas y destruyeron las im‡genes de Asera, y derribaron los lugares altos y los altares por todo Jud‡ y Benjam’n, y tambiŽn en Efra’n y ManasŽs, hasta acabarlo todo. DespuŽs se volvieron todos los hijos de Israel a sus ciudades, cada uno a su posesi—n. 
Ezequ’as reorganiza el servicio de los sacerdotes y levitas
2 Y arregl— Ezequ’as la distribuci—n de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno segœn su oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehov‡. 
3 El rey contribuy— de su propia hacienda para los holocaustos a ma–ana y tarde, y para los holocaustos de los d’as de reposo, nuevas lunas y fiestas solemnes, como est‡ escrito en la ley de Jehov‡. 
4 Mand— tambiŽn al pueblo que habitaba en JerusalŽn, que diese la porci—n correspondiente a los sacerdotes y levitas, para que ellos se dedicasen a la ley de Jehov‡. 
5 Y cuando este edicto fue divulgado, los hijos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas las cosas. 
6 TambiŽn los hijos de Israel y de Jud‡, que habitaban en las ciudades de Jud‡, dieron del mismo modo los diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de lo santificado, de las cosas que hab’an prometido a Jehov‡ su Dios, y los depositaron en montones. 
7 En el mes tercero comenzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes sŽptimo. 
8 Cuando Ezequ’as y los pr’ncipes vinieron y vieron los montones, bendijeron a Jehov‡, y a su pueblo Israel. 
9 Y pregunt— Ezequ’as a los sacerdotes y a los levitas acerca de esos montones. 
10 Y el sumo sacerdote Azar’as, de la casa de Sadoc, le contest—: Desde que comenzaron a traer las ofrendas a la casa de Jehov‡, hemos comido y nos hemos saciado, y nos ha sobrado mucho, porque Jehov‡ ha bendecido a su pueblo; y ha quedado esta abundancia de provisiones.
11 Entonces mand— Ezequ’as que preparasen c‡maras en la casa de Jehov‡; y las prepararon. 
12 Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conan’as, el principal, y Simei su hermano fue el segundo. 
13 Y Jehiel, Azaz’as, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Ismaqu’as, Mahat y Bena’a, fueron los mayordomos al servicio de Conan’as y de Simei su hermano, por mandamiento del rey Ezequ’as y de Azar’as, pr’ncipe de la casa de Dios. 
14 Y el levita CorŽ hijo de Imna, guarda de la puerta oriental, ten’a cargo de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribuci—n de las ofrendas dedicadas a Jehov‡, y de las cosas sant’simas. 
15 Y a su servicio estaban EdŽn, Miniam’n, Jesœa, Sema’as, Amar’as y Secan’as, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos, as’ al mayor como al menor; 
16 a los varones anotados por sus linajes, de tres a–os arriba, a todos los que entraban en la casa de Jehov‡ para desempe–ar su ministerio segœn sus oficios y grupos. 
17 TambiŽn a los que eran contados entre los sacerdotes segœn sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte a–os arriba, conforme a sus oficios y grupos. 
18 Eran inscritos con todos sus ni–os, sus mujeres, sus hijos e hijas, toda la multitud; porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. 
19 Del mismo modo para los hijos de Aar—n, sacerdotes, que estaban en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados ten’an cargo de dar sus porciones a todos los varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. 
20 De esta manera hizo Ezequ’as en todo Jud‡; y ejecut— lo bueno, recto y verdadero delante de Jehov‡ su Dios. 
21 En todo cuanto emprendi— en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo con la ley y los mandamientos, busc— a su Dios, lo hizo de todo coraz—n, y fue prosperado. 
Senaquerib invade Jud‡
2 Cr—nicas 32
(2 R
.13-37; Is
.1-22)
1 DespuŽs de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadi— a Jud‡, y acamp— contra las ciudades fortificadas, con la intenci—n de conquistarlas. 
2 Viendo, pues, Ezequ’as la venida de Senaquerib, y su intenci—n de combatir a JerusalŽn, 
3 tuvo consejo con sus pr’ncipes y con sus hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. 
4 Entonces se reuni— mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que corr’a a travŽs del territorio, diciendo: ÀPor quŽ han de hallar los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? 
5 DespuŽs con anim— resuelto edific— Ezequ’as todos los muros ca’dos, e hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortific— adem‡s a Milo en la ciudad de David, y tambiŽn hizo muchas espadas y escudos. 
6 Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habl— al coraz—n de ellos, diciendo: 
7 Esforzaos y animaos; no tem‡is, ni teng‡is miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con Žl viene; porque m‡s hay con nosotros que con Žl. 
8 Con Žl est‡ el brazo de carne, mas con nosotros est‡ Jehov‡ nuestro Dios para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo confianza en las palabras de Ezequ’as rey de Jud‡. 
9 DespuŽs de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis con todas sus fuerzas, envi— sus siervos a JerusalŽn para decir a Ezequ’as rey de Jud‡, y a todos los de Jud‡ que estaban en JerusalŽn: 
10 As’ ha dicho Senaquerib rey los asirios: ÀEn quiŽn confi‡is vosotros, al resistir el sitio en JerusalŽn? 
11 ÀNo os enga–a Ezequ’as para entregaros a muerte, a hambre y a sed, al decir: Jehov‡ nuestro Dios nos librar‡ de la mano del rey de Asiria? 
12 ÀNo es Ezequ’as el mismo que ha quitado sus lugares altos y sus altares, y ha dicho a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este solo altar adorarŽis, y sobre Žl quemarŽis incienso? 
13 ÀNo habŽis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los pueblos de la tierra? ÀPudieron los dioses de las naciones de estas tierras librar su tierra de mi mano? 
14 ÀQuŽ dios hubo de entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ÀC—mo podr‡ vuestro Dios libraros de mi mano? 
15 Ahora, pues, no os enga–e Ezequ’as, ni os persuada de ese modo, ni le cre‡is; que si ningœn dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, Àcu‡nto menos vuestro Dios os podr‡ librar de mi mano? 
16 Y otras cosas m‡s hablaron sus siervos contra Jehov‡ Dios, y contra su siervo Ezequ’as. 
17 Adem‡s de esto escribi— cartas en que blasfemaba contra Jehov‡ el Dios de Israel, y hablaba contra Žl, diciendo: Como los dioses de las naciones de los pa’ses no pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de Ezequ’as librar‡ al suyo de mis manos. 
18 Y clamaron a gran voz en judaico al pueblo de JerusalŽn que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la ciudad. 
19 Y hablaron contra el Dios de JerusalŽn, como contra los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos de hombres. 
Jehov‡ libra a Ezequ’as
(2 R
.1-37; Is
:1-38)
20 Mas el rey Ezequ’as y el profeta Isa’as hijo de Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. 
21 Y Jehov‡ envi— un ‡ngel, el cual destruy— a todo valiente y esforzado, y a los jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Este se volvi—, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el templo de su dios, all’ lo mataron a espada sus propios hijos. 
22 As’ salv— Jehov‡ a Ezequ’as y a los moradores de JerusalŽn de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de todos; y les dio reposo por todos lados. 
23 Y muchos trajeron a JerusalŽn ofrenda a Jehov‡, y ricos presentes a Ezequ’as rey de Jud‡; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones despuŽs de esto. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 R
.1-11; Is
.1-22)
24 En aquel tiempo Ezequ’as enferm— de muerte; y or— a Jehov‡, quien le respondi—, y le dio una se–al. 
25 Mas Ezequ’as no correspondi— al bien que le hab’a sido hecho, sino que se enalteci— su coraz—n, y vino la ira contra Žl, y contra Jud‡ y JerusalŽn. 
26 Pero Ezequ’as, despuŽs de haberse enaltecido su coraz—n, se humill—, Žl y los moradores de JerusalŽn; y no vino sobre ellos la ira de Jehov‡ en los d’as de Ezequ’as. 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 R
.12-19; Is
.1-8)
27 Y tuvo Ezequ’as riquezas y gloria, muchas en gran manera; y adquiri— tesoros de plata y oro, piedras preciosas, perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. 
28 Asimismo hizo dep—sitos para las rentas del grano, del vino y del aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los ganados. 
29 Adquiri— tambiŽn ciudades, y hatos de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le hab’a dado muchas riquezas. 
30 Este Ezequ’as cubri— los manantiales de Gih—n la de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de David. Y fue prosperado Ezequ’as en todo lo que hizo. 
31 Mas en lo referente a los mensajeros de los pr’ncipes de Babilonia, que enviaron a Žl para saber del prodigio que hab’a acontecido en el pa’s, Dios lo dej—, para probarle, para hacer conocer todo lo que estaba en su coraz—n. 
Muerte de Ezequ’as
(2 R
.20-21)
32 Los dem‡s hechos de Ezequ’as, y sus misericordias, he aqu’ todos est‡n escritos en la profec’a del profeta Isa’as hijo de Amoz, en el libro de los reyes de Jud‡ y de Israel. 
33 Y durmi— Ezequ’as con sus padres, y lo sepultaron en el lugar m‡s prominente de los sepulcros de los hijos de David, honr‡ndole en su muerte todo Jud‡ y toda JerusalŽn; y rein— en su lugar ManasŽs su hijo. 
Reinado de ManasŽs
2 Cr—nicas 33
(2 R
.1-18)
1 De doce a–os era ManasŽs cuando comenz— a reinar, y cincuenta y cinco a–os rein— en JerusalŽn. 
2 Pero hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehov‡ hab’a echado de delante de los hijos de Israel. 
3 Porque Žl reedific— los lugares altos que Ezequ’as su padre hab’a derribado, y levant— altares a los baales, e hizo im‡genes de Asera, y ador— a todo el ejŽrcito de los cielos, y les rindi— culto. 
4 Edific— tambiŽn altares en la casa de Jehov‡, de la cual hab’a dicho Jehov‡: En JerusalŽn estar‡ mi nombre perpetuamente. 
5 Edific— asimismo altares a todo el ejŽrcito de los cielos en los dos atrios de la casa de Jehov‡. 
6 Y pas— sus hijos por fuego en el valle del hijo de Hinom; y observaba los tiempos, miraba en agŸeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excedi— en hacer lo malo ante los ojos de Jehov‡, hasta encender su ira. 
7 Adem‡s de esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de la cual hab’a dicho Dios a David y a Salom—n su hijo: En esta casa y en JerusalŽn, la cual yo eleg’ sobre todas las tribus de Israel, pondrŽ mi nombre para siempre; 
8 y nunca m‡s quitarŽ el pie de Israel de la tierra que yo entreguŽ a vuestros padres, a condici—n de que guarden y hagan todas las cosas que yo les he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por medio de MoisŽs. 
9 ManasŽs, pues, hizo extraviarse a Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, para hacer m‡s mal que las naciones que Jehov‡ destruy— delante de los hijos de Israel. 
10 Y habl— Jehov‡ a ManasŽs y a su pueblo, mas ellos no escucharon; 
11 por lo cual Jehov‡ trajo contra ellos los generales del ejŽrcito del rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a ManasŽs, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. 
12 Mas luego que fue puesto en angustias, or— a Jehov‡ su Dios, humillado grandemente en la presencia del Dios de sus padres. 
13 Y habiendo orado a Žl, fue atendido; pues Dios oy— su oraci—n y lo restaur— a JerusalŽn, a su reino. Entonces reconoci— ManasŽs que Jehov‡ era Dios. 
14 DespuŽs de esto edific— el muro exterior de la cuidad de David, al occidente de Gih—n, en el valle, a la entrada de la puerta del Pescado, y amurall— Ofel, y elev— el muro muy alto; y puso capitanes del ejŽrcito en todas las ciudades fortificadas de Jud‡. 
15 Asimismo quit— los dioses ajenos, y el ’dolo de la casa de Jehov‡, y todos los altares que hab’a edificado en el monte de la casa de Jehov‡ y en JerusalŽn, y los ech— fuera de la ciudad. 
16 Repar— luego el altar de Jehov‡, y sacrific— sobre Žl sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza; y mand— a Jud‡ que sirviesen a Jehov‡ Dios de Israel. 
17 Pero el pueblo aœn sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hac’a para Jehov‡ su Dios. 
18 Los Dem‡s hechos de ManasŽs, y su oraci—n a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron en nombre de Jehov‡ el Dios de Israel, he aqu’ todo est‡ escrito en las actas de los reyes de Israel. 
19 Su oraci—n tambiŽn, y c—mo fue o’do, todos sus pecados, y su prevaricaci—n, los sitios donde edific— lugares altos y erigi— im‡genes de Asera e ’dolos, antes que se humillase, he aqu’ estas cosas est‡n escritas en las palabras de los videntes. 
20 Y durmi— ManasŽs con sus padres, y lo sepultaron en su casa; y rein— en su lugar Am—n su hijo. 
Reinado de Am—n
(2 R
.19-26)
21 De veintid—s a–os era Am—n cuando comenz— a reinar, y dos a–os rein— en JerusalŽn. 
22 E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, como hab’a hecho ManasŽs su padre; porque ofreci— sacrificios y sirvi— a todos los ’dolos que su padre ManasŽs hab’a hecho. 
23 Pero nunca se humill— delante de Jehov‡, como se humill— ManasŽs su padre; antes bien aument— el pecado. 
24 Y conspiraron contra Žl sus siervos, y lo mataron en su casa. 
25 Mas el pueblo de la tierra mat— a todos los que hab’an conspirado contra el rey Am—n; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a Jos’as su hijo. 
Reinado de Jos’as
2 Cr—nicas 34
(2 R
.1-2)
1 De ocho a–os era Jos’as cuando comenz— a reinar, y treinta y un a–os rein— en JerusalŽn. 
2 Este hizo lo recto ante los ojos de Jehov‡, y anduvo en los caminos de David su padre, sin apartarse a la derecha ni a la izquierda. 
Reformas de Jos’as
(2 R
.4-20)
3 A los ocho a–os de su reinado, siendo aœn muchacho, comenz— a buscar al Dios de David su padre; y a los doce a–os comenz— a limpiar a Jud‡ y a JerusalŽn de los lugares altos, im‡genes de Asera, esculturas, e im‡genes fundidas. 
4 Y derribaron delante de Žl los altares de los baales, e hizo pedazos las im‡genes del sol, que estaban puestas encima; despedaz— tambiŽn las im‡genes de Asera, las esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuz—, y esparci— el polvo sobre los sepulcros de los que les hab’an ofrecido sacrificios. 
5 Quem— adem‡s los huesos de los sacerdotes sobre sus altares, y limpi— a Jud‡ y a JerusalŽn. 
6 Lo mismo hizo en las ciudades de ManasŽs, Efra’n, Sime—n y hasta Neftal’, y en los lugares asolados alrededor. 
7 Y cuando hubo derribado los altares y las im‡genes de Asera, y quebrado y desmenuzado las esculturas, y destruido todos los ’dolos por toda la tierra de Israel, volvi— a JerusalŽn. 
Hallazgo del libro de la ley
(2 R
.3-23.3)
8 A los dieciocho a–os de su reinado, despuŽs de haber limpiado la tierra y la casa, envi— a Saf‡n hijo de Azal’a, a Maas’as gobernador de la ciudad, y a Joa hijo de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehov‡ su Dios. 
9 Vinieron Žstos al sumo sacerdote Hilc’as, y dieron el dinero que hab’a sido tra’do a la casa de Jehov‡, que los levitas que guardaban la puerta hab’an recogido de mano de ManasŽs y de Efra’n y de todo el remanente de Israel, de todo Jud‡ y Benjam’n, y de los habitantes de JerusalŽn. 
10 Y lo entregaron en mano de los que hac’an la obra, que eran mayordomos en la casa de Jehov‡, los cuales lo daban a los que hac’an la obra y trabajaban en la casa de Jehov‡, para reparar y restaurar el templo. 
11 Daban asimismo a los carpinteros y canteros para que comprasen piedra de canter’a, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que hab’an destruido los reyes de Jud‡. 
12 Y estos hombres proced’an con fidelidad en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abd’as, levitas de los hijos de Merari, y Zacar’as y Mesulam de los hijos de Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de mœsica. 
13 TambiŽn velaban sobre los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en cualquier clase de obra; y de los levitas hab’a escribas, gobernadores y porteros. 
14 Y al sacar el dinero que hab’a sido tra’do a la casa de Jehov‡, el sacerdote Hilc’as hall— el libro de la ley de Jehov‡ dada por medio de MoisŽs. 
15 Y dando cuenta Hilc’as, dijo al escriba Saf‡n: Yo he hallado el libro de la ley en la casa de Jehov‡. Y dio Hilc’as el libro a Saf‡n. 
16 Y Saf‡n lo llev— al rey, y le cont— el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que les fue encomendado. 
17 Han reunido el dinero que se hall— en la casa de Jehov‡, y lo han entregado en mano de los encargados, y en mano de los que hacen la obra. 
18 Adem‡s de esto, declar— el escriba Saf‡n al rey, diciendo: El sacerdote Hilc’as me dio un libro. Y ley— Saf‡n en Žl delante del rey. 
19 Luego que el rey oy— las palabras de la ley, rasg— sus vestidos; 
20 Y mand— a Hilc’as y a Ahicam hijo de Saf‡n, y a Abd—n hijo de Mica’a, y a Saf‡n escriba, y a Asa’as siervo del rey, diciendo: 
21 Andad, consultad a Jehov‡ por m’ y por el remanente de Israel y de Jud‡ acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehov‡ que ha ca’do sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehov‡, para hacer conforme a todo lo que est‡ escrito en este libro. 
22 Entonces Hilc’as y los del rey fueron a Hulda profetisa, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guarda de las vestiduras, la cual moraba en JerusalŽn en el segundo barrio, y le dijeron las palabras antes dichas. 
23 Y ella respondi—: Jehov‡ Dios de Israel ha dicho as’: Decid al var—n que os ha enviado a m’, que as’ ha dicho Jehov‡: 
24 He aqu’ yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de Žl, todas las maldiciones que est‡n escritas en el libro que leyeron delante del rey de Jud‡; 
25 por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios dioses ajenos, provoc‡ndome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto, se derramar‡ mi ira sobre este lugar, y no se apagar‡. 
26 Mas al rey de Jud‡, que os ha enviado a consultar a Jehov‡, as’ le dirŽis: Jehov‡ el Dios de Israel ha dicho as’: Por cuanto o’ste las palabras del libro,
27 y tu coraz—n se conmovi—, y te humillaste delante de Dios al o’r sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de m’, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo tambiŽn te he o’do, dice Jehov‡. 
28 He aqu’ que yo te recogerŽ con tus padres, y ser‡s recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no ver‡n todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de Žl. Y ellos refirieron al rey la respuesta. 
29 Entonces el rey envi— y reuni— a todos los ancianos de Jud‡ y de JerusalŽn. 
30 Y subi— el rey a la casa de Jehov‡, y con Žl todos los varones de Jud‡, y los moradores de JerusalŽn, los sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta el m‡s peque–o; y ley— a o’dos de ellos todas las palabras del libro del pacto que hab’a sido hallado en la casa de Jehov‡. 
31 Y estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehov‡ pacto de caminar en pos de Jehov‡ y de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su coraz—n y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro. 
32 E hizo que se obligaran a ello todos los que estaban en JerusalŽn y en Benjam’n; y los moradores de JerusalŽn hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de sus padres. 
33 Y quit— Jos’as todas las abominaciones de toda la tierra de los hijos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehov‡ su Dios. No se apartaron de en pos de Jehov‡ el Dios de sus padres, todo el tiempo que Žl vivi—. 
Jos’as celebra la pascua
2 Cr—nicas 35
(2 R
.21-23)
1 Jos’as celebr— la pascua a Jehov‡ en JerusalŽn, y sacrificaron la pascua a los catorce d’as del mes primero. 
2 Puso tambiŽn a los sacerdotes en sus oficios, y los confirm— en el ministerio de la casa de Jehov‡. 
3 Y dijo a los levitas que ense–aban a todo Israel, y que estaban dedicados a Jehov‡: Poned el arca santa en la casa que edific— Salom—n hijo de David, rey de Israel, para que no la carguŽis m‡s sobre los hombros. Ahora servid a Jehov‡ vuestro Dios, y a su pueblo Israel. 
4 Preparaos segœn las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo ordenaron David rey de Israel y Salom—n su hijo. 
5 Estad en el santuario segœn la distribuci—n de las familias de vuestros hermanos los hijos del pueblo, y segœn la distribuci—n de la familia de los levitas. 
6 Sacrificad luego la pascua; y despuŽs de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan conforme a la palabra de Jehov‡ dada por medio de MoisŽs. 
7 Y dio el rey Jos’as a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos de los reba–os, en nœmero de treinta mil, y tres mil bueyes, todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. 
8 TambiŽn sus pr’ncipes dieron con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilc’as, Zacar’as y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y trescientos bueyes. 
9 Asimismo Conan’as, y Sema’as y Natanael sus hermanos, y Hasab’as, Jeiel y Josabad, jefes de los levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua, cinco mil ovejas y quinientos bueyes. 
10 Preparado as’ el servicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey. 
11 Y sacrificaron la pascua; y esparc’an los sacerdotes la sangre recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las v’ctimas. 
12 Tomaron luego del holocausto, para dar conforme a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que ofreciesen a Jehov‡ segœn est‡ escrito en el libro de MoisŽs; y asimismo tomaron de los bueyes. 
13 Y asaron la pascua al fuego conforme a la ordenanza; mas lo que hab’a sido santificado lo cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron r‡pidamente a todo el pueblo. 
14 DespuŽs prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hijos de Aar—n, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hijos de Aar—n. 
15 Asimismo los cantores hijos de Asaf estaban en su puesto, conforme al mandamiento de David, de Asaf y de Hem‡n, y de Jedutœn vidente del rey; tambiŽn los porteros estaban a cada puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio, porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. 
16 As’ fue preparado todo el servicio de Jehov‡ en aquel d’a, para celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehov‡, conforme al mandamiento del rey Jos’as. 
17 Y los hijos de Israel que estaban all’ celebraron la pascua en aquel tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por siete d’as. 
18 Nunca fue celebrada una pascua como esta en Israel desde los d’as de Samuel el profeta; ni ningœn rey de Israel celebr— pascua tal como la que celebr— el rey Jos’as, con los sacerdotes y levitas, y todo Jud‡ e Israel, los que se hallaron all’, juntamente con los moradores de JerusalŽn. 
19 Esta pascua fue celebrada en el a–o dieciocho del rey Jos’as. 
Muerte de Jos’as
(2 R
.28-30)
20 DespuŽs de todas estas cosas, luego de haber reparado Jos’as la casa de Jehov‡, Necao rey de Egipto subi— para hacer guerra en Carquemis junto al Eufrates; y sali— Jos’as contra Žl. 
21 Y Necao le envi— mensajeros, diciendo: ÀQuŽ tengo yo contigo, rey de Jud‡? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte a Dios, quien est‡ conmigo, no sea que Žl te destruya. 
22 Mas Jos’as no se retir—, sino que se disfraz— para darle batalla, y no atendi— a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y vino a darle batalla en el campo de Meguido. 
23 Y los flecheros tiraron contra el rey Jos’as. Entonces dijo el rey a sus siervos: Quitadme de aqu’, porque estoy gravemente herido. 
24 Entonces sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que ten’a, y lo llevaron a JerusalŽn, donde muri—; y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Jud‡ y JerusalŽn hicieron duelo por Jos’as. 
25 Y Jerem’as endech— en memoria de Jos’as. Todos los cantores y cantoras recitan esas lamentaciones sobre Jos’as hasta hoy; y las tomaron por norma para endechar en Israel, las cuales est‡n escritas en el libro de Lamentos. 
26 Los dem‡s hechos de Jos’as, y sus obras piadosas conforme a lo que est‡ escrito en la ley de Jehov‡, 
27 y sus hechos, primeros y postreros, he aqu’ est‡n escritos en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡. 
Reinado y destronamiento de Joacaz
2 Cr—nicas 36
(2 R
.31-35)
1 Entonces el pueblo de la tierra tom— a Joacaz hijo de Jos’as, y lo hizo rey en lugar de su padre en JerusalŽn. 
2 De veintitrŽs a–os era Joacaz cuando comenz— a reinar, y tres meses rein— en JerusalŽn. 
3 Y el rey de Egipto lo quit— de JerusalŽn, y conden— la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. 
4 Y estableci— el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por rey sobre Jud‡ y JerusalŽn, y le mud— el nombre en Joacim; y a Joacaz su hermano tom— Necao, y lo llev— a Egipto. 
Reinado de Joacim
(2 R
.36-24.7)
5 Cuando comenz— a reinar Joacim era de veinticinco a–os, y rein— once a–os en JerusalŽn; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡ su Dios. 
6 Y subi— contra Žl Nabucodonosor rey de Babilonia, y lo llev— a Babilonia atado con cadenas. 
7 TambiŽn llev— Nabucodonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehov‡, y los puso en su templo en Babilonia. 
8 Los dem‡s hechos de Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en Žl se hall—, est‡ escrito en el libro de los reyes de Israel y de Jud‡; y rein— en su lugar Joaqu’n su hijo. 
Joaqu’n es llevado cautivo a Babilonia
(2 R
.8-17) 
9 De ocho a–os era Joaqu’n cuando comenz— a reinar, y rein— tres meses y diez d’as en JerusalŽn; e hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡. 
10 A la vuelta del a–o el rey Nabucodonosor envi— y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente con los objetos preciosos de la casa de Jehov‡, y constituy— a Sedequ’as su hermano por rey sobre Jud‡ y JerusalŽn. 
Reinado de Sedequ’as
(2 R
.18-20; Jer
.1-3)
11 De veintiœn a–os era Sedequ’as cuando comenz— a reinar, y once a–os rein— en JerusalŽn. 
12 E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡ su Dios, y no se humill— delante del profeta Jerem’as, que le hablaba de parte de Jehov‡. 
13 Se rebel— asimismo contra el rey Nabucodonosor, al cual hab’a jurado por Dios; y endureci— su cerviz, y obstin— su coraz—n para no volverse a Jehov‡ el Dios de Israel. 
14 TambiŽn todos los principales sacerdotes, y el pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehov‡, la cual Žl hab’a santificado en JerusalŽn. 
15 Y Jehov‡ el Dios de sus padres envi— constantemente palabra a ellos por medio de sus mensajeros, porque Žl ten’a misericordia de su pueblo y de su habitaci—n. 
16 Mas ellos hac’an escarnio de los mensajeros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burl‡ndose de sus profetas, hasta que subi— la ira de Jehov‡ contra su pueblo, y no hubo ya remedio. 
Cautividad de Jud‡
(2 R
.8-21; Jer
.8-10; 52.12-30)
17 Por lo cual trajo contra ellos al rey de los caldeos, que mat— a espada a sus j—venes en la casa de su santuario, sin perdonar joven ni doncella, anciano ni decrŽpito; todos los entreg— en sus manos. 
18 Asimismo todos los utensilios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa de Jehov‡, y los tesoros de la casa del rey y de sus pr’ncipes, todo lo llev— a Babilonia. 
19 Y quemaron la casa de Dios, y rompieron el muro de JerusalŽn, y consumieron a fuego todos sus palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. 
20 Los que escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia, y fueron siervos de Žl y de sus hijos, hasta que vino el reino de los persas; 
21 para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, hasta que la tierra hubo gozado de reposo; porque todo el tiempo de su asolamiento repos—, hasta que los setenta a–os fueron cumplidos. 
El decreto de Ciro
(Esd
.1-4)
22 Mas al primer a–o de Ciro rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, Jehov‡ despert— el esp’ritu de Ciro rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y tambiŽn por escrito, por todo su reino, diciendo: 
23 As’ dice Ciro, rey de los persas: Jehov‡, el Dios de los cielos, me ha dado todos los reinos de la tierra; y Žl me ha mandado que le edifique casa en JerusalŽn, que est‡ en Jud‡. Quien haya entre vosotros de todo su pueblo, sea Jehov‡ su Dios con Žl, y suba. 
------------------------------------------------------------------------
ESDRAS 
El decreto de Ciro
(2 Cr
.22-23)
1 En el primer a–o de Ciro rey de Persia, para que se cumpliese la palabra de Jehov‡ por boca de Jerem’as, despert— Jehov‡ el esp’ritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar de palabra y tambiŽn por escrito por todo su reino, diciendo: 
2 As’ ha dicho Ciro rey de Persia: Jehov‡ el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en JerusalŽn, que est‡ en Jud‡
Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea Dios con Žl, y suba a JerusalŽn que est‡ en Jud‡, y edifique la casa a Jehov‡ Dios de Israel (Žl es el Dios), la cual est‡ en JerusalŽn
Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar donde more, ayœdenle los hombres de su lugar con plata, oro, bienes y ganados, adem‡s de ofrendas voluntarias para la casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn. 
El regreso a JerusalŽn
5 Entonces se levantaron los jefes de las casas paternas de Jud‡ y de Benjam’n, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo esp’ritu despert— Dios para subir a edificar la casa de Jehov‡, la cual est‡ en JerusalŽn
Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas, adem‡s de todo lo que se ofreci— voluntariamente
Y el rey Ciro sac— los utensilios de la casa de Jehov‡, que Nabucodonosor hab’a sacado de JerusalŽn, y los hab’a puesto en la casa de sus dioses
Los sac—, pues, Ciro rey de Persia, por mano de Mitr’dates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar pr’ncipe de Jud‡
Y esta es la cuenta de ellos: treinta tazones de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, 10 treinta tazas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil utensilios
Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que subieron del cautiverio de Babilonia a JerusalŽn. 
Los que volvieron con Zorobabel
(Neh
.5-73)
1 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia hab’a llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a JerusalŽn y a Jud‡, cada uno a su ciudad; 2 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesœa, Nehem’as, Sera’as, Reela’as, Mardoqueo, Bils‡n, Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. 
El nœmero de los varones del pueblo de Israel: 3 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos
Los hijos de Sefat’as, trescientos setenta y dos
Los hijos de Ara, setecientos setenta y cinco
Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesœa y de Joab, dos mil ochocientos doce
Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Zatu, novecientos cuarenta y cinco
Los hijos de Zacai, setecientos sesenta
Los hijos de Bani, seiscientos cuarenta y dos
Los hijos de Bebai, seiscientos veintitrŽs
Los hijos de Azgad, mil doscientos veintid—s
Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y seis
Los hijos de Bigvai, dos mil cincuenta y seis
Los hijos de Ad’n, cuatrocientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Ater, de Ezequ’as, noventa y ocho
Los hijos de Bezai, trescientos veintitrŽs
Los hijos de Jora, ciento doce
Los hijos de Hasum, doscientos veintitrŽs
Los hijos de Gibar, noventa y cinco
Los hijos de BelŽn, ciento veintitrŽs
Los varones de Netofa, cincuenta y seis
Los varones de Anatot, ciento veintiocho
Los hijos de Azmavet, cuarenta y dos
Los hijos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres
Los hijos de Ram‡ y Geba, seiscientos veintiuno
Los varones de Micmas, ciento veintid—s
Los varones de Bet-el y Hai, doscientos veintitrŽs
Los hijos de Nebo, cincuenta y dos
Los hijos de Magbis, ciento cincuenta y seis
Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Harim, trescientos veinte
Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veinticinco
Los hijos de Jeric—, trescientos cuarenta y cinco
Los hijos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. 
36 Los sacerdotes: los hijos de Jeda’as, de la casa de Jesœa, novecientos setenta y tres
Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos
Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete
Los hijos de Harim, mil diecisiete. 
40 Los levitas: los hijos de Jesœa y de Cadmiel, de los hijos de Hodav’as, setenta y cuatro
Los cantores: los hijos de Asaf, ciento veintiocho
Los hijos de los porteros: los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talm—n, los hijos de Acub, los hijos de Hatita, los hijos de Sobai; por todos, ciento treinta y nueve. 
43 Los sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 44 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Pad—n, 45 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Acub, 46 los hijos de Hagab, los hijos de Salmai, los hijos de Han‡n, 47 los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, los hijos de Rea’a, 48 los hijos de Rez’n, los hijos de Necoda, los hijos de Gazam, 49 los hijos de Uza, los hijos de Paseah, los hijos de Besai, 50 los hijos de Asena, los hijos de Meunim, los hijos de Nefusim, 51 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 52 los hijos de Bazlut, los hijos de Meh’da, los hijos de Harsa, 53 los hijos de Barcos, los hijos de S’sara, los hijos de Tema, 54 los hijos de Nez’a, los hijos de Hatifa. 
55 Los hijos de los siervos de Salom—n: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Peruda, 56 los hijos de Jaala, los hijos de Darc—n, los hijos de Gidel, 57 los hijos de Sefat’as, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Ami. 
58 Todos los sirvientes del templo, e hijos de los siervos de Salom—n, trescientos noventa y dos. 
59 Estos fueron los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Add‡n e Imer que no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si eran de Israel: 60 los hijos de Dela’a, los hijos de Tob’as, los hijos de Necoda, seiscientos cincuenta y dos
Y de los hijos de los sacerdotes: los hijos de Haba’a, los hijos de Cos, los hijos de Barzilai, el cual tom— mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y fue llamado por el nombre de ellas
Estos buscaron su registro de genealog’as, y no fue hallado; y fueron excluidos del sacerdocio, 63 y el gobernador les dijo que no comiesen de las cosas m‡s santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar con Urim y Tumim. 
64 Toda la congregaci—n, unida como un solo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 65 sin contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos treinta y siete; y ten’an doscientos cantores y cantoras
Sus caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas cuarenta y cinco; 67 sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 
68 Y algunos de los jefes de casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehov‡ que estaba en JerusalŽn, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de Dios, para reedificarla en su sitio
Segœn sus fuerzas dieron al tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil libras de plata, y cien tœnicas sacerdotales. 
70 Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus ciudades. 
Restauraci—n del altar y del culto
1 Cuando lleg— el mes sŽptimo, y estando los hijos de Israel ya establecidos en las ciudades, se junt— el pueblo como un solo hombre en JerusalŽn
Entonces se levantaron Jesœa hijo de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hijo de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de Israel, para ofrecer sobre Žl holocaustos, como est‡ escrito en la ley de MoisŽs var—n de Dios
Y colocaron el altar sobre su base, porque ten’an miedo de los pueblos de las tierras, y ofrecieron sobre Žl holocaustos a Jehov‡, holocaustos por la ma–ana y por la tarde
Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabern‡culos, como est‡ escrito, y holocaustos cada d’a por orden conforme al rito, cada cosa en su d’a; 5 adem‡s de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las fiestas solemnes de Jehov‡, y todo sacrificio espont‡neo, toda ofrenda voluntaria a Jehov‡
Desde el primer d’a del mes sŽptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehov‡; pero los cimientos del templo de Jehov‡ no se hab’an echado todav’a
Y dieron dinero a los alba–iles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen madera de cedro desde el L’bano por mar a Jope, conforme a la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. 
Colocaci—n de los cimientos del templo
8 En el a–o segundo de su venida a la casa de Dios en JerusalŽn, en el mes segundo, comenzaron Zorobabel hijo de Salatiel, Jesœa hijo de Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas, y todos los que hab’an venido de la cautividad a JerusalŽn; y pusieron a los levitas de veinte a–os arriba para que activasen la obra de la casa de Jehov‡
Jesœa tambiŽn, sus hijos y sus hermanos, Cadmiel y sus hijos, hijos de Jud‡, como un solo hombre asist’an para activar a los que hac’an la obra en la casa de Dios, junto con los hijos de Henadad, sus hijos y sus hermanos, levitas. 
10 Y cuando los alba–iles del templo de Jehov‡ echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hijos de Asaf con c’mbalos, para que alabasen a Jehov‡, segœn la ordenanza de David rey de Israel
Y cantaban, alabando y dando gracias a Jehov‡, y diciendo: Porque Žl es bueno, porque para siempre es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con gran jœbilo, alabando a Jehov‡ porque se echaban los cimientos de la casa de Jehov‡
Y muchos de los sacerdotes, de los levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que hab’an visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes gritos de alegr’a
Y no pod’a distinguir el pueblo el clamor de los gritos de alegr’a, de la voz del lloro; porque clamaba el pueblo con gran jœbilo, y se o’a el ruido hasta de lejos. 
Los adversarios detienen la obra
1 Oyendo los enemigos de Jud‡ y de Benjam’n que los venidos de la cautividad edificaban el templo de Jehov‡ Dios de Israel, 2 vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y les dijeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros buscamos a vuestro Dios, y a Žl ofrecemos sacrificios desde los d’as de Esar-had—n rey de Asiria, que nos hizo venir aqu’
Zorobabel, Jesœa, y los dem‡s jefes de casas paternas de Israel dijeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehov‡ Dios de Israel, como nos mand— el rey Ciro, rey de Persia. 
4 Pero el pueblo de la tierra intimid— al pueblo de Jud‡, y lo atemoriz— para que no edificara
Sobornaron adem‡s contra ellos a los consejeros para frustrar sus prop—sitos, todo el tiempo de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Dar’o rey de Persia. 
6 Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, escribieron acusaciones contra los habitantes de Jud‡ y de JerusalŽn. 
7 TambiŽn en d’as de Artajerjes escribieron Bislam, Mitr’dates, Tabeel y los dem‡s compa–eros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran en arameo
Rehum canciller y Simsai secretario escribieron una carta contra JerusalŽn al rey Artajerjes
En tal fecha escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los dem‡s compa–eros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, 10 y los dem‡s pueblos que el grande y glorioso Asnapar transport— e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las dem‡s provincias del otro lado del r’o
Y esta es la copia de la carta que enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del r’o te saludan
Sea notorio al rey, que los jud’os que subieron de ti a nosotros vinieron a JerusalŽn; y edifican la ciudad rebelde y mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos
Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y los muros fueren levantados, no pagar‡n tributo, impuesto y rentas, y el erario de los reyes ser‡ menoscabado
Siendo que nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, 15 para que se busque en el libro de las memorias de tus padres. Hallar‡s en el libro de las memorias, y sabr‡s que esta ciudad es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias, y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones, por lo que esta ciudad fue destruida
Hacemos saber al rey que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros, la regi—n de m‡s all‡ del r’o no ser‡ tuya. 
17 El rey envi— esta respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los dem‡s compa–eros suyos que habitan en Samaria, y a los dem‡s del otro lado del r’o: Salud y paz
La carta que nos enviasteis fue le’da claramente delante de m’
Y por m’ fue dada orden y buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sedici—n; 20 y que hubo en JerusalŽn reyes fuertes que dominaron en todo lo que hay m‡s all‡ del r’o, y que se les pagaba tributo, impuesto y rentas
Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por m’ sea dada nueva orden
Y mirad que no se‡is negligentes en esto; Àpor quŽ habr‡ de crecer el da–o en perjuicio de los reyes? 
23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue le’da delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus compa–eros, fueron apresuradamente a JerusalŽn a los jud’os, y les hicieron cesar con poder y violencia
Entonces ces— la obra de la casa de Dios que estaba en JerusalŽn, y qued— suspendida hasta el a–o segundo del reinado de Dar’o rey de Persia. 
Reedificaci—n del templo
1 Profetizaron Hageo y Zacar’as hijo de Iddo, ambos profetas, a los jud’os que estaban en Jud‡ y en JerusalŽn en el nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos
Entonces se levantaron Zorobabel hijo de Salatiel y Jesœa hijo de Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en JerusalŽn; y con ellos los profetas de Dios que les ayudaban. 
3 En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai y sus compa–eros, y les dijeron as’: ÀQuiŽn os ha dado orden para edificar esta casa y levantar estos muros? 4 Ellos tambiŽn preguntaron: ÀCu‡les son los nombres de los hombres que hacen este edificio? 5 Mas los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los jud’os, y no les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Dar’o; y entonces respondieron por carta sobre esto. 
6 Copia de la carta que Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai, y sus compa–eros los gobernadores que estaban al otro lado del r’o, enviaron al rey Dar’o
Le enviaron carta, y as’ estaba escrito en ella: Al rey Dar’o toda paz
Sea notorio al rey, que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios, la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos est‡n puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera en sus manos
Entonces preguntamos a los ancianos, diciŽndoles as’: ÀQuiŽn os dio orden para edificar esta casa y para levantar estos muros? 10 Y tambiŽn les preguntamos sus nombres para hacŽrtelo saber, para escribirte los nombres de los hombres que estaban a la cabeza de ellos
Y nos respondieron diciendo as’: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la tierra, y reedificamos la casa que ya muchos a–os antes hab’a sido edificada, la cual edific— y termin— el gran rey de Israel
Mas despuŽs que nuestros padres provocaron a ira al Dios de los cielos, Žl los entreg— en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, caldeo, el cual destruy— esta casa y llev— cautivo al pueblo a Babilonia
Pero en el a–o primero de Ciro rey de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa de Dios fuese reedificada
TambiŽn los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor hab’a sacado del templo que estaba en JerusalŽn y los hab’a llevado al templo de Babilonia, el rey Ciro los sac— del templo de Babilonia, y fueron entregados a Sesbasar, a quien hab’a puesto por gobernador; 15 y le dijo: Toma estos utensilios, ve, y llŽvalos al templo que est‡ en JerusalŽn; y sea reedificada la casa de Dios en su lugar
Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn, y desde entonces hasta ahora se edifica, y aœn no est‡ concluida
Y ahora, si al rey parece bien, bœsquese en la casa de los tesoros del rey que est‡ all’ en Babilonia, si es as’ que por el rey Ciro hab’a sido dada la orden para reedificar esta casa de Dios en JerusalŽn, y se nos env’e a decir la voluntad del rey sobre esto. 
1 Entonces el rey Dar’o dio la orden de buscar en la casa de los archivos, donde guardaban los tesoros all’ en Babilonia
Y fue hallado en Acmeta, en el palacio que est‡ en la provincia de Media, un libro en el cual estaba escrito as’: Memoria: 3 En el a–o primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en JerusalŽn, para que fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; 4 y tres hileras de piedras grandes, y una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro del rey
Y tambiŽn los utensilios de oro y de plata de la casa de Dios, los cuales Nabucodonosor sac— del templo que estaba en JerusalŽn y los pas— a Babilonia, sean devueltos y vayan a su lugar, al templo que est‡ en JerusalŽn, y sean puestos en la casa de Dios. 
6 Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado del r’o, Setar- boznai, y vuestros compa–eros los gobernadores que est‡is al otro lado del r’o, alejaos de all’
Dejad que se haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los jud’os y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar
Y por m’ es dada orden de lo que habŽis de hacer con esos ancianos de los jud’os, para reedificar esa casa de Dios; que de la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del r’o, sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que no cese la obra
Y lo que fuere necesario, becerros, carneros y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino y aceite, conforme a lo que dijeren los sacerdotes que est‡n en JerusalŽn, les sea dado d’a por d’a sin obst‡culo alguno, 10 para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren por la vida del rey y por sus hijos
TambiŽn por m’ es dada orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque un madero de su casa, y alzado, sea colgado en Žl, y su casa sea hecha muladar por esto
Y el Dios que hizo habitar all’ su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual est‡ en JerusalŽn. Yo Dar’o he dado el decreto; sea cumplido prontamente. 
13 Entonces Tatnai gobernador del otro lado del r’o, y Setar-boznai y sus compa–eros, hicieron puntualmente segœn el rey Dar’o hab’a ordenado
Y los ancianos de los jud’os edificaban y prosperaban, conforme a la profec’a del profeta Hageo y de Zacar’as hijo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de Dar’o, y de Artajerjes rey de Persia
Esta casa fue terminada el tercer d’a del mes de Adar, que era el sexto a–o del reinado del rey Dar’o. 
16 Entonces los hijos de Israel, los sacerdotes, los levitas y los dem‡s que hab’an venido de la cautividad, hicieron la dedicaci—n de esta casa de Dios con gozo
Y ofrecieron en la dedicaci—n de esta casa de Dios cien becerros, doscientos carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabr’os en expiaci—n por todo Israel, conforme al nœmero de las tribus de Israel
Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los levitas en sus clases, para el servicio de Dios en JerusalŽn, conforme a lo escrito en el libro de MoisŽs. 
19 TambiŽn los hijos de la cautividad celebraron la pascua a los catorce d’as del mes primero
Porque los sacerdotes y los levitas se hab’an purificado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua por todos los hijos de la cautividad, y por sus hermanos los sacerdotes, y por s’ mismos
Comieron los hijos de Israel que hab’an vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se hab’an apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para buscar a Jehov‡ Dios de Israel
Y celebraron con regocijo la fiesta solemne de los panes sin levadura siete d’as, por cuanto Jehov‡ los hab’a alegrado, y hab’a vuelto el coraz—n del rey de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de la casa de Dios, del Dios de Israel. 
Esdras y sus compa–eros llegan a JerusalŽn
1 Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Persia, Esdras hijo de Sera’as, hijo de Azar’as, hijo de Hilc’as, 2 hijo de Salum, hijo de Sadoc, hijo de Ahitob, 3 hijo de Amar’as, hijo de Azar’as, hijo de Meraiot, 4 hijo de Zera’as, hijo de Uzi, hijo de Buqui, 5 hijo de Abisœa, hijo de Finees, hijo de Eleazar, hijo de Aar—n, primer sacerdote, 6 este Esdras subi— de Babilonia. Era escriba diligente en la ley de MoisŽs, que Jehov‡ Dios de Israel hab’a dado; y le concedi— el rey todo lo que pidi—, porque la mano de Jehov‡ su Dios estaba sobre Esdras. 
7 Y con Žl subieron a JerusalŽn algunos de los hijos de Israel, y de los sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo, en el sŽptimo a–o del rey Artajerjes
Y lleg— a JerusalŽn en el mes quinto del a–o sŽptimo del rey
Porque el d’a primero del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y al primero del mes quinto lleg— a JerusalŽn, estando con Žl la buena mano de Dios
Porque Esdras hab’a preparado su coraz—n para inquirir la ley de Jehov‡ y para cumplirla, y para ense–ar en Israel sus estatutos y decretos. 
11 Esta es la copia de la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba versado en los mandamientos de Jehov‡ y en sus estatutos a Israel: 12 Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba erudito en la ley del Dios del cielo: Paz
Por m’ es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a JerusalŽn, vaya
Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado a visitar a Judea y a JerusalŽn, conforme a la ley de tu Dios que est‡ en tu mano; 15 y a llevar la plata y el oro que el rey y sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya morada est‡ en JerusalŽn, 16 y toda la plata y el oro que halles en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren para la casa de su Dios, la cual est‡ en JerusalŽn
Comprar‡s, pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofrecer‡s sobre el altar de la casa de vuestro Dios, la cual est‡ en JerusalŽn
Y lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios
Los utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de tu Dios, los restituir‡s delante de Dios en JerusalŽn
Y todo lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario dar, lo dar‡s de la casa de los tesoros del rey. 
21 Y por m’, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que est‡n al otro lado del r’o, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras, escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente, 22 hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida
Todo lo que es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, Àpor quŽ habr’a de ser su ira contra el reino del rey y de sus hijos? 24 Y a vosotros os hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores, porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios, ninguno podr‡ imponerles tributo, contribuci—n ni renta. 
25 Y tœ, Esdras, conforme a la sabidur’a que tienes de tu Dios, pon jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que est‡ al otro lado del r’o, a todos los que conocen las leyes de tu Dios; y al que no las conoce, le ense–ar‡s
Y cualquiera que no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisi—n. 
27 Bendito Jehov‡ Dios de nuestros padres, que puso tal cosa en el coraz—n del rey, para honrar la casa de Jehov‡ que est‡ en JerusalŽn, 28 e inclin— hacia m’ su misericordia delante del rey y de sus consejeros, y de todos los pr’ncipes poderosos del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre m’, reun’ a los principales de Israel para que subiesen conmigo. 
1 Estos son los jefes de casas paternas, y la genealog’a de aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey Artajerjes: 2 De los hijos de Finees, Gers—n; de los hijos de Itamar, Daniel; de los hijos de David, Hatœs
De los hijos de Secan’as y de los hijos de Paros, Zacar’as, y con Žl, en la l’nea de varones, ciento cincuenta
De los hijos de Pahat-moab, Elioenai hijo de Zera’as, y con Žl doscientos varones
De los hijos de Secan’as, el hijo de Jahaziel, y con Žl trescientos varones
De los hijos de Ad’n, Ebed hijo de Jonat‡n, y con Žl cincuenta varones
De los hijos de Elam, Jesa’as hijo de Atal’as, y con Žl setenta varones
De los hijos de Sefat’as, Zebad’as hijo de Micael, y con Žl ochenta varones
De los hijos de Joab, Obad’as hijo de Jehiel, y con Žl doscientos dieciocho varones
De los hijos de Selomit, el hijo de Josif’as, y con Žl ciento sesenta varones
De los hijos de Bebai, Zacar’as hijo de Bebai, y con Žl veintiocho varones
De los hijos de Azgad, Johan‡n hijo de Hacat‡n, y con Žl ciento diez varones; 13 De los hijos de Adonicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y Sema’as, y con ellos sesenta varones
Y de los hijos de Bigvai, Utai y Zabud, y con ellos sesenta varones. 
15 Los reun’ junto al r’o que viene a Ahava, y acampamos all’ tres d’as; y habiendo buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallŽ all’ de los hijos de Lev’
Entonces despachŽ a Eliezer, Ariel, Sema’as, Elnat‡n, Jarib, Elnat‡n, Nat‡n, Zacar’as y Mesulam, hombres principales, asimismo a Joiarib y a Elnat‡n, hombres doctos; 17 y los enviŽ a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en boca de ellos las palabras que hab’an de hablar a Iddo, y a sus hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia, para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios
Y nos trajeron segœn la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un var—n entendido, de los hijos de Mahli hijo de Lev’, hijo de Israel; a Sereb’as con sus hijos y sus hermanos, dieciocho; 19 a Hasab’as, y con Žl a Jesa’as de los hijos de Merari, a sus hermanos y a sus hijos, veinte; 20 y de los sirvientes del templo, a quienes David con los pr’ncipes puso para el ministerio de los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los cuales fueron designados por sus nombres. 
21 Y publiquŽ ayuno all’ junto al r’o Ahava, para afligirnos delante de nuestro Dios, para solicitar de Žl camino derecho para nosotros, y para nuestros ni–os, y para todos nuestros bienes
Porque tuve vergŸenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino; porque hab’amos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra todos los que le abandonan
Ayunamos, pues, y pedimos a nuestro Dios sobre esto, y Žl nos fue propicio. 
24 ApartŽ luego a doce de los principales de los sacerdotes, a Sereb’as y a Hasab’as, y con ellos diez de sus hermanos; 25 y les pesŽ la plata, el oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios hab’an ofrecido el rey y sus consejeros y sus pr’ncipes, y todo Israel all’ presente
PesŽ, pues, en manos de ellos seiscientos cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien talentos, y cien talentos de oro; 27 adem‡s, veinte tazones de oro de mil dracmas, y dos vasos de bronce bru–ido muy bueno, preciados como el oro
Y les dije: Vosotros est‡is consagrados a Jehov‡, y son santos los utensilios, y la plata y el oro, ofrenda voluntaria a Jehov‡ Dios de nuestros padres
Vigilad y guardadlos, hasta que los pesŽis delante de los pr’ncipes de los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas de Israel en JerusalŽn, en los aposentos de la casa de Jehov‡
Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y del oro y de los utensilios, para traerlo a JerusalŽn a la casa de nuestro Dios. 
31 Y partimos del r’o Ahava el doce del mes primero, para ir a JerusalŽn; y la mano de nuestro Dios estaba sobre nosotros, y nos libr— de mano del enemigo y del acechador en el camino
Y llegamos a JerusalŽn, y reposamos all’ tres d’as
Al cuarto d’a fue luego pesada la plata, el oro y los utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote Meremot hijo de Ur’as, y con Žl Eleazar hijo de Finees; y con ellos Jozabad hijo de Jesœa y Noad’as hijo de Binœi, levitas
Por cuenta y por peso se entreg— todo, y se apunt— todo aquel peso en aquel tiempo. 
35 Los hijos de la cautividad, los que hab’an venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros, setenta y siete corderos, y doce machos cabr’os por expiaci—n, todo en holocausto a Jehov‡
Y entregaron los despachos del rey a sus s‡trapas y capitanes del otro lado del r’o, los cuales ayudaron al pueblo y a la casa de Dios. 
Oraci—n de confesi—n de Esdras
1 Acabadas estas cosas, los pr’ncipes vinieron a m’, diciendo: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos, ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y hacen conforme a sus abominaciones
Porque han tomado de las hijas de ellos para s’ y para sus hijos, y el linaje santo ha sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los pr’ncipes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer este pecado
Cuando o’ esto, rasguŽ mi vestido y mi manto, y arranquŽ pelo de mi cabeza y de mi barba, y me sentŽ angustiado en extremo
Y se me juntaron todos los que tem’an las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricaci—n de los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde
Y a la hora del sacrificio de la tarde me levantŽ de mi aflicci—n, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postrŽ de rodillas, y extend’ mis manos a Jehov‡ mi Dios, 6 y dije: 
Dios m’o, confuso y avergonzado estoy para levantar, oh Dios m’o, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y nuestros delitos han crecido hasta el cielo
Desde los d’as de nuestros padres hasta este d’a hemos vivido en gran pecado; y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a vergŸenza que cubre nuestro rostro, como hoy d’a
Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehov‡ nuestro Dios, para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servidumbre
Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclin— sobre nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y restaurar sus ruinas, y darnos protecci—n en Jud‡ y en JerusalŽn. 
10 Pero ahora, ÀquŽ diremos, oh Dios nuestro, despuŽs de esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, 11 que prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La tierra a la cual entr‡is para poseerla, tierra inmunda es a causa de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo con su inmundicia
Ahora, pues, no darŽis vuestras hijas a los hijos de ellos, ni sus hijas tomarŽis para vuestros hijos, ni procurarŽis jam‡s su paz ni su prosperidad; para que se‡is fuertes y com‡is el bien de la tierra, y la dejŽis por heredad a vuestros hijos para siempre
Mas despuŽs de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro gran pecado, ya que tœ, Dios nuestro, no nos has castigado de acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente como este, 14 Àhemos de volver a infringir tus mandamientos, y a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones? ÀNo te indignar’as contra nosotros hasta consumirnos, sin que quedara remanente ni quien escape? 15 Oh Jehov‡ Dios de Israel, tœ eres justo, puesto que hemos quedado un remanente que ha escapado, como en este d’a. Henos aqu’ delante de ti en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia a causa de esto. 
Expulsi—n de las mujeres extranjeras
1 Mientras oraba Esdras y hac’a confesi—n, llorando y postr‡ndose delante de la casa de Dios, se junt— a Žl una muy grande multitud de Israel, hombres, mujeres y ni–os; y lloraba el pueblo amargamente
Entonces respondi— Secan’as hijo de Jehiel, de los hijos de Elam, y dijo a Esdras: Nosotros hemos pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aœn hay esperanza para Israel
Ahora, pues, hagamos pacto con nuestro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos de ellas, segœn el consejo de mi se–or y de los que temen el mandamiento de nuestro Dios; y h‡gase conforme a la ley
Lev‡ntate, porque esta es tu obligaci—n, y nosotros estaremos contigo; esfuŽrzate, y pon mano a la obra
Entonces se levant— Esdras y jurament— a los pr’ncipes de los sacerdotes y de los levitas, y a todo Israel, que har’an conforme a esto; y ellos juraron. 
6 Se levant— luego Esdras de delante de la casa de Dios, y se fue a la c‡mara de Johan‡n hijo de Eliasib; e ido all‡, no comi— pan ni bebi— agua, porque se entristeci— a causa del pecado de los del cautiverio
E hicieron pregonar en Jud‡ y en JerusalŽn que todos los hijos del cautiverio se reuniesen en JerusalŽn; 8 y que el que no viniera dentro de tres d’as, conforme al acuerdo de los pr’ncipes y de los ancianos, perdiese toda su hacienda, y el tal fuese excluido de la congregaci—n de los del cautiverio. 
9 As’ todos los hombres de Jud‡ y de Benjam’n se reunieron en JerusalŽn dentro de los tres d’as, a los veinte d’as del mes, que era el mes noveno; y se sent— todo el pueblo en la plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia
Y se levant— el sacerdote Esdras y les dijo: Vosotros habŽis pecado, por cuanto tomasteis mujeres extranjeras, a–adiendo as’ sobre el pecado de Israel
Ahora, pues, dad gloria a Jehov‡ Dios de vuestros padres, y haced su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las mujeres extranjeras
Y respondi— toda la asamblea, y dijeron en alta voz: As’ se haga conforme a tu palabra
Pero el pueblo es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle; ni la obra es de un d’a ni de dos, porque somos muchos los que hemos pecado en esto
Sean nuestros pr’ncipes los que se queden en lugar de toda la congregaci—n, y todos aquellos que en nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto
Solamente Jonat‡n hijo de Asael y Jahaz’as hijo de Ticva se opusieron a esto, y los levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. 
16 As’ hicieron los hijos del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas segœn sus casas paternas; todos ellos por sus nombres se sentaron el primer d’a del mes dŽcimo para inquirir sobre el asunto
Y terminaron el juicio de todos aquellos que hab’an tomado mujeres extranjeras, el primer d’a del mes primero. 
18 De los hijos de los sacerdotes que hab’an tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De los hijos de Jesœa hijo de Josadac, y de sus hermanos: Maas’as, Eliezer, Jarib y Gedal’as
Y dieron su mano en promesa de que despedir’an sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su pecado un carnero de los reba–os por su delito
De los hijos de Imer: Hanani y Zebad’as
De los hijos de Harim: Maas’as, El’as, Sema’as, Jehiel y Uz’as
De los hijos de Pasur: Elioenai, Maas’as, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. 
23 De los hijos de los levitas: Jozabad, Simei, Kela’a (Žste es Kelita), Peta’as, Jud‡ y Eliezer
De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum, Telem y Uri. 
25 Asimismo de Israel: De los hijos de Paros: Ram’a, Jez’as, Malqu’as, Mijam’n, Eleazar, Malqu’as y Bena’a
De los hijos de Elam: Matan’as, Zacar’as, Jehiel, Abdi, Jeremot y El’as
De los hijos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matan’as, Jeremot, Zabad y Aziza
De los hijos de Bebai: Johan‡n, Hanan’as, Zabai y Atlai
De los hijos de Bani: Mesulam, Maluc, Ada’a, Jasub, Seal y Ramot
De los hijos de Pahat-moab: Adna, Quelal, Bena’a, Maas’as, Matan’as, Bezaleel, Binœi y ManasŽs
De los hijos de Harim: Eliezer, Is’as, Malqu’as, Sema’as, Sime—n, 32 Benjam’n, Maluc y Semar’as
De los hijos de Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, ManasŽs y Simei
De los hijos de Bani: Madai, Amram, Uel, 35 Bena’a, Bed’as, Quelœhi, 36 Van’as, Meremot, Eliasib, 37 Matan’as, Matenai, Jaasai, 38 Bani, Binœi, Simei, 39 Selem’as, Nat‡n, Ada’a, 40 Macnadebai, Sasai, Sarai, 41 Azareel, Selem’as, Semar’as, 42 Salum, Amar’as y JosŽ
Y de los hijos de Nebo: Jeiel, Matat’as, Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Bena’a
Todos estos hab’an tomado mujeres extranjeras; y hab’a mujeres de ellos que hab’an dado a luz hijos. 
------------------------------------------------------------------------
NEHEMêAS 
Oraci—n de Nehem’as sobre JerusalŽn
1 Palabras de Nehem’as hijo de Hacal’as. Aconteci— en el mes de Quisleu, en el a–o veinte, estando yo en Susa, capital del reino, 2 que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Jud‡, y les preguntŽ por los jud’os que hab’an escapado, que hab’an quedado de la cautividad, y por JerusalŽn
Y me dijeron: El remanente, los que quedaron de la cautividad, all’ en la provincia, est‡n en gran mal y afrenta, y el muro de JerusalŽn derribado, y sus puertas quemadas a fuego. 
4 Cuando o’ estas palabras me sentŽ y llorŽ, e hice duelo por algunos d’as, y ayunŽ y orŽ delante del Dios de los cielos
Y dije: Te ruego, oh Jehov‡, Dios de los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos; 6 estŽ ahora atento tu o’do y abiertos tus ojos para o’r la oraci—n de tu siervo, que hago ahora delante de ti d’a y noche, por los hijos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los hijos de Israel que hemos cometido contra ti; s’, yo y la casa de mi padre hemos pecado
En extremo nos hemos corrompido contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos y preceptos que diste a MoisŽs tu siervo
AcuŽrdate ahora de la palabra que diste a MoisŽs tu siervo, diciendo: Si vosotros pecareis, yo os dispersarŽ por los pueblos; 9 pero si os volviereis a m’, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por obra, aunque vuestra dispersi—n fuere hasta el extremo de los cielos, de all’ os recogerŽ, y os traerŽ al lugar que escog’ para hacer habitar all’ mi nombre
Ellos, pues, son tus siervos y tu pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano poderosa
Te ruego, oh Jehov‡, estŽ ahora atento tu o’do a la oraci—n de tu siervo, y a la oraci—n de tus siervos, quienes desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen Žxito a tu siervo, y dale gracia delante de aquel var—n. Porque yo serv’a de copero al rey. 
Artajerjes env’a a Nehem’as a JerusalŽn
1 Sucedi— en el mes de Nis‡n, en el a–o veinte del rey Artajerjes, que estando ya el vino delante de Žl, tomŽ el vino y lo serv’ al rey. Y como yo no hab’a estado antes triste en su presencia, 2 me dijo el rey: ÀPor quŽ est‡ triste tu rostro? pues no est‡s enfermo. No es esto sino quebranto de coraz—n. Entonces tem’ en gran manera
Y dije al rey: Para siempre viva el rey. ÀC—mo no estar‡ triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, est‡ desierta, y sus puertas consumidas por el fuego? 4 Me dijo el rey: ÀQuŽ cosa pides? Entonces orŽ al Dios de los cielos, 5 y dije al rey: Si le place al rey, y tu siervo ha hallado gracia delante de ti, env’ame a Jud‡, a la ciudad de los sepulcros de mis padres, y la reedificarŽ
Entonces el rey me dijo (y la reina estaba sentada junto a Žl): ÀCu‡nto durar‡ tu viaje, y cu‡ndo volver‡s? Y agrad— al rey enviarme, despuŽs que yo le se–alŽ tiempo
Adem‡s dije al rey: Si le place al rey, que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del r’o, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Jud‡; 8 y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dŽ madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estarŽ. Y me lo concedi— el rey, segœn la benŽfica mano de mi Dios sobre m’. 
9 Vine luego a los gobernadores del otro lado del r’o, y les di las cartas del rey. Y el rey envi— conmigo capitanes del ejŽrcito y gente de a caballo
Pero oyŽndolo Sanbalat horonita y Tob’as el siervo amonita, les disgust— en extremo que viniese alguno para procurar el bien de los hijos de Israel. 
Nehem’as anima al pueblo a reedificar los muros
11 LleguŽ, pues, a JerusalŽn, y despuŽs de estar all’ tres d’as, 12 me levantŽ de noche, yo y unos pocos varones conmigo, y no declarŽ a hombre alguno lo que Dios hab’a puesto en mi coraz—n que hiciese en JerusalŽn; ni hab’a cabalgadura conmigo, excepto la œnica en que yo cabalgaba
Y sal’ de noche por la puerta del Valle hacia la fuente del Drag—n y a la puerta del Muladar; y observŽ los muros de JerusalŽn que estaban derribados, y sus puertas que estaban consumidas por el fuego
PasŽ luego a la puerta de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no hab’a lugar por donde pasase la cabalgadura en que iba
Y sub’ de noche por el torrente y observŽ el muro, y di la vuelta y entrŽ por la puerta del Valle, y me volv’
Y no sab’an los oficiales a d—nde yo hab’a ido, ni quŽ hab’a hecho; ni hasta entonces lo hab’a declarado yo a los jud’os y sacerdotes, ni a los nobles y oficiales, ni a los dem‡s que hac’an la obra. 
17 Les dije, pues: Vosotros veis el mal en que estamos, que JerusalŽn est‡ desierta, y sus puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el muro de JerusalŽn, y no estemos m‡s en oprobio
Entonces les declarŽ c—mo la mano de mi Dios hab’a sido buena sobre m’, y asimismo las palabras que el rey me hab’a dicho. Y dijeron: LevantŽmonos y edifiquemos. As’ esforzaron sus manos para bien
Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tob’as el siervo amonita, y Gesem el ‡rabe, hicieron escarnio de nosotros, y nos despreciaron, diciendo: ÀQuŽ es esto que hacŽis vosotros? ÀOs rebel‡is contra el rey? 20 Y en respuesta les dije: El Dios de los cielos, Žl nos prosperar‡, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no tenŽis parte ni derecho ni memoria en JerusalŽn. 
Reparto del trabajo de reedificaci—n
1 Entonces se levant— el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea, y edificaron hasta la torre de Hananeel
Junto a ella edificaron los varones de Jeric—, y luego edific— Zacur hijo de Imri. 
3 Los hijos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos
Junto a ellos restaur— Meremot hijo de Ur’as, hijo de Cos, y al lado de ellos restaur— Mesulam hijo de Berequ’as, hijo de Mesezabeel. Junto a ellos restaur— Sadoc hijo de Baana
E inmediato a ellos restauraron los teco’tas; pero sus grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Se–or
La puerta Vieja fue restaurada por Joiada hijo de Paseah y Mesulam hijo de Besod’as; ellos la enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y cerrojos
Junto a ellos restaur— Melat’as gabaonita y Jad—n meronotita, varones de Gaba—n y de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro lado del r’o
Junto a ellos restaur— Uziel hijo de Harha’a, de los plateros; junto al cual restaur— tambiŽn Hanan’as, hijo de un perfumero. As’ dejaron reparada a JerusalŽn hasta el muro ancho
Junto a ellos restaur— tambiŽn Refa’as hijo de Hur, gobernador de la mitad de la regi—n de JerusalŽn
Asimismo restaur— junto a ellos, y frente a su casa, Jeda’as hijo de Harumaf; y junto a Žl restaur— Hatœs hijo de Hasabn’as
Malqu’as hijo de Harim y Hasub hijo de Pahat-moab restauraron otro tramo, y la torre de los Hornos
Junto a ellos restaur— Salum hijo de Halohes, gobernador de la mitad de la regi—n de JerusalŽn, Žl con sus hijas. 
13 La puerta del Valle la restaur— Hanœn con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del muro, hasta la puerta del Muladar
Reedific— la puerta del Muladar Malqu’as hijo de Recab, gobernador de la provincia de Bet-haquerem; Žl la reedific—, y levant— sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos
Salum hijo de Colhoze, gobernador de la regi—n de Mizpa, restaur— la puerta de la Fuente; Žl la reedific—, la enmader— y levant— sus puertas, sus cerraduras y sus cerrojos, y el muro del estanque de SiloŽ hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de David
DespuŽs de Žl restaur— Nehem’as hijo de Azbuc, gobernador de la mitad de la regi—n de Bet-sur, hasta delante de los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la casa de los Valientes
Tras Žl restauraron los levitas; Rehum hijo de Bani, y junto a Žl restaur— Hasab’as, gobernador de la mitad de la regi—n de Keila, por su regi—n
DespuŽs de Žl restauraron sus hermanos, Bavai hijo de Henadad, gobernador de la mitad de la regi—n de Keila
Junto a Žl restaur— Ezer hijo de Jesœa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la subida de la armer’a de la esquina
DespuŽs de Žl Baruc hijo de Zabai con todo fervor restaur— otro tramo, desde la esquina hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote
Tras Žl restaur— Meremot hijo de Ur’as hijo de Cos otro tramo, desde la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de Eliasib
DespuŽs de Žl restauraron los sacerdotes, los varones de la llanura
DespuŽs de ellos restauraron Benjam’n y Hasub, frente a su casa; y despuŽs de Žstos restaur— Azar’as hijo de Maas’as, hijo de Anan’as, cerca de su casa
DespuŽs de Žl restaur— Binœi hijo de Henadad otro tramo, desde la casa de Azar’as hasta el ‡ngulo entrante del muro, y hasta la esquina
Palal hijo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que sale de la casa del rey, que est‡ en el patio de la c‡rcel. DespuŽs de Žl, Peda’as hijo de Faros
Y los sirvientes del templo que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta de las Aguas al oriente, y la torre que sobresal’a
DespuŽs de ellos restauraron los teco’tas otro tramo, enfrente de la gran torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. 
28 Desde la puerta de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfrente de su casa
DespuŽs de ellos restaur— Sadoc hijo de Imer, enfrente de su casa; y despuŽs de Žl restaur— Sema’as hijo de Secan’as, guarda de la puerta Oriental
Tras Žl, Hanan’as hijo de Selem’as y Hanœn hijo sexto de Salaf restauraron otro tramo. DespuŽs de ellos restaur— Mesulam hijo de Berequ’as, enfrente de su c‡mara
DespuŽs de Žl restaur— Malqu’as hijo del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala de la esquina
Y entre la sala de la esquina y la puerta de las Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes. 
Precauciones contra los enemigos
1 Cuando oy— Sanbalat que nosotros edific‡bamos el muro, se enoj— y se enfureci— en gran manera, e hizo escarnio de los jud’os
Y habl— delante de sus hermanos y del ejŽrcito de Samaria, y dijo: ÀQuŽ hacen estos dŽbiles jud’os? ÀSe les permitir‡ volver a ofrecer sus sacrificios? ÀAcabar‡n en un d’a? ÀResucitar‡n de los montones del polvo las piedras que fueron quemadas? 3 Y estaba junto a Žl Tob’as amonita, el cual dijo: Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra lo derribar‡
Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su menosprecio, y vuelve el bald—n de ellos sobre su cabeza, y entrŽgalos por despojo en la tierra de su cautiverio
No cubras su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se airaron contra los que edificaban
Edificamos, pues, el muro, y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura, porque el pueblo tuvo ‡nimo para trabajar. 
7 Pero aconteci— que oyendo Sanbalat y Tob’as, y los ‡rabes, los amonitas y los de Asdod, que los muros de JerusalŽn eran reparados, porque ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron mucho; 8 y conspiraron todos a una para venir a atacar a JerusalŽn y hacerle da–o
Entonces oramos a nuestro Dios, y por causa de ellos pusimos guarda contra ellos de d’a y de noche
Y dijo Jud‡: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado, y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro
Y nuestros enemigos dijeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra
Pero sucedi— que cuando ven’an los jud’os que habitaban entre ellos, nos dec’an hasta diez veces: De todos los lugares de donde volviereis, ellos caer‡n sobre vosotros. 
13 Entonces por las partes bajas del lugar, detr‡s del muro, y en los sitios abiertos, puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y con sus arcos
DespuŽs mirŽ, y me levantŽ y dije a los nobles y a los oficiales, y al resto del pueblo: No tem‡is delante de ellos; acordaos del Se–or, grande y temible, y pelead por vuestros hermanos, por vuestros hijos y por vuestras hijas, por vuestras mujeres y por vuestras casas
Y cuando oyeron nuestros enemigos que lo hab’amos entendido, y que Dios hab’a desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada uno a su tarea
Desde aquel d’a la mitad de mis siervos trabajaba en la obra, y la otra mitad ten’a lanzas, escudos, arcos y corazas; y detr‡s de ellos estaban los jefes de toda la casa de Jud‡
Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en la otra ten’an la espada
Porque los que edificaban, cada uno ten’a su espada ce–ida a sus lomos, y as’ edificaban; y el que tocaba la trompeta estaba junto a m’. 
19 Y dije a los nobles, y a los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa, y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros
En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reun’os all’ con nosotros; nuestro Dios pelear‡ por nosotros
Nosotros, pues, trabaj‡bamos en la obra; y la mitad de ellos ten’an lanzas desde la subida del alba hasta que sal’an las estrellas
TambiŽn dije entonces al pueblo: Cada uno con su criado permanezca dentro de JerusalŽn, y de noche sirvan de centinela y de d’a en la obra
Y ni yo ni mis hermanos, ni mis j—venes, ni la gente de guardia que me segu’a, nos quitamos nuestro vestido; cada uno se desnudaba solamente para ba–arse. 
Abolici—n de la usura
1 Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres contra sus hermanos jud’os
Hab’a quien dec’a: Nosotros, nuestros hijos y nuestras hijas, somos muchos; por tanto, hemos pedido prestado grano para comer y vivir
Y hab’a quienes dec’an: Hemos empe–ado nuestras tierras, nuestras vi–as y nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre
Y hab’a quienes dec’an: Hemos tomado prestado dinero para el tributo del rey, sobre nuestras tierras y vi–as
Ahora bien, nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros hijos como sus hijos; y he aqu’ que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hijas a servidumbre, y algunas de nuestras hijas lo est‡n ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque nuestras tierras y nuestras vi–as son de otros. 
6 Y me enojŽ en gran manera cuando o’ su clamor y estas palabras
Entonces lo meditŽ, y reprend’ a los nobles y a los oficiales, y les dije: ÀExig’s interŽs cada uno a vuestros hermanos? Y convoquŽ contra ellos una gran asamblea, 8 y les dije: Nosotros segœn nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos jud’os que hab’an sido vendidos a las naciones; Ày vosotros vendŽis aun a vuestros hermanos, y ser‡n vendidos a nosotros? Y callaron, pues no tuvieron quŽ responder
Y dije: No es bueno lo que hacŽis. ÀNo andarŽis en el temor de nuestro Dios, para no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? 10 TambiŽn yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero y grano; quitŽmosles ahora este gravamen
Os ruego que les devolv‡is hoy sus tierras, sus vi–as, sus olivares y sus casas, y la centŽsima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite, que demand‡is de ellos como interŽs
Y dijeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos as’ como tœ dices. Entonces convoquŽ a los sacerdotes, y les hice jurar que har’an conforme a esto
Adem‡s sacud’ mi vestido, y dije: As’ sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y as’ sea sacudido y vac’o. Y respondi— toda la congregaci—n: ÁAmŽn! y alabaron a Jehov‡. Y el pueblo hizo conforme a esto. 
14 TambiŽn desde el d’a que me mand— el rey que fuese gobernador de ellos en la tierra de Jud‡, desde el a–o veinte del rey Artajerjes hasta el a–o treinta y dos, doce a–os, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador
Pero los primeros gobernadores que fueron antes de m’ abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino m‡s de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se ense–oreaban del pueblo; pero yo no hice as’, a causa del temor de Dios
TambiŽn en la obra de este muro restaurŽ mi parte, y no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban all’ en la obra
Adem‡s, ciento cincuenta jud’os y oficiales, y los que ven’an de las naciones que hab’a alrededor de nosotros, estaban a mi mesa
Y lo que se preparaba para cada d’a era un buey y seis ovejas escogidas; tambiŽn eran preparadas para m’ aves, y cada diez d’as vino en toda abundancia; y con todo esto nunca requer’ el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave
AcuŽrdate de m’ para bien, Dios m’o, y de todo lo que hice por este pueblo. 
Maquinaciones de los adversarios
1 Cuando oyeron Sanbalat y Tob’as y Gesem el ‡rabe, y los dem‡s de nuestros enemigos, que yo hab’a edificado el muro, y que no quedaba en Žl portillo (aunque hasta aquel tiempo no hab’a puesto las hojas en las puertas), 2 Sanbalat y Gesem enviaron a decirme: Ven y reun‡monos en alguna de las aldeas en el campo de Ono. Mas ellos hab’an pensado hacerme mal
Y les enviŽ mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no puedo ir; porque cesar’a la obra, dej‡ndola yo para ir a vosotros
Y enviaron a m’ con el mismo asunto hasta cuatro veces, y yo les respond’ de la misma manera
Entonces Sanbalat envi— a m’ su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una carta abierta en su mano, 6 en la cual estaba escrito: Se ha o’do entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tœ y los jud’os pens‡is rebelaros; y que por eso edificas tœ el muro, con la mira, segœn estas palabras, de ser tœ su rey; 7 y que has puesto profetas que proclamen acerca de ti en JerusalŽn, diciendo: ÁHay rey en Jud‡! Y Ahora ser‡n o’das del rey las tales palabras; ven, por tanto, y consultemos juntos
Entonces enviŽ yo a decirle: No hay tal cosa como dices, sino que de tu coraz—n tœ lo inventas
Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se debilitar‡n las manos de ellos en la obra, y no ser‡ terminada. Ahora, pues, oh Dios, fortalece tœ mis manos
Vine luego a casa de Sema’as hijo de Dela’a, hijo de Mehetabel, porque Žl estaba encerrado; el cual me dijo: Reun‡monos en la casa de Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo, porque vienen para matarte; s’, esta noche vendr‡n a matarte
Entonces dije: ÀUn hombre como yo ha de huir? ÀY quiŽn, que fuera como yo, entrar’a al templo para salvarse la vida? No entrarŽ
Y entend’ que Dios no lo hab’a enviado, sino que hablaba aquella profec’a contra m’ porque Tob’as y Sanbalat lo hab’an sobornado
Porque fue sobornado para hacerme temer as’, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que fuera yo infamado
AcuŽrdate, Dios m’o, de Tob’as y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; tambiŽn acuŽrdate de Noad’as profetisa, y de los otros profetas que procuraban infundirme miedo. 
15 Fue terminado, pues, el muro, el veinticinco del mes de Elul, en cincuenta y dos d’as
Y cuando lo oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados, y conocieron que por nuestro Dios hab’a sido hecha esta obra. 
17 Asimismo en aquellos d’as iban muchas cartas de los principales de Jud‡ a Tob’as, y las de Tob’as ven’an a ellos
Porque muchos en Jud‡ se hab’an conjurado con Žl, porque era yerno de Secan’as hijo de Ara; y Johan‡n su hijo hab’a tomado por mujer a la hija de Mesulam hijo de Berequ’as
TambiŽn contaban delante de m’ las buenas obras de Žl, y a Žl le refer’an mis palabras. Y enviaba Tob’as cartas para atemorizarme. 
Nehem’as designa dirigentes
1 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas, y fueron se–alados porteros y cantores y levitas, 2 mandŽ a mi hermano Hanani, y a Hanan’as, jefe de la fortaleza de JerusalŽn (porque Žste era var—n de verdad y temeroso de Dios, m‡s que muchos); 3 y les dije: No se abran las puertas de JerusalŽn hasta que caliente el sol; y aunque haya gente all’, cerrad las puertas y atrancadlas. Y se–alŽ guardas de los moradores de JerusalŽn, cada cual en su turno, y cada uno delante de su casa
Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero poco pueblo dentro de ella, y no hab’a casas reedificadas. 
Los que volvieron con Zorobabel
(Esd
.1-70)
5 Entonces puso Dios en mi coraz—n que reuniese a los nobles y oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados segœn sus genealog’as. Y hallŽ el libro de la genealog’a de los que hab’an subido antes, y encontrŽ en Žl escrito as’: 6 Estos son los hijos de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llev— cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a JerusalŽn y a Jud‡, cada uno a su ciudad, 7 los cuales vinieron con Zorobabel, Jesœa, Nehem’as, Azar’as, Raam’as, Nahamani, Mardoqueo, Bils‡n, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El nœmero de los varones del pueblo de Israel: 8 Los hijos de Paros, dos mil ciento setenta y dos
Los hijos de Sefat’as, trescientos setenta y dos
Los hijos de Ara, seiscientos cincuenta y dos
Los hijos de Pahat-moab, de los hijos de Jesœa y de Joab, dos mil ochocientos dieciocho
Los hijos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Zatu, ochocientos cuarenta y cinco
Los hijos de Zacai, setecientos sesenta
Los hijos de Binœi, seiscientos cuarenta y ocho
Los hijos de Bebai, seiscientos veintiocho
Los hijos de Azgad, dos mil seiscientos veintid—s
Los hijos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete
Los hijos de Bigvai, dos mil sesenta y siete
Los hijos de Ad’n, seiscientos cincuenta y cinco
Los hijos de Ater, de Ezequ’as, noventa y ocho
Los hijos de Hasum, trescientos veintiocho
Los hijos de Bezai, trescientos veinticuatro
Los hijos de Harif, ciento doce
Los hijos de Gaba—n, noventa y cinco
Los varones de BelŽn y de Netofa, ciento ochenta y ocho
Los varones de Anatot, ciento veintiocho
Los varones de Bet-azmavet, cuarenta y dos
Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta y tres
Los varones de Ram‡ y de Geba, seiscientos veintiuno
Los varones de Micmas, ciento veintid—s
Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrŽs
Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos
Los hijos del otro Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro
Los hijos de Harim, trescientos veinte
Los hijos de Jeric—, trescientos cuarenta y cinco
Los hijos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno
Los hijos de Senaa, tres mil novecientos treinta. 
39 Sacerdotes: los hijos de Jeda’a, de la casa de Jesœa, novecientos setenta y tres
Los hijos de Imer, mil cincuenta y dos
Los hijos de Pasur, mil doscientos cuarenta y siete
Los hijos de Harim, mil diecisiete. 
43 Levitas: los hijos de Jesœa, de Cadmiel, de los hijos de Hodav’as, setenta y cuatro. 
44 Cantores: los hijos de Asaf, ciento cuarenta y ocho. 
45 Porteros: Los hijos de Salum, los hijos de Ater, los hijos de Talm—n, los hijos de Acub, los hijos de Hatita y los hijos de Sobai, ciento treinta y ocho. 
46 Sirvientes del templo: los hijos de Ziha, los hijos de Hasufa, los hijos de Tabaot, 47 los hijos de Queros, los hijos de Siaha, los hijos de Pad—n, 48 los hijos de Lebana, los hijos de Hagaba, los hijos de Salmai, 49 los hijos de Han‡n, los hijos de Gidel, los hijos de Gahar, 50 los hijos de Rea’a, los hijos de Rez’n, los hijos de Necoda, 51 los hijos de Gazam, los hijos de Uza, los hijos de Paseah, 52 los hijos de Besai, los hijos de Mehunim, los hijos de Nefisesim, 53 los hijos de Bacbuc, los hijos de Hacufa, los hijos de Harhur, 54 los hijos de Bazlut, los hijos de Meh’da, los hijos de Harsa, 55 los hijos de Barcos, los hijos de S’sara, los hijos de Tema, 56 los hijos de Nez’a, y los hijos de Hatifa. 
57 Los hijos de los siervos de Salom—n: los hijos de Sotai, los hijos de Soferet, los hijos de Perida, 58 los hijos de Jaala, los hijos de Darc—n, los hijos de Gidel, 59 los hijos de Sefat’as, los hijos de Hatil, los hijos de Poqueret-hazebaim, los hijos de Am—n
Todos los sirvientes del templo e hijos de los siervos de Salom—n, trescientos noventa y dos
Y estos son los que subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Ad—n e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealog’a, si eran de Israel: 62 los hijos de Dela’a, los hijos de Tob’as y los hijos de Necoda, seiscientos cuarenta y dos. 
63 Y de los sacerdotes: los hijos de Haba’a, los hijos de Cos y los hijos de Barzilai, el cual tom— mujer de las hijas de Barzilai galaadita, y se llam— del nombre de ellas
Estos buscaron su registro de genealog’as, y no se hall—; y fueron excluidos del sacerdocio, 65 y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas m‡s santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. 
66 Toda la congregaci—n junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, 67 sin sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y siete; y entre ellos hab’a doscientos cuarenta y cinco cantores y cantoras
Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos, doscientos cuarenta y cinco; 69 camellos, cuatrocientos treinta y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. 
70 Y algunos de los cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones, y quinientas treinta vestiduras sacerdotales
Los cabezas de familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de oro y dos mil doscientas libras de plata
Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y sesenta y siete vestiduras sacerdotales
Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. 
Esdras lee la ley al pueblo
Venido el mes sŽptimo, los hijos de Israel estaban en sus ciudades; 
1 y se junt— todo el pueblo como un solo hombre en la plaza que est‡ delante de la puerta de las Aguas, y dijeron a Esdras el escriba que trajese el libro de la ley de MoisŽs, la cual Jehov‡ hab’a dado a Israel
Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante de la congregaci—n, as’ de hombres como de mujeres y de todos los que pod’an entender, el primer d’a del mes sŽptimo
Y ley— en el libro delante de la plaza que est‡ delante de la puerta de las Aguas, desde el alba hasta el mediod’a, en presencia de hombres y mujeres y de todos los que pod’an entender; y los o’dos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley
Y el escriba Esdras estaba sobre un pœlpito de madera que hab’an hecho para ello, y junto a Žl estaban Matat’as, Sema, An’as, Ur’as, Hilc’as y Maas’as a su mano derecha; y a su mano izquierda, Peda’as, Misael, Malqu’as, Hasum, Hasbadana, Zacar’as y Mesulam
Abri—, pues, Esdras el libro a ojos de todo el pueblo, porque estaba m‡s alto que todo el pueblo; y cuando lo abri—, todo el pueblo estuvo atento
Bendijo entonces Esdras a Jehov‡, Dios grande. Y todo el pueblo respondi—: ÁAmŽn! ÁAmŽn! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron a Jehov‡ inclinados a tierra
Y los levitas Jesœa, Bani, Sereb’as, Jam’n, Acub, Sabetai, Hod’as, Maas’as, Kelita, Azar’as, Jozabed, Han‡n y Pela’a, hac’an entender al pueblo la ley; y el pueblo estaba atento en su lugar
Y le’an en el libro de la ley de Dios claramente, y pon’an el sentido, de modo que entendiesen la lectura. 
9 Y Nehem’as el gobernador, y el sacerdote Esdras, escriba, y los levitas que hac’an entender al pueblo, dijeron a todo el pueblo: D’a santo es a Jehov‡ nuestro Dios; no os entristezc‡is, ni llorŽis; porque todo el pueblo lloraba oyendo las palabras de la ley
Luego les dijo: Id, comed grosuras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen nada preparado; porque d’a santo es a nuestro Se–or; no os entristezc‡is, porque el gozo de Jehov‡ es vuestra fuerza
Los levitas, pues, hac’an callar a todo el pueblo, diciendo: Callad, porque es d’a santo, y no os entristezc‡is
Y todo el pueblo se fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de grande alegr’a, porque hab’an entendido las palabras que les hab’an ense–ado. 
13 Al d’a siguiente se reunieron los cabezas de las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el escriba, para entender las palabras de la ley
Y hallaron escrito en la ley que Jehov‡ hab’a mandado por mano de MoisŽs, que habitasen los hijos de Israel en tabern‡culos en la fiesta solemne del mes sŽptimo; 15 y que hiciesen saber, y pasar preg—n por todas sus ciudades y por JerusalŽn, diciendo: Salid al monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de array‡n, de palmeras y de todo ‡rbol frondoso, para hacer tabern‡culos, como est‡ escrito. 
16 Sali—, pues, el pueblo, y trajeron ramas e hicieron tabern‡culos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efra’n
Y toda la congregaci—n que volvi— de la cautividad hizo tabern‡culos, y en tabern‡culos habit—; porque desde los d’as de JosuŽ hijo de Nun hasta aquel d’a, no hab’an hecho as’ los hijos de Israel. Y hubo alegr’a muy grande
Y ley— Esdras en el libro de la ley de Dios cada d’a, desde el primer d’a hasta el œltimo; e hicieron la fiesta solemne por siete d’as, y el octavo d’a fue de solemne asamblea, segœn el rito. 
Esdras confiesa los pecados de Israel
1 El d’a veinticuatro del mismo mes se reunieron los hijos de Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre s’
Y ya se hab’a apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de sus padres
Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la ley de Jehov‡ su Dios la cuarta parte del d’a, y la cuarta parte confesaron sus pecados y adoraron a Jehov‡ su Dios. 
4 Luego se levantaron sobre la grada de los levitas, Jesœa, Bani, Cadmiel, Seban’as, Buni, Sereb’as, Bani y Quenani, y clamaron en voz alta a Jehov‡ su Dios
Y dijeron los levitas Jesœa, Cadmiel, Bani, Hasabn’as, Sereb’as, Hod’as, Seban’as y Peta’as: Levantaos, bendecid a Jehov‡ vuestro Dios desde la eternidad hasta la eternidad; y bend’gase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre toda bendici—n y alabanza
Tœ solo eres Jehov‡; tœ hiciste los cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejŽrcito, la tierra y todo lo que est‡ en ella, los mares y todo lo que hay en ellos; y tœ vivificas todas estas cosas, y los ejŽrcitos de los cielos te adoran
Tœ eres, oh Jehov‡, el Dios que escogiste a Abram, y lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abraham; 8 y hallaste fiel su coraz—n delante de ti, e hiciste pacto con Žl para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo
Y miraste la aflicci—n de nuestros padres en Egipto, y o’ste el clamor de ellos en el Mar Rojo; 10 e hiciste se–ales y maravillas contra Fara—n, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su tierra, porque sab’as que hab’an procedido con soberbia contra ellos; y te hiciste nombre grande, como en este d’a. 
11 Dividiste el mar delante de ellos, y pasaron por medio de Žl en seco; y a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una piedra en profundas aguas
Con columna de nube los guiaste de d’a, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el camino por donde hab’an de ir
Y sobre el monte de Sina’ descendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos, 14 y les ordenaste el d’a de reposo santo para ti, y por mano de MoisŽs tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la ley
Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sacaste aguas de la pe–a; y les dijiste que entrasen a poseer la tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la dar’as
Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron su cerviz, y no escucharon tus mandamientos
No quisieron o’r, ni se acordaron de tus maravillas que hab’as hecho con ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebeli—n pensaron poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tœ eres Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y grande en misericordia, porque no los abandonaste
Adem‡s, cuando hicieron para s’ becerro de fundici—n y dijeron: Este es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes abominaciones, 19 tœ, con todo, por tus muchas misericordias no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se apart— de ellos de d’a, para guiarlos por el camino, ni de noche la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual hab’an de ir
Y enviaste tu buen Esp’ritu para ense–arles, y no retiraste tu man‡ de su boca, y agua les diste para su sed
Los sustentaste cuarenta a–os en el desierto; de ninguna cosa tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron, ni se hincharon sus pies
Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste por distritos; y poseyeron la tierra de Seh—n, la tierra del rey de Hesb—n, y la tierra de Og rey de Bas‡n
Multiplicaste sus hijos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la cual hab’as dicho a sus padres que hab’an de entrar a poseerla
Y los hijos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante de ellos a los moradores del pa’s, a los cananeos, los cuales entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran
Y tomaron ciudades fortificadas y tierra fŽrtil, y heredaron casas llenas de todo bien, cisternas hechas, vi–as y olivares, y muchos ‡rboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran bondad
Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron grandes abominaciones. 
27 Entonces los entregaste en mano de sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de su tribulaci—n clamaron a ti, y tœ desde los cielos los o’ste; y segœn tu gran misericordia les enviaste libertadores para que los salvasen de mano de sus enemigos
Pero una vez que ten’an paz, volv’an a hacer lo malo delante de ti, por lo cual los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron; pero volv’an y clamaban otra vez a ti, y tœ desde los cielos los o’as y segœn tus misericordias muchas veces los libraste
Les amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos vivir‡; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon
Les soportaste por muchos a–os, y les testificaste con tu Esp’ritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra
Mas por tus muchas misericordias no los consumiste, ni los desamparaste; porque eres Dios clemente y misericordioso
Ahora pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a nuestros pr’ncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas, a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los d’as de los reyes de Asiria hasta este d’a
Pero tœ eres justo en todo lo que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho, mas nosotros hemos hecho lo malo
Nuestros reyes, nuestros pr’ncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron por obra tu ley, ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas
Y ellos en su reino y en tu mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fŽrtil que entregaste delante de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron de sus malas obras
He aqu’ que hoy somos siervos; henos aqu’, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que comiesen su fruto y su bien
Y se multiplica su fruto para los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados, quienes se ense–orean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande angustia. 
Pacto del pueblo, de guardar la ley
38 A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel promesa, y la escribimos, firmada por nuestros pr’ncipes, por nuestros levitas y por nuestros sacerdotes. 
1 Los que firmaron fueron: Nehem’as el gobernador, hijo de Hacal’as, y Sedequ’as, 2 Sera’as, Azar’as, Jerem’as, 3 Pasur, Amar’as, Malqu’as, 4 Hatœs, Seban’as, Maluc, 5 Harim, Meremot, Obad’as, 6 Daniel, Ginet—n, Baruc, 7 Mesulam, Ab’as, Mijam’n, 8 Maaz’as, Bilgai y Sema’as; Žstos eran sacerdotes
Y los levitas: Jesœa hijo de Azan’as, Binœi de los hijos de Henadad, Cadmiel, 10 y sus hermanos Seban’as, Hod’as, Kelita, Pela’as, Han‡n, 11 Mica’a, Rehob, Hasab’as, 12 Zacur, Sereb’as, Seban’as, 13 Hod’as, Bani y Beninu
Los cabezas del pueblo: Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, 15 Buni, Azgad, Bebai, 16 Adon’as, Bigvai, Ad’n, 17 Ater, Ezequ’as, Azur, 18 Hod’as, Hasum, Bezai, 19 Harif, Anatot, Nebai, 20 Magp’as, Mesulam, Hezir, 21 Mesezabeel, Sadoc, Jadœa, 22 Pelat’as, Han‡n, Ana’as, 23 Oseas, Hanan’as, Hasub, 24 Halohes, Pilha, Sobec, 25 Rehum, Hasabna, Maas’as, 26 Ah’as, Han‡n, An‡n, 27 Maluc, Harim y Baana. 
28 Y el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores, los sirvientes del templo, y todos los que se hab’an apartado de los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus hijos e hijas, todo el que ten’a comprensi—n y discernimiento, 29 se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protestar y jurar que andar’an en la ley de Dios, que fue dada por MoisŽs siervo de Dios, y que guardar’an y cumplir’an todos los mandamientos, decretos y estatutos de Jehov‡ nuestro Se–or
Y que no dar’amos nuestras hijas a los pueblos de la tierra, ni tomar’amos sus hijas para nuestros hijos
Asimismo, que si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercader’as y comestibles en d’a de reposo, nada tomar’amos de ellos en ese d’a ni en otro d’a santificado; y que el a–o sŽptimo dejar’amos descansar la tierra, y remitir’amos toda deuda
Nos impusimos adem‡s por ley, el cargo de contribuir cada a–o con la tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro Dios; 33 para el pan de la proposici—n y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los d’as de reposo, las nuevas lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiaci—n por el pecado de Israel, y para todo el servicio de la casa de nuestro Dios
Echamos tambiŽn suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda de la le–a, para traerla a la casa de nuestro Dios, segœn las casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada a–o, para quemar sobre el altar de Jehov‡ nuestro Dios, como est‡ escrito en la ley
Y que cada a–o traer’amos a la casa de Jehov‡ las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto de todo ‡rbol
Asimismo los primogŽnitos de nuestros hijos y de nuestros ganados, como est‡ escrito en la ley; y que traer’amos los primogŽnitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la casa de nuestro Dios; 37 que traer’amos tambiŽn las primicias de nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo ‡rbol, y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las c‡maras de la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los levitas; y que los levitas recibir’an las dŽcimas de nuestras labores en todas las ciudades; 38 y que estar’a el sacerdote hijo de Aar—n con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo; y que los levitas llevar’an el diezmo del diezmo a la casa de nuestro Dios, a las c‡maras de la casa del tesoro
Porque a las c‡maras del tesoro han de llevar los hijos de Israel y los hijos de Lev’ la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y all’ estar‡n los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa de nuestro Dios. 
Los habitantes de JerusalŽn
(1 Cr
.1-34)
1 Habitaron los jefes del pueblo en JerusalŽn; mas el resto del pueblo ech— suertes para traer uno de cada diez para que morase en JerusalŽn, ciudad santa, y las otras nueve partes en las otras ciudades
Y bendijo el pueblo a todos los varones que voluntariamente se ofrecieron para morar en JerusalŽn. 
3 Estos son los jefes de la provincia que moraron en JerusalŽn; pero en las ciudades de Jud‡ habitaron cada uno en su posesi—n, en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hijos de los siervos de Salom—n
En JerusalŽn, pues, habitaron algunos de los hijos de Jud‡ y de los hijos de Benjam’n. De los hijos de Jud‡: Ata’as hijo de Uz’as, hijo de Zacar’as, hijo de Amar’as, hijo de Sefat’as, hijo de Mahalaleel, de los hijos de Fares, 5 y Maas’as hijo de Baruc, hijo de Colhoze, hijo de Haza’as, hijo de Ada’as, hijo de Joiarib, hijo de Zacar’as, hijo de Siloni
Todos los hijos de Fares que moraron en JerusalŽn fueron cuatrocientos sesenta y ocho hombres fuertes
Estos son los hijos de Benjam’n: Salœ hijo de Mesulam, hijo de Joed, hijo de Peda’as, hijo de Cola’as, hijo de Maas’as, hijo de Itiel, hijo de Jesa’as
Y tras Žl Gabai y Salai, novecientos veintiocho
Y Joel hijo de Zicri era el prefecto de ellos, y Jud‡ hijo de Senœa el segundo en la ciudad
De los sacerdotes: Jeda’as hijo de Joiarib, Jaqu’n, 11 Sera’as hijo de Hilc’as, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitob, pr’ncipe de la casa de Dios, 12 y sus hermanos, los que hac’an la obra de la casa, ochocientos veintid—s; y Ada’as hijo de Jeroham, hijo de Pelal’as, hijo de Amsi, hijo de Zacar’as, hijo de Pasur, hijo de Malqu’as, 13 y sus hermanos, jefes de familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hijo de Azareel, hijo de Azai, hijo de Mesilemot, hijo de Imer, 14 y sus hermanos, hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales era Zabdiel hijo de Gedolim
De los levitas: Sema’as hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasab’as, hijo de Buni; 16 Sabetai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la obra exterior de la casa de Dios; 17 y Matan’as hijo de Mica’a, hijo de Zabdi, hijo de Asaf, el principal, el que empezaba las alabanzas y acci—n de gracias al tiempo de la oraci—n; Bacbuqu’as el segundo de entre sus hermanos; y Abda hijo de Samœa, hijo de Galal, hijo de Jedutœn
Todos los levitas en la santa ciudad eran doscientos ochenta y cuatro
Los porteros, Acub, Talm—n y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta y dos. 
20 Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas, en todas las ciudades de Jud‡, cada uno en su heredad
Los sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa ten’an autoridad sobre los sirvientes del templo
Y el jefe de los levitas en JerusalŽn era Uzi hijo de Bani, hijo de Hasab’as, hijo de Matan’as, hijo de Mica’a, de los hijos de Asaf, cantores, sobre la obra de la casa de Dios
Porque hab’a mandamiento del rey acerca de ellos, y distribuci—n para los cantores para cada d’a
Y Peta’as hijo de Mesezabeel, de los hijos de Zera hijo de Jud‡, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo. 
Lugares habitados fuera de JerusalŽn
25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hijos de Jud‡ habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dib—n y sus aldeas, en Jecabseel y sus aldeas, 26 en Jesœa, Molada y Bet-pelet, 27 en Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, 28 en Siclag, en Mecona y sus aldeas, 29 en En-rim—n, en Zora, en Jarmut, 30 en Zanoa, en Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom
Y los hijos de Benjam’n habitaron desde Geba, en Micmas, en A’a, en Bet-el y sus aldeas, 32 en Anatot, Nob, Anan’as, 33 Hazor, Ram‡, Gitaim, 34 Hadid, Seboim, Nebalat, 35 Lod, y Ono, valle de los art’fices; 36 y algunos de los levitas, en los repartimientos de Jud‡ y de Benjam’n. 
Sacerdotes y levitas
1 Estos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hijo de Salatiel, y con Jesœa: Sera’as, Jerem’as, Esdras, 2 Amar’as, Maluc, Hatœs, 3 Secan’as, Rehum, Meremot, 4 Iddo, Gineto, Ab’as, 5 Mijam’n, Maad’as, Bilga, 6 Sema’as, Joiarib, Jeda’as, 7 Salœ, Amoc, Hilc’as y Jeda’as. Estos eran los pr’ncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los d’as de Jesœa
Y los levitas: Jesœa, Binœi, Cadmiel, Sereb’as, Jud‡ y Matan’as, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza
Y Bacbuqu’as y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministerio. 
10 Jesœa engendr— a Joiacim, y Joiacim engendr— a Eliasib, y Eliasib engendr— a Joiada; 11 Joiada engendr— a Jonat‡n, y Jonat‡n engendr— a Jadœa
Y en los d’as de Joiacim los sacerdotes jefes de familias fueron: de Sera’as, Mera’as; de Jerem’as, Hanan’as; 13 de Esdras, Mesulam; de Amar’as, Johan‡n; 14 de Melicœ, Jonat‡n; de Seban’as, JosŽ; 15 de Harim, Adna; de Meraiot, Helcai; 16 de Iddo, Zacar’as; de Ginet—n, Mesulam; 17 de Ab’as, Zicri; de Miniam’n, de Moad’as, Piltai; 18 de Bilga, Samœa; de Sema’as, Jonat‡n; 19 de Joiarib, Matenai; de Jeda’as, Uzi; 20 de Salai, Calai; de Amoc, Eber; 21 de Hilc’as, Hasab’as; de Jeda’as, Natanael. 
22 Los levitas en d’as de Eliasib, de Joiada, de Johan‡n y de Jadœa fueron inscritos por jefes de familias; tambiŽn los sacerdotes, hasta el reinado de Dar’o el persa
Los hijos de Lev’, jefes de familias, fueron inscritos en el libro de las cr—nicas hasta los d’as de Johan‡n hijo de Eliasib
Los principales de los levitas: Hasab’as, Sereb’as, Jesœa hijo de Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar gracias, conforme al estatuto de David var—n de Dios, guardando su turno
Matan’as, Bacbuqu’as, Obad’as, Mesulam, Talm—n y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las entradas de las puertas
Estos fueron en los d’as de Joiacim hijo de Jesœa, hijo de Josadac, y en los d’as del gobernador Nehem’as y del sacerdote Esdras, escriba. 
Dedicaci—n del muro
27 Para la dedicaci—n del muro de JerusalŽn, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a JerusalŽn, para hacer la dedicaci—n y la fiesta con alabanzas y con c‡nticos, con c’mbalos, salterios y c’taras
Y fueron reunidos los hijos de los cantores, as’ de la regi—n alrededor de JerusalŽn como de las aldeas de los netofatitas; 29 y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba y de Azmavet; porque los cantores se hab’an edificado aldeas alrededor de JerusalŽn
Y se purificaron los sacerdotes y los levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro
Hice luego subir a los pr’ncipes de Jud‡ sobre el muro, y puse dos coros grandes que fueron en procesi—n; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar
E iba tras de ellos Osa’as con la mitad de los pr’ncipes de Jud‡, 33 y Azar’as, Esdras, Mesulam, 34 Jud‡ y Benjam’n, Sema’as y Jerem’as
Y de los hijos de los sacerdotes iban con trompetas Zacar’as hijo de Jonat‡n, hijo de Sema’as, hijo de Matan’as, hijo de Mica’as, hijo de Zacur, hijo de Asaf; 36 y sus hermanos Sema’as, Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Jud‡ y Hanani, con los instrumentos musicales de David var—n de Dios; y el escriba Esdras delante de ellos
Y a la puerta de la Fuente, en frente de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las Aguas, al oriente
El segundo coro iba del lado opuesto, y yo en pos de Žl, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la torre de los Hornos hasta el muro ancho; 39 y desde la puerta de Efra’n hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la C‡rcel
Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad de los oficiales conmigo, 41 y los sacerdotes Eliacim, Maase’as, Miniam’n, Mica’as, Elioenai, Zacar’as y Hanan’as, con trompetas; 42 y Maas’as, Sema’as, Eleazar, Uzi, Johan‡n, Malqu’as, Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrah’as era el director
Y sacrificaron aquel d’a numerosas v’ctimas, y se regocijaron, porque Dios los hab’a recreado con grande contentamiento; se alegraron tambiŽn las mujeres y los ni–os; y el alborozo de JerusalŽn fue o’do desde lejos. 
Porciones para sacerdotes y levitas
44 En aquel d’a fueron puestos varones sobre las c‡maras de los tesoros, de las ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Jud‡ con respecto a los sacerdotes y levitas que serv’an
Y hab’an cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiaci—n, como tambiŽn los cantores y los porteros, conforme al estatuto de David y de Salom—n su hijo
Porque desde el tiempo de David y de Asaf, ya de antiguo, hab’a un director de cantores para los c‡nticos y alabanzas y acci—n de gracias a Dios
Y todo Israel en d’as de Zorobabel y en d’as de Nehem’as daba alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su d’a; consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas consagraban parte a los hijos de Aar—n. 
Reformas de Nehem’as
1 Aquel d’a se ley— en el libro de MoisŽs, oyŽndolo el pueblo, y fue hallado escrito en Žl que los amonitas y moabitas no deb’an entrar jam‡s en la congregaci—n de Dios, 2 por cuanto no salieron a recibir a los hijos de Israel con pan y agua, sino que dieron dinero a Balaam para que los maldijera; mas nuestro Dios volvi— la maldici—n en bendici—n
Cuando oyeron, pues, la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. 
4 Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la c‡mara de la casa de nuestro Dios, hab’a emparentado con Tob’as, 5 y le hab’a hecho una gran c‡mara, en la cual guardaban antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas, a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes
Mas a todo esto, yo no estaba en JerusalŽn, porque en el a–o treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo de algunos d’as ped’ permiso al rey 7 para volver a JerusalŽn; y entonces supe del mal que hab’a hecho Eliasib por consideraci—n a Tob’as, haciendo para Žl una c‡mara en los atrios de la casa de Dios
Y me doli— en gran manera; y arrojŽ todos los muebles de la casa de Tob’as fuera de la c‡mara, 9 y dije que limpiasen las c‡maras, e hice volver all’ los utensilios de la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. 
10 EncontrŽ asimismo que las porciones para los levitas no les hab’an sido dadas, y que los levitas y cantores que hac’an el servicio hab’an huido cada uno a su heredad
Entonces reprend’ a los oficiales, y dije: ÀPor quŽ est‡ la casa de Dios abandonada? Y los reun’ y los puse en sus puestos
Y todo Jud‡ trajo el diezmo del grano, del vino y del aceite, a los almacenes
Y puse por mayordomos de ellos al sacerdote Selem’as y al escriba Sadoc, y de los levitas a Peda’as; y al servicio de ellos a Han‡n hijo de Zacur, hijo de Matan’as; porque eran tenidos por fieles, y ellos ten’an que repartir a sus hermanos
AcuŽrdate de m’, oh Dios, en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la casa de mi Dios, y en su servicio. 
15 En aquellos d’as vi en Jud‡ a algunos que pisaban en lagares en el d’a de reposo, y que acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y tambiŽn de uvas, de higos y toda suerte de carga, y que tra’an a JerusalŽn en d’a de reposo; y los amonestŽ acerca del d’a en que vend’an las provisiones
TambiŽn hab’a en la ciudad tirios que tra’an pescado y toda mercader’a, y vend’an en d’a de reposo a los hijos de Jud‡ en JerusalŽn
Y reprend’ a los se–ores de Jud‡ y les dije: ÀQuŽ mala cosa es esta que vosotros hacŽis, profanando as’ el d’a de reposo? 18 ÀNo hicieron as’ vuestros padres, y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ÀY vosotros a–ad’s ira sobre Israel profanando el d’a de reposo? 19 Sucedi—, pues, que cuando iba oscureciendo a las puertas de JerusalŽn antes del d’a de reposo, dije que se cerrasen las puertas, y ordenŽ que no las abriesen hasta despuŽs del d’a de reposo; y puse a las puertas algunos de mis criados, para que en d’a de reposo no introdujeran carga
Y se quedaron fuera de JerusalŽn una y dos veces los negociantes y los que vend’an toda especie de mercanc’a
Y les amonestŽ y les dije: ÀPor quŽ os qued‡is vosotros delante del muro? Si lo hacŽis otra vez, os echarŽ mano. Desde entonces no vinieron en d’a de reposo
Y dije a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el d’a del reposo. TambiŽn por esto acuŽrdate de m’, Dios m’o, y perd—name segœn la grandeza de tu misericordia. 
23 Vi asimismo en aquellos d’as a jud’os que hab’an tomado mujeres de Asdod, amonitas, y moabitas; 24 y la mitad de sus hijos hablaban la lengua de Asdod, porque no sab’an hablar judaico, sino que hablaban conforme a la lengua de cada pueblo
Y re–’ con ellos, y los maldije, y her’ a algunos de ellos, y les arranquŽ los cabellos, y les hice jurar, diciendo: No darŽis vuestras hijas a sus hijos, y no tomarŽis de sus hijas para vuestros hijos, ni para vosotros mismos
ÀNo pec— por esto Salom—n, rey de Israel? Bien que en muchas naciones no hubo rey como Žl, que era amado de su Dios, y Dios lo hab’a puesto por rey sobre todo Israel, aun a Žl le hicieron pecar las mujeres extranjeras
ÀY obedeceremos a vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? 28 Y uno de los hijos de Joiada hijo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyentŽ de m’
AcuŽrdate de ellos, Dios m’o, contra los que contaminan el sacerdocio, y el pacto del sacerdocio y de los levitas
Los limpiŽ, pues, de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus grupos, a cada uno en su servicio; 31 y para la ofrenda de la le–a en los tiempos se–alados, y para las primicias. AcuŽrdate de m’, Dios m’o, para bien. 
------------------------------------------------------------------------
ESTER 
La reina Vasti desaf’a a Asuero
1 Aconteci— en los d’as de Asuero, el Asuero que rein— desde la India hasta Etiop’a sobre ciento veintisiete provincias, 2 que en aquellos d’as, cuando fue afirmado el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual estaba en Susa capital del reino, 3 en el tercer a–o de su reinado hizo banquete a todos sus pr’ncipes y cortesanos, teniendo delante de Žl a los m‡s poderosos de Persia y de Media, gobernadores y pr’ncipes de provincias, 4 para mostrar Žl las riquezas de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder, por muchos d’as, ciento ochenta d’as
Y cumplidos estos d’as, hizo el rey otro banquete por siete d’as en el patio del huerto del palacio real a todo el pueblo que hab’a en Susa capital del reino, desde el mayor hasta el menor
El pabell—n era de blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y pœrpura en anillos de plata y columnas de m‡rmol; los reclinatorios de oro y de plata, sobre losado de p—rfido y de m‡rmol, y de alabastro y de jacinto
Y daban a beber en vasos de oro, y vasos diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con la generosidad del rey
Y la bebida era segœn esta ley: Que nadie fuese obligado a beber; porque as’ lo hab’a mandado el rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese segœn la voluntad de cada uno
Asimismo la reina Vasti hizo banquete para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. 
10 El sŽptimo d’a, estando el coraz—n del rey alegre del vino, mand— a Mehum‡n, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete eunucos que serv’an delante del rey Asuero, 11 que trajesen a la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para mostrar a los pueblos y a los pr’ncipes su belleza; porque era hermosa
Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enoj— mucho, y se encendi— en ira. 
13 Pregunt— entonces el rey a los sabios que conoc’an los tiempos (porque as’ acostumbraba el rey con todos los que sab’an la ley y el derecho; 14 y estaban junto a Žl Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y Memuc‡n, siete pr’ncipes de Persia y de Media que ve’an la cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); 15 les pregunt— quŽ se hab’a de hacer con la reina Vasti segœn la ley, por cuanto no hab’a cumplido la orden del rey Asuero enviada por medio de los eunucos
Y dijo Memuc‡n delante del rey y de los pr’ncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina Vasti, sino contra todos los pr’ncipes, y contra todos los pueblos que hay en todas las provincias del rey Asuero
Porque este hecho de la reina llegar‡ a o’dos de todas las mujeres, y ellas tendr‡n en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey Asuero mand— traer delante de s’ a la reina Vasti, y ella no vino
Y entonces dir‡n esto las se–oras de Persia y de Media que oigan el hecho de la reina, a todos los pr’ncipes del rey; y habr‡ mucho menosprecio y enojo
Si parece bien al rey, salga un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti no venga m‡s delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra que sea mejor que ella
Y el decreto que dicte el rey ser‡ o’do en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres dar‡n honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor
Agrad— esta palabra a los ojos del rey y de los pr’ncipes, e hizo el rey conforme al dicho de Memuc‡n; 22 pues envi— cartas a todas las provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura, y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase esto en la lengua de su pueblo. 
Ester es proclamada reina
1 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se acord— de Vasti y de lo que ella hab’a hecho, y de la sentencia contra ella
Y dijeron los criados del rey, sus cortesanos: Busquen para el rey j—venes v’rgenes de buen parecer; 3 y ponga el rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a todas las j—venes v’rgenes de buen parecer a Susa, residencia real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atav’os; 4 y la doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti. Esto agrad— a los ojos del rey, y lo hizo as’. 
5 Hab’a en Susa residencia real un var—n jud’o cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hijo de Simei, hijo de Cis, del linaje de Benjam’n; 6 el cual hab’a sido transportado de JerusalŽn con los cautivos que fueron llevados con Jecon’as rey de Jud‡, a quien hizo transportar Nabucodonosor rey de Babilonia
Y hab’a criado a Hadasa, es decir, Ester, hija de su t’o, porque era hœerfana; y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su padre y su madre murieron, Mardoqueo la adopt— como hija suya. 
8 Sucedi—, pues, que cuando se divulg— el mandamiento y decreto del rey, y hab’an reunido a muchas doncellas en Susa residencia real, a cargo de Hegai, Ester tambiŽn fue llevada a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres
Y la doncella agrad— a sus ojos, y hall— gracia delante de Žl, por lo que hizo darle prontamente atav’os y alimentos, y le dio tambiŽn siete doncellas especiales de la casa del rey; y la llev— con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres
Ester no declar— cu‡l era su pueblo ni su parentela, porque Mardoqueo le hab’a mandado que no lo declarase
Y cada d’a Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las mujeres, para saber c—mo le iba a Ester, y c—mo la trataban. 
12 Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas para venir al rey Asuero, despuŽs de haber estado doce meses conforme a la ley acerca de las mujeres, pues as’ se cumpl’a el tiempo de sus atav’os, esto es, seis meses con —leo de mirra y seis meses con perfumes arom‡ticos y afeites de mujeres, 13 entonces la doncella ven’a as’ al rey. Todo lo que ella ped’a se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las mujeres hasta la casa del rey
Ella ven’a por la tarde, y a la ma–ana siguiente volv’a a la casa segunda de las mujeres, al cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no ven’a m‡s al rey, salvo si el rey la quer’a y era llamada por nombre. 
15 Cuando le lleg— a Ester, hija de Abihail t’o de Mardoqueo, quien la hab’a tomado por hija, el tiempo de venir al rey, ninguna cosa procur— sino lo que dijo Hegai eunuco del rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos los que la ve’an
Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su casa real en el mes dŽcimo, que es el mes de Tebet, en el a–o sŽptimo de su reinado
Y el rey am— a Ester m‡s que a todas las otras mujeres, y hall— ella gracia y benevolencia delante de Žl m‡s que todas las dem‡s v’rgenes; y puso la corona real en su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti
Hizo luego el rey un gran banquete a todos sus pr’ncipes y siervos, el banquete de Ester; y disminuy— tributos a las provincias, e hizo y dio mercedes conforme a la generosidad real. 
Mardoqueo denuncia una conspiraci—n contra el rey
19 Cuando las v’rgenes eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la puerta del rey
Y Ester, segœn le hab’a mandado Mardoqueo, no hab’a declarado su naci—n ni su pueblo; porque Ester hac’a lo que dec’a Mardoqueo, como cuando Žl la educaba
En aquellos d’as, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey, se enojaron Bigt‡n y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero
Cuando Mardoqueo entendi— esto, lo denunci— a la reina Ester, y Ester lo dijo al rey en nombre de Mardoqueo
Se hizo investigaci—n del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en el libro de las cr—nicas del rey. 
Am‡n trama la destrucci—n de los jud’os
1 DespuŽs de estas cosas el rey Asuero engrandeci— a Am‡n hijo de Hamedata agagueo, y lo honr—, y puso su silla sobre todos los pr’ncipes que estaban con Žl
Y todos los siervos del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se inclinaban ante Am‡n, porque as’ lo hab’a mandado el rey; pero Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba
Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo: ÀPor quŽ traspasas el mandamiento del rey? 4 Aconteci— que habl‡ndole cada d’a de esta manera, y no escuch‡ndolos Žl, lo denunciaron a Am‡n, para ver si Mardoqueo se mantendr’a firme en su dicho; porque ya Žl les hab’a declarado que era jud’o
Y vio Am‡n que Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba delante de Žl; y se llen— de ira
Pero tuvo en poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le hab’an declarado cu‡l era el pueblo de Mardoqueo; y procur— Am‡n destruir a todos los jud’os que hab’a en el reino de Asuero, al pueblo de Mardoqueo. 
7 En el mes primero, que es el mes de Nis‡n, en el a–o duodŽcimo del rey Asuero, fue echada Pur, esto es, la suerte, delante de Am‡n, suerte para cada d’a y cada mes del a–o; y sali— el mes duodŽcimo, que es el mes de Adar. 
8 Y dijo Am‡n al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos vivir
Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesarŽ diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para que sean tra’dos a los tesoros del rey
Entonces el rey quit— el anillo de su mano, y lo dio a Am‡n hijo de Hamedata agagueo, enemigo de los jud’os, 11 y le dijo: La plata que ofreces sea para ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de Žl lo que bien te pareciere
Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes primero, al d’a trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mand— Am‡n, a los s‡trapas del rey, a los capitanes que estaban sobre cada provincia y a los pr’ncipes de cada pueblo, a cada provincia segœn su escritura, y a cada pueblo segœn su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito, y sellado con el anillo del rey
Y fueron enviadas cartas por medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden de destruir, matar y exterminar a todos los jud’os, j—venes y ancianos, ni–os y mujeres, en un mismo d’a, en el d’a trece del mes duodŽcimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de sus bienes
La copia del escrito que se dio por mandamiento en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin de que estuviesen listos para aquel d’a
Y salieron los correos prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa capital del reino. Y el rey y Am‡n se sentaron a beber; pero la ciudad de Susa estaba conmovida. 
Ester promete interceder por su pueblo
1 Luego que supo Mardoqueo todo lo que se hab’a hecho, rasg— sus vestidos, se visti— de cilicio y de ceniza, y se fue por la ciudad clamando con grande y amargo clamor
Y vino hasta delante de la puerta del rey; pues no era l’cito pasar adentro de la puerta del rey con vestido de cilicio
Y en cada provincia y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba, ten’an los jud’os gran luto, ayuno, lloro y lamentaci—n; cilicio y ceniza era la cama de muchos. 
4 Y vinieron las doncellas de Ester, y sus eunucos, y se lo dijeron. Entonces la reina tuvo gran dolor, y envi— vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y hacerle quitar el cilicio; mas Žl no los acept—
Entonces Ester llam— a Hatac, uno de los eunucos del rey, que Žl hab’a puesto al servicio de ella, y lo mand— a Mardoqueo, con orden de saber quŽ suced’a, y por quŽ estaba as’
Sali—, pues, Hatac a ver a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la puerta del rey
Y Mardoqueo le declar— todo lo que le hab’a acontecido, y le dio noticia de la plata que Am‡n hab’a dicho que pesar’a para los tesoros del rey a cambio de la destrucci—n de los jud’os
Le dio tambiŽn la copia del decreto que hab’a sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese ante el rey a suplicarle y a interceder delante de Žl por su pueblo
Vino Hatac y cont— a Ester las palabras de Mardoqueo. 
10 Entonces Ester dijo a Hatac que le dijese a Mardoqueo: 11 Todos los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a Žl: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro de oro, el cual vivir‡; y yo no he sido llamada para ver al rey estos treinta d’as
Y dijeron a Mardoqueo las palabras de Ester
Entonces dijo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No pienses que escapar‡s en la casa del rey m‡s que cualquier otro jud’o
Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro y liberaci—n vendr‡ de alguna otra parte para los jud’os; mas tœ y la casa de tu padre perecerŽis. ÀY quiŽn sabe si para esta hora has llegado al reino? 
15 Y Ester dijo que respondiesen a Mardoqueo: 16 Ve y reœne a todos los jud’os que se hallan en Susa, y ayunad por m’, y no com‡is ni beb‡is en tres d’as, noche y d’a; yo tambiŽn con mis doncellas ayunarŽ igualmente, y entonces entrarŽ a ver al rey, aunque no sea conforme a la ley; y si perezco, que perezca
Entonces Mardoqueo fue, e hizo conforme a todo lo que le mand— Ester. 
Ester invita al rey y a Am‡n a un banquete
1 Aconteci— que al tercer d’a se visti— Ester su vestido real, y entr— en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento real, enfrente de la puerta del aposento
Y cuando vio a la reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus ojos; y el rey extendi— a Ester el cetro de oro que ten’a en la mano. Entonces vino Ester y toc— la punta del cetro
Dijo el rey: ÀQuŽ tienes, reina Ester, y cu‡l es tu petici—n? Hasta la mitad del reino se te dar‡
Y Ester dijo: Si place al rey, vengan hoy el rey y Am‡n al banquete que he preparado para el rey
Respondi— el rey: Daos prisa, llamad a Am‡n, para hacer lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Am‡n al banquete que Ester dispuso. 
6 Y dijo el rey a Ester en el banquete, mientras beb’an vino: ÀCu‡l es tu petici—n, y te ser‡ otorgada? ÀCu‡l es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te ser‡ concedida
Entonces respondi— Ester y dijo: Mi petici—n y mi demanda es esta: 8 Si he hallado gracia ante los ojos del rey, y si place al rey otorgar mi petici—n y conceder mi demanda, que venga el rey con Am‡n a otro banquete que les prepararŽ; y ma–ana harŽ conforme a lo que el rey ha mandado. 
9 Y sali— Am‡n aquel d’a contento y alegre de coraz—n; pero cuando vio a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se mov’a de su lugar, se llen— de ira contra Mardoqueo
Pero se refren— Am‡n y vino a su casa, y mand— llamar a sus amigos y a Zeres su mujer, 11 y les refiri— Am‡n la gloria de sus riquezas, y la multitud de sus hijos, y todas las cosas con que el rey le hab’a engrandecido, y con que le hab’a honrado sobre los pr’ncipes y siervos del rey
Y a–adi— Am‡n: TambiŽn la reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella dispuso, sino a m’; y tambiŽn para ma–ana estoy convidado por ella con el rey
Pero todo esto de nada me sirve cada vez que veo al jud’o Mardoqueo sentado a la puerta del rey
Y le dijo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de cincuenta codos de altura, y ma–ana di al rey que cuelguen a Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y agrad— esto a los ojos de Am‡n, e hizo preparar la horca. 
Am‡n se ve obligado a honrar a Mardoqueo
1 Aquella misma noche se le fue el sue–o al rey, y dijo que le trajesen el libro de las memorias y cr—nicas, y que las leyeran en su presencia
Entonces hallaron escrito que Mardoqueo hab’a denunciado el complot de Bigt‡n y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que hab’an procurado poner mano en el rey Asuero
Y dijo el rey: ÀQuŽ honra o quŽ distinci—n se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con Žl. 
4 Entonces dijo el rey: ÀQuiŽn est‡ en el patio? Y Am‡n hab’a venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que Žl le ten’a preparada
Y los servidores del rey le respondieron: He aqu’ Am‡n est‡ en el patio. Y el rey dijo: Que entre
Entr—, pues, Am‡n, y el rey le dijo: ÀQuŽ se har‡ al hombre cuya honra desea el rey? Y dijo Am‡n en su coraz—n: ÀA quiŽn desear‡ el rey honrar m‡s que a m’? 7 Y respondi— Am‡n al rey: Para el var—n cuya honra desea el rey, 8 traigan el vestido real de que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la corona real que est‡ puesta en su cabeza; 9 y den el vestido y el caballo en mano de alguno de los pr’ncipes m‡s nobles del rey, y vistan a aquel var—n cuya honra desea el rey, y llŽvenlo en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de Žl: As’ se har‡ al var—n cuya honra desea el rey
Entonces el rey dijo a Am‡n: Date prisa, toma el vestido y el caballo, como tœ has dicho, y hazlo as’ con el jud’o Mardoqueo, que se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has dicho
Y Am‡n tom— el vestido y el caballo, y visti— a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e hizo pregonar delante de Žl: As’ se har‡ al var—n cuya honra desea el rey. 
12 DespuŽs de esto Mardoqueo volvi— a la puerta real, y Am‡n se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado y cubierta su cabeza
Cont— luego Am‡n a Zeres su mujer y a todos sus amigos, todo lo que le hab’a acontecido. Entonces le dijeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de los jud’os es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado a caer, no lo vencer‡s, sino que caer‡s por cierto delante de Žl
Aœn estaban ellos hablando con Žl, cuando los eunucos del rey llegaron apresurados, para llevar a Am‡n al banquete que Ester hab’a dispuesto. 
Am‡n es ahorcado
1 Fue, pues, el rey con Am‡n al banquete de la reina Ester
Y en el segundo d’a, mientras beb’an vino, dijo el rey a Ester: ÀCu‡l es tu petici—n, reina Ester, y te ser‡ concedida? ÀCu‡l es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te ser‡ otorgada
Entonces la reina Ester respondi— y dijo: Oh rey, si he hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, sŽame dada mi vida por mi petici—n, y mi pueblo por mi demanda
Porque hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fuŽramos vendidos, me callar’a; pero nuestra muerte ser’a para el rey un da–o irreparable. 
5 Respondi— el rey Asuero, y dijo a la reina Ester: ÀQuiŽn es, y d—nde est‡, el que ha ensoberbecido su coraz—n para hacer esto? 6 Ester dijo: El enemigo y adversario es este malvado Am‡n. Entonces se turb— Am‡n delante del rey y de la reina
Luego el rey se levant— del banquete, encendido en ira, y se fue al huerto del palacio; y se qued— Am‡n para suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba resuelto para Žl el mal de parte del rey
DespuŽs el rey volvi— del huerto del palacio al aposento del banquete, y Am‡n hab’a ca’do sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dijo el rey: ÀQuerr‡s tambiŽn violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Am‡n
Y dijo Harbona, uno de los eunucos que serv’an al rey: He aqu’ en casa de Am‡n la horca de cincuenta codos de altura que hizo Am‡n para Mardoqueo, el cual hab’a hablado bien por el rey. Entonces el rey dijo: Colgadlo en ella
As’ colgaron a Am‡n en la horca que Žl hab’a hecho preparar para Mardoqueo; y se apacigu— la ira del rey. 
Decreto de Asuero a favor de los jud’os
1 El mismo d’a, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de Am‡n enemigo de los jud’os; y Mardoqueo vino delante del rey, porque Ester le declar— lo que Žl era respecto de ella
Y se quit— el rey el anillo que recogi— de Am‡n, y lo dio a Mardoqueo. Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Am‡n. 
3 Volvi— luego Ester a hablar delante del rey, y se ech— a sus pies, llorando y rog‡ndole que hiciese nula la maldad de Am‡n agagueo y su designio que hab’a tramado contra los jud’os
Entonces el rey extendi— a Ester el cetro de oro, y Ester se levant—, y se puso en pie delante del rey, 5 y dijo: Si place al rey, y si he hallado gracia delante de Žl, y si le parece acertado al rey, y yo soy agradable a sus ojos, que se dŽ orden escrita para revocar las cartas que autorizan la trama de Am‡n hijo de Hamedata agagueo, que escribi— para destruir a los jud’os que est‡n en todas las provincias del rey
Porque Àc—mo podrŽ yo ver el mal que alcanzar‡ a mi pueblo? ÀC—mo podrŽ yo ver la destrucci—n de mi naci—n? 
7 Respondi— el rey Asuero a la reina Ester y a Mardoqueo el jud’o: He aqu’ yo he dado a Ester la casa de Am‡n, y a Žl han colgado en la horca, por cuanto extendi— su mano contra los jud’os
Escribid, pues, vosotros a los jud’os como bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado
Entonces fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es Siv‡n, a los veintitrŽs d’as de ese mes; y se escribi— conforme a todo lo que mand— Mardoqueo, a los jud’os, y a los s‡trapas, los capitanes y los pr’ncipes de las provincias que hab’a desde la India hasta Etiop’a, ciento veintisiete provincias; a cada provincia segœn su escritura, y a cada pueblo conforme a su lengua, a los jud’os tambiŽn conforme a su escritura y lengua
Y escribi— en nombre del rey Asuero, y lo sell— con el anillo del rey, y envi— cartas por medio de correos montados en caballos veloces procedentes de los repastos reales; 11 que el rey daba facultad a los jud’os que estaban en todas las ciudades, para que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo o provincia que viniese contra ellos, y aun sus ni–os y mujeres, y apoderarse de sus bienes, 12 en un mismo d’a en todas las provincias del rey Asuero, en el d’a trece del mes duodŽcimo, que es el mes de Adar
La copia del edicto que hab’a de darse por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por todos los pueblos, dec’a que los jud’os estuviesen preparados para aquel d’a, para vengarse de sus enemigos
Los correos, pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino. 
15 Y sali— Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y pœrpura. La ciudad de Susa entonces se alegr— y regocij—; 16 y los jud’os tuvieron luz y alegr’a, y gozo y honra
Y en cada provincia y en cada ciudad donde lleg— el mandamiento del rey, los jud’os tuvieron alegr’a y gozo, banquete y d’a de placer. Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hac’an jud’os, porque el temor de los jud’os hab’a ca’do sobre ellos. 
Los jud’os destruyen a sus enemigos
1 En el mes duodŽcimo, que es el mes de Adar, a los trece d’as del mismo mes, cuando deb’a ser ejecutado el mandamiento del rey y su decreto, el mismo d’a en que los enemigos de los jud’os esperaban ense–orearse de ellos, sucedi— lo contrario; porque los jud’os se ense–orearon de los que los aborrec’an
Los jud’os se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del rey Asuero, para descargar su mano sobre los que hab’an procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de ellos hab’a ca’do sobre todos los pueblos
Y todos los pr’ncipes de las provincias, los s‡trapas, capitanes y oficiales del rey, apoyaban a los jud’os; porque el temor de Mardoqueo hab’a ca’do sobre ellos
Pues Mardoqueo era grande en la casa del rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba engrandeciŽndose m‡s y m‡s
Y asolaron los jud’os a todos sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucci—n, e hicieron con sus enemigos como quisieron
En Susa capital del reino mataron y destruyeron los jud’os a quinientos hombres
Mataron entonces a Parsandata, Dalf—n, Aspata, 8 Porata, Adal’a, Aridata, 9 Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 10 diez hijos de Am‡n hijo de Hamedata, enemigo de los jud’os; pero no tocaron sus bienes
El mismo d’a se le dio cuenta al rey acerca del nœmero de los muertos en Susa, residencia real. 
12 Y dijo el rey a la reina Ester: En Susa capital del reino los jud’os han matado a quinientos hombres, y a diez hijos de Am‡n. ÀQuŽ habr‡n hecho en las otras provincias del rey? ÀCu‡l, pues, es tu petici—n? y te ser‡ concedida; Ào quŽ m‡s es tu demanda? y ser‡ hecha
Y respondi— Ester: Si place al rey, concŽdase tambiŽn ma–ana a los jud’os en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a los diez hijos de Am‡n
Y mand— el rey que se hiciese as’. Se dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hijos de Am‡n
Y los jud’os que estaban en Susa se juntaron tambiŽn el catorce del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres; pero no tocaron sus bienes. 
La fiesta de Purim
16 En cuanto a los otros jud’os que estaban en las provincias del rey, tambiŽn se juntaron y se pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero no tocaron sus bienes
Esto fue en el d’a trece del mes de Adar, y reposaron en el d’a catorce del mismo, y lo hicieron d’a de banquete y de alegr’a
Pero los jud’os que estaban en Susa se juntaron el d’a trece y el catorce del mismo mes, y el quince del mismo reposaron y lo hicieron d’a de banquete y de regocijo
Por tanto, los jud’os aldeanos que habitan en las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el d’a de alegr’a y de banquete, un d’a de regocijo, y para enviar porciones cada uno a su vecino. 
20 Y escribi— Mardoqueo estas cosas, y envi— cartas a todos los jud’os que estaban en todas las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, 21 orden‡ndoles que celebrasen el d’a decimocuarto del mes de Adar, y el decimoquinto del mismo, cada a–o, 22 como d’as en que los jud’os tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de tristeza se les cambi— en alegr’a, y de luto en d’a bueno; que los hiciesen d’as de banquete y de gozo, y para enviar porciones cada uno a su vecino, y d‡divas a los pobres
Y los jud’os aceptaron hacer, segœn hab’an comenzado, lo que les escribi— Mardoqueo
Porque Am‡n hijo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los jud’os, hab’a ideado contra los jud’os un plan para destruirlos, y hab’a echado Pur, que quiere decir suerte, para consumirlos y acabar con ellos
Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, Žl orden— por carta que el perverso designio que aquŽl traz— contra los jud’os recayera sobre su cabeza; y que colgaran a Žl y a sus hijos en la horca
Por esto llamaron a estos d’as Purim, por el nombre Pur. Y debido a las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre esto, y lo que llev— a su conocimiento, 27 los jud’os establecieron y tomaron sobre s’, sobre su descendencia y sobre todos los allegados a ellos, que no dejar’an de celebrar estos dos d’as segœn est‡ escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada a–o; 28 y que estos d’as ser’an recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos d’as de Purim no dejar’an de ser guardados por los jud’os, y que su descendencia jam‡s dejar’a de recordarlos
Y la reina Ester hija de Abihail, y Mardoqueo el jud’o, suscribieron con plena autoridad esta segunda carta referente a Purim
Y fueron enviadas cartas a todos los jud’os, a las ciento veintisiete provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad, 31 para confirmar estos d’as de Purim en sus tiempos se–alados, segœn les hab’a ordenado Mardoqueo el jud’o y la reina Ester, y segœn ellos hab’an tomado sobre s’ y sobre su descendencia, para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor
Y el mandamiento de Ester confirm— estas celebraciones acerca de Purim, y esto fue registrado en un libro. 
Grandeza de Mardoqueo
1 El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las costas del mar
Y todos los hechos de su poder y autoridad, y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le engrandeci—, Àno est‡ escrito en el libro de las cr—nicas de los reyes de Media y de Persia? 3 Porque Mardoqueo el jud’o fue el segundo despuŽs del rey Asuero, y grande entre los jud’os, y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procur— el bienestar de su pueblo y habl— paz para todo su linaje. 
------------------------------------------------------------------------
JOB 
Las calamidades de Job
1 Hubo en tierra de Uz un var—n llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal
Y le nacieron siete hijos y tres hijas
Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y much’simos criados; y era aquel var—n m‡s grande que todos los orientales
E iban sus hijos y hac’an banquetes en sus casas, cada uno en su d’a; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con ellos
Y acontec’a que habiendo pasado en turno los d’as del convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de ma–ana y ofrec’a holocaustos conforme al nœmero de todos ellos. Porque dec’a Job: Quiz‡ habr‡n pecado mis hijos, y habr‡n blasfemado contra Dios en sus corazones. De esta manera hac’a todos los d’as. 
6 Un d’a vinieron a presentarse delante de Jehov‡ los hijos de Dios, entre los cuales vino tambiŽn Satan‡s
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: ÀDe d—nde vienes? Respondiendo Satan‡s a Jehov‡, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: ÀNo has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como Žl en la tierra, var—n perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal? 9 Respondiendo Satan‡s a Jehov‡, dijo: ÀAcaso teme Job a Dios de balde? 10 ÀNo le has cercado alrededor a Žl y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendici—n; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra
Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y ver‡s si no blasfema contra ti en tu misma presencia
Dijo Jehov‡ a Satan‡s: He aqu’, todo lo que tiene est‡ en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre Žl. Y sali— Satan‡s de delante de Jehov‡. 
13 Y un d’a aconteci— que sus hijos e hijas com’an y beb’an vino en casa de su hermano el primogŽnito, 14 y vino un mensajero a Job, y le dijo: Estaban arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, 15 y acometieron los sabeos y los tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente escapŽ yo para darte la noticia
Aœn estaba Žste hablando, cuando vino otro que dijo: Fuego de Dios cay— del cielo, que quem— las ovejas y a los pastores, y los consumi—; solamente escapŽ yo para darte la noticia
Todav’a estaba Žste hablando, y vino otro que dijo: Los caldeos hicieron tres escuadrones, y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron a los criados a filo de espada; y solamente escapŽ yo para darte la noticia
Entre tanto que Žste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogŽnito; 19 y un gran viento vino del lado del desierto y azot— las cuatro esquinas de la casa, la cual cay— sobre los j—venes, y murieron; y solamente escapŽ yo para darte la noticia
Entonces Job se levant—, y rasg— su manto, y rasur— su cabeza, y se postr— en tierra y ador—, 21 y dijo: Desnudo sal’ del vientre de mi madre, y desnudo volverŽ all‡. Jehov‡ dio, y Jehov‡ quit—; sea el nombre de Jehov‡ bendito
En todo esto no pec— Job, ni atribuy— a Dios desprop—sito alguno. 
1 Aconteci— que otro d’a vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehov‡, y Satan‡s vino tambiŽn entre ellos present‡ndose delante de Jehov‡
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: ÀDe d—nde vienes? Respondi— Satan‡s a Jehov‡, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: ÀNo has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como Žl en la tierra, var—n perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todav’a retiene su integridad, aun cuando tœ me incitaste contra Žl para que lo arruinara sin causa? 4 Respondiendo Satan‡s, dijo a Jehov‡: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dar‡ por su vida
Pero extiende ahora tu mano, y toca su hueso y su carne, y ver‡s si no blasfema contra ti en tu misma presencia
Y Jehov‡ dijo a Satan‡s: He aqu’, Žl est‡ en tu mano; mas guarda su vida. 
7 Entonces sali— Satan‡s de la presencia de Jehov‡, e hiri— a Job con una sarna maligna desde la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza
Y tomaba Job un tiesto para rascarse con Žl, y estaba sentado en medio de ceniza. 
9 Entonces le dijo su mujer: ÀAœn retienes tu integridad? Maldice a Dios, y muŽrete
Y Žl le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ÀQuŽ? ÀRecibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En todo esto no pec— Job con sus labios. 
11 Y tres amigos de Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que oyeron todo este mal que le hab’a sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque hab’an convenido en venir juntos para condolerse de Žl y para consolarle
Los cuales, alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada uno de ellos rasg— su manto, y los tres esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo
As’ se sentaron con Žl en tierra por siete d’as y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque ve’an que su dolor era muy grande. 
Job maldice el d’a en que naci—
1 DespuŽs de esto abri— Job su boca, y maldijo su d’a
Y exclam— Job, y dijo: 
3 Perezca el d’a en que yo nac’, 
Y la noche en que se dijo: Var—n es concebido. 
4 Sea aquel d’a sombr’o, 
Y no cuide de Žl Dios desde arriba, 
Ni claridad sobre Žl resplandezca. 
5 AfŽenlo tinieblas y sombra de muerte; 
Repose sobre Žl nublado 
Que lo haga horrible como d’a caliginoso. 
6 Ocupe aquella noche la oscuridad; 
No sea contada entre los d’as del a–o, 
Ni venga en el nœmero de los meses. 
7 ÁOh, que fuera aquella noche solitaria, 
Que no viniera canci—n alguna en ella! 
8 Mald’ganla los que maldicen el d’a, 
Los que se aprestan para despertar a Leviat‡n. 
9 OscurŽzcanse las estrellas de su alba; 
Espere la luz, y no venga, 
Ni vea los p‡rpados de la ma–ana; 
10 Por cuanto no cerr— las puertas del vientre donde yo estaba, 
Ni escondi— de mis ojos la miseria. 
11 ÀPor quŽ no mor’ yo en la matriz, 
O expirŽ al salir del vientre? 
12 ÀPor quŽ me recibieron las rodillas? 
ÀY a quŽ los pechos para que mamase? 
13 Pues ahora estar’a yo muerto, y reposar’a; 
Dormir’a, y entonces tendr’a descanso, 
14 Con los reyes y con los consejeros de la tierra, 
Que reedifican para s’ ruinas; 
15 O con los pr’ncipes que pose’an el oro, 
Que llenaban de plata sus casas. 
16 ÀPor quŽ no fui escondido como abortivo, 
Como los peque–itos que nunca vieron la luz? 
17 All’ los imp’os dejan de perturbar, 
Y all’ descansan los de agotadas fuerzas. 
18 All’ tambiŽn reposan los cautivos; 
No oyen la voz del capataz. 
19 All’ est‡n el chico y el grande, 
Y el siervo libre de su se–or. 
20 ÀPor quŽ se da luz al trabajado, 
Y vida a los de ‡nimo amargado, 
21 Que esperan la muerte, y ella no llega, 
Aunque la buscan m‡s que tesoros; 
22 Que se alegran sobremanera, 
Y se gozan cuando hallan el sepulcro? 
23 ÀPor quŽ se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, 
Y a quien Dios ha encerrado? 
24 Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 
Y mis gemidos corren como aguas. 
25 Porque el temor que me espantaba me ha venido, 
Y me ha acontecido lo que yo tem’a. 
26 No he tenido paz, no me asegurŽ, ni estuve reposado; 
No obstante, me vino turbaci—n. 
Elifaz reprende a Job
1 Entonces respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 Si prob‡remos a hablarte, te ser‡ molesto; 
Pero ÀquiŽn podr‡ detener las palabras? 
3 He aqu’, tœ ense–abas a muchos, 
Y fortalec’as las manos dŽbiles; 
4 Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 
Y esforzabas las rodillas que deca’an. 
5 Mas ahora que el mal ha venido sobre ti, te desalientas; 
Y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. 
6 ÀNo es tu temor a Dios tu confianza? 
ÀNo es tu esperanza la integridad de tus caminos? 
7 Recapacita ahora; ÀquŽ inocente se ha perdido? 
Y Àen d—nde han sido destruidos los rectos? 
8 Como yo he visto, los que aran iniquidad 
Y siembran injuria, la siegan. 
9 Perecen por el aliento de Dios, 
Y por el soplo de su ira son consumidos. 
10 Los rugidos del le—n, y los bramidos del rugiente, 
Y los dientes de los leoncillos son quebrantados. 
11 El le—n viejo perece por falta de presa, 
Y los hijos de la leona se dispersan. 
12 El asunto tambiŽn me era a m’ oculto; 
Mas mi o’do ha percibido algo de ello. 
13 En imaginaciones de visiones nocturnas, 
Cuando el sue–o cae sobre los hombres, 
14 Me sobrevino un espanto y un temblor, 
Que estremeci— todos mis huesos; 
15 Y al pasar un esp’ritu por delante de m’, 
Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. 
16 Par—se delante de mis ojos un fantasma, 
Cuyo rostro yo no conoc’, 
Y quedo, o’ que dec’a: 
17 ÀSer‡ el hombre m‡s justo que Dios? 
ÀSer‡ el var—n m‡s limpio que el que lo hizo? 
18 He aqu’, en sus siervos no conf’a, 
Y not— necedad en sus ‡ngeles; 
19 ÁCu‡nto m‡s en los que habitan en casas de barro, 
Cuyos cimientos est‡n en el polvo, 
Y que ser‡n quebrantados por la polilla! 
20 De la ma–ana a la tarde son destruidos, 
Y se pierden para siempre, sin haber quien repare en ello. 
21 Su hermosura, Àno se pierde con ellos mismos? 
Y mueren sin haber adquirido sabidur’a. 
1 Ahora, pues, da voces; Àhabr‡ quien te responda? 
ÀY a cu‡l de los santos te volver‡s? 
2 Es cierto que al necio lo mata la ira, 
Y al codicioso lo consume la envidia. 
3 Yo he visto al necio que echaba ra’ces, 
Y en la misma hora maldije su habitaci—n. 
4 Sus hijos estar‡n lejos de la seguridad; 
En la puerta ser‡n quebrantados, 
Y no habr‡ quien los libre. 
5 Su mies comer‡n los hambrientos, 
Y la sacar‡n de entre los espinos, 
Y los sedientos beber‡n su hacienda. 
6 Porque la aflicci—n no sale del polvo, 
Ni la molestia brota de la tierra. 
7 Pero como las chispas se levantan para volar por el aire, 
As’ el hombre nace para la aflicci—n. 
8 Ciertamente yo buscar’a a Dios, 
Y encomendar’a a Žl mi causa; 
9 El cual hace cosas grandes e inescrutables, 
Y maravillas sin nœmero; 
10 Que da la lluvia sobre la faz de la tierra, 
Y env’a las aguas sobre los campos; 
11 Que pone a los humildes en altura, 
Y a los enlutados levanta a seguridad; 
12 Que frustra los pensamientos de los astutos, 
Para que sus manos no hagan nada; 
13 Que prende a los sabios en la astucia de ellos, 
Y frustra los designios de los perversos. 
14 De d’a tropiezan con tinieblas, 
Y a mediod’a andan a tientas como de noche. 
15 As’ libra de la espada al pobre, de la boca de los imp’os, 
Y de la mano violenta; 
16 Pues es esperanza al menesteroso, 
Y la iniquidad cerrar‡ su boca. 
17 He aqu’, bienaventurado es el hombre a quien Dios castiga; 
Por tanto, no menosprecies la correcci—n del Todopoderoso. 
18 Porque Žl es quien hace la llaga, y Žl la vendar‡; 
El hiere, y sus manos curan. 
19 En seis tribulaciones te librar‡, 
Y en la sŽptima no te tocar‡ el mal. 
20 En el hambre te salvar‡ de la muerte, 
Y del poder de la espada en la guerra. 
21 Del azote de la lengua ser‡s encubierto; 
No temer‡s la destrucci—n cuando viniere. 
22 De la destrucci—n y del hambre te reir‡s, 
Y no temer‡s de las fieras del campo; 
23 Pues aun con las piedras del campo tendr‡s tu pacto, 
Y las fieras del campo estar‡n en paz contigo. 
24 Sabr‡s que hay paz en tu tienda; 
Visitar‡s tu morada, y nada te faltar‡. 
25 Asimismo echar‡s de ver que tu descendencia es mucha, 
Y tu prole como la hierba de la tierra. 
26 Vendr‡s en la vejez a la sepultura, 
Como la gavilla de trigo que se recoge a su tiempo. 
27 He aqu’ lo que hemos inquirido, lo cual es as’; 
Oyelo, y con—celo tœ para tu provecho. 
Job reprocha la actitud de sus amigos
1 Respondi— entonces Job, y dijo: 
2 ÁOh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, 
Y se alzasen igualmente en balanza! 
3 Porque pesar’an ahora m‡s que la arena del mar; 
Por eso mis palabras han sido precipitadas. 
4 Porque las saetas del Todopoderoso est‡n en m’, 
Cuyo veneno bebe mi esp’ritu; 
Y terrores de Dios me combaten. 
5 ÀAcaso gime el asno montŽs junto a la hierba? 
ÀMuge el buey junto a su pasto? 
6 ÀSe comer‡ lo desabrido sin sal? 
ÀHabr‡ gusto en la clara del huevo? 
7 Las cosas que mi alma no quer’a tocar, 
Son ahora mi alimento. 
8 ÁQuiŽn me diera que viniese mi petici—n, 
Y que me otorgase Dios lo que anhelo, 
9 Y que agradara a Dios quebrantarme; 
Que soltara su mano, y acabara conmigo! 
10 Ser’a aœn mi consuelo, 
Si me asaltase con dolor sin dar m‡s tregua, 
Que yo no he escondido las palabras del Santo. 
11 ÀCu‡l es mi fuerza para esperar aœn? 
ÀY cu‡l mi fin para que tenga aœn paciencia? 
12 ÀEs mi fuerza la de las piedras, 
O es mi carne de bronce? 
13 ÀNo es as’ que ni aun a m’ mismo me puedo valer, 
Y que todo auxilio me ha faltado? 
14 El atribulado es consolado por su compa–ero; 
Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. 
15 Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 
Pasan como corrientes impetuosas 
16 Que est‡n escondidas por la helada, 
Y encubiertas por la nieve; 
17 Que al tiempo del calor son deshechas, 
Y al calentarse, desaparecen de su lugar; 
18 Se apartan de la senda de su rumbo, 
Van menguando, y se pierden. 
19 Miraron los caminantes de Tem‡n, 
Los caminantes de Sab‡ esperaron en ellas; 
20 Pero fueron avergonzados por su esperanza; 
Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos. 
21 Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; 
Pues habŽis visto el tormento, y temŽis. 
22 ÀOs he dicho yo: Traedme, 
Y pagad por m’ de vuestra hacienda; 
23 Libradme de la mano del opresor, 
Y redimidme del poder de los violentos? 
24 Ense–adme, y yo callarŽ; 
Hacedme entender en quŽ he errado. 
25 ÁCu‡n eficaces son las palabras rectas! 
Pero ÀquŽ reprende la censura vuestra? 
26 ÀPens‡is censurar palabras, 
Y los discursos de un desesperado, que son como el viento? 
27 TambiŽn os arroj‡is sobre el huŽrfano, 
Y cav‡is un hoyo para vuestro amigo. 
28 Ahora, pues, si querŽis, miradme, 
Y ved si digo mentira delante de vosotros. 
29 Volved ahora, y no haya iniquidad; 
Volved aœn a considerar mi justicia en esto. 
30 ÀHay iniquidad en mi lengua? 
ÀAcaso no puede mi paladar discernir las cosas inicuas? 
Job argumenta contra Dios
1 ÀNo es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, 
Y sus d’as como los d’as del jornalero? 
2 Como el siervo suspira por la sombra, 
Y como el jornalero espera el reposo de su trabajo, 
3 As’ he recibido meses de calamidad, 
Y noches de trabajo me dieron por cuenta. 
4 Cuando estoy acostado, digo: ÀCu‡ndo me levantarŽ? 
Mas la noche es larga, y estoy lleno de inquietudes hasta el alba. 
5 Mi carne est‡ vestida de gusanos, y de costras de polvo; 
Mi piel hendida y abominable. 
6 Y mis d’as fueron m‡s veloces que la lanzadera del tejedor, 
Y fenecieron sin esperanza. 
7 AcuŽrdate que mi vida es un soplo, 
Y que mis ojos no volver‡n a ver el bien. 
8 Los ojos de los que me ven, no me ver‡n m‡s; 
Fijar‡s en m’ tus ojos, y dejarŽ de ser. 
9 Como la nube se desvanece y se va, 
As’ el que desciende al Seol no subir‡; 
10 No volver‡ m‡s a su casa, 
Ni su lugar le conocer‡ m‡s. 
11 Por tanto, no refrenarŽ mi boca; 
HablarŽ en la angustia de mi esp’ritu, 
Y me quejarŽ con la amargura de mi alma. 
12 ÀSoy yo el mar, o un monstruo marino, 
Para que me pongas guarda? 
13 Cuando digo: Me consolar‡ mi lecho, 
Mi cama atenuar‡ mis quejas; 
14 Entonces me asustas con sue–os, 
Y me aterras con visiones. 
15 Y as’ mi alma tuvo por mejor la estrangulaci—n, 
Y quiso la muerte m‡s que mis huesos. 
16 Abomino de mi vida; no he de vivir para siempre; 
DŽjame, pues, porque mis d’as son vanidad. 
17 ÀQuŽ es el hombre, para que lo engrandezcas, 
Y para que pongas sobre Žl tu coraz—n, 
18 Y lo visites todas las ma–anas, 
Y todos los momentos lo pruebes? 
19 ÀHasta cu‡ndo no apartar‡s de m’ tu mirada, 
Y no me soltar‡s siquiera hasta que trague mi saliva? 
20 Si he pecado, ÀquŽ puedo hacerte a ti, oh Guarda de los hombres? 
ÀPor quŽ me pones por blanco tuyo, 
Hasta convertirme en una carga para m’ mismo? 
21 ÀY por quŽ no quitas mi rebeli—n, y perdonas mi iniquidad? 
Porque ahora dormirŽ en el polvo, 
Y si me buscares de ma–ana, ya no existirŽ. 
Bildad proclama la justicia de Dios
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 ÀHasta cu‡ndo hablar‡s tales cosas, 
Y las palabras de tu boca ser‡n como viento impetuoso? 
3 ÀAcaso torcer‡ Dios el derecho, 
O pervertir‡ el Todopoderoso la justicia? 
4 Si tus hijos pecaron contra Žl, 
El los ech— en el lugar de su pecado. 
5 Si tœ de ma–ana buscares a Dios, 
Y rogares al Todopoderoso; 
6 Si fueres limpio y recto, 
Ciertamente luego se despertar‡ por ti, 
Y har‡ pr—spera la morada de tu justicia. 
7 Y aunque tu principio haya sido peque–o, 
Tu postrer estado ser‡ muy grande. 
8 Porque pregunta ahora a las generaciones pasadas, 
Y disponte para inquirir a los padres de ellas; 
9 Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, 
Siendo nuestros d’as sobre la tierra como sombra. 
10 ÀNo te ense–ar‡n ellos, te hablar‡n, 
Y de su coraz—n sacar‡n palabras? 
11 ÀCrece el junco sin lodo? 
ÀCrece el prado sin agua? 
12 Aun en su verdor, y sin haber sido cortado, 
Con todo, se seca primero que toda hierba. 
13 Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 
Y la esperanza del imp’o perecer‡; 
14 Porque su esperanza ser‡ cortada, 
Y su confianza es tela de ara–a. 
15 Se apoyar‡ Žl en su casa, mas no permanecer‡ ella en pie; 
Se asir‡ de ella, mas no resistir‡. 
16 A manera de un ‡rbol est‡ verde delante del sol, 
Y sus renuevos salen sobre su huerto; 
17 Se van entretejiendo sus ra’ces junto a una fuente, 
Y enlaz‡ndose hasta un lugar pedregoso. 
18 Si le arrancaren de su lugar, 
Este le negar‡ entonces, diciendo: Nunca te vi. 
19 Ciertamente este ser‡ el gozo de su camino; 
Y del polvo mismo nacer‡n otros. 
20 He aqu’, Dios no aborrece al perfecto, 
Ni apoya la mano de los malignos. 
21 Aœn llenar‡ tu boca de risa, 
Y tus labios de jœbilo. 
22 Los que te aborrecen ser‡n vestidos de confusi—n; 
Y la habitaci—n de los imp’os perecer‡. 
Incapacidad de Job para responder a Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Ciertamente yo sŽ que es as’; 
ÀY c—mo se justificar‡ el hombre con Dios? 
3 Si quisiere contender con Žl, 
No le podr‡ responder a una cosa entre mil. 
4 El es sabio de coraz—n, y poderoso en fuerzas; 
ÀQuiŽn se endureci— contra Žl, y le fue bien? 
5 El arranca los montes con su furor, 
Y no saben quiŽn los trastorn—; 
6 El remueve la tierra de su lugar, 
Y hace temblar sus columnas; 
7 El manda al sol, y no sale; 
Y sella las estrellas; 
8 El solo extendi— los cielos, 
Y anda sobre las olas del mar; 
9 El hizo la Osa, el Ori—n y las PlŽyades, 
Y los lugares secretos del sur; 
10 El hace cosas grandes e incomprensibles, 
Y maravillosas, sin nœmero. 
11 He aqu’ que Žl pasar‡ delante de m’, y yo no lo verŽ; 
Pasar‡, y no lo entenderŽ. 
12 He aqu’, arrebatar‡; ÀquiŽn le har‡ restituir? 
ÀQuiŽn le dir‡: ÀQuŽ haces? 
13 Dios no volver‡ atr‡s su ira, 
Y debajo de Žl se abaten los que ayudan a los soberbios. 
14 ÀCu‡nto menos le responderŽ yo, 
Y hablarŽ con Žl palabras escogidas? 
15 Aunque fuese yo justo, no responder’a; 
Antes habr’a de rogar a mi juez. 
16 Si yo le invocara, y Žl me respondiese, 
Aœn no creerŽ que haya escuchado mi voz. 
17 Porque me ha quebrantado con tempestad, 
Y ha aumentado mis heridas sin causa. 
18 No me ha concedido que tome aliento, 
Sino que me ha llenado de amarguras. 
19 Si habl‡remos de su potencia, por cierto es fuerte; 
Si de juicio, ÀquiŽn me emplazar‡? 
20 Si yo me justificare, me condenar’a mi boca; 
Si me dijere perfecto, esto me har’a inicuo. 
21 Si fuese ’ntegro, no har’a caso de m’ mismo; 
Despreciar’a mi vida. 
22 Una cosa resta que yo diga: 
Al perfecto y al imp’o Žl los consume. 
23 Si azote mata de repente, 
Se r’e del sufrimiento de los inocentes. 
24 La tierra es entregada en manos de los imp’os, 
Y Žl cubre el rostro de sus jueces. 
Si no es Žl, ÀquiŽn es? ÀD—nde est‡? 
25 Mis d’as han sido m‡s ligeros que un correo; 
Huyeron, y no vieron el bien. 
26 Pasaron cual naves veloces; 
Como el ‡guila que se arroja sobre la presa. 
27 Si yo dijere: OlvidarŽ mi queja, 
DejarŽ mi triste semblante, y me esforzarŽ, 
28 Me turban todos mis dolores; 
SŽ que no me tendr‡s por inocente. 
29 Yo soy imp’o; 
ÀPara quŽ trabajarŽ en vano? 
30 Aunque me lave con aguas de nieve, 
Y limpie mis manos con la limpieza misma, 
31 Aœn me hundir‡s en el hoyo, 
Y mis propios vestidos me abominar‡n. 
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, 
Y vengamos juntamente a juicio. 
33 No hay entre nosotros ‡rbitro 
Que ponga su mano sobre nosotros dos. 
34 Quite de sobre m’ su vara, 
Y su terror no me espante. 
35 Entonces hablarŽ, y no le temerŽ; 
Porque en este estado no estoy en m’. 
Job lamenta su condici—n
1 Est‡ mi alma hastiada de mi vida; 
DarŽ libre curso a mi queja, 
HablarŽ con amargura de mi alma. 
2 DirŽ a Dios: No me condenes; 
Hazme entender por quŽ contiendes conmigo. 
3 ÀTe parece bien que oprimas, 
Que deseches la obra de tus manos, 
Y que favorezcas los designios de los imp’os? 
4 ÀTienes tœ acaso ojos de carne? 
ÀVes tœ como ve el hombre? 
5 ÀSon tus d’as como los d’as del hombre, 
O tus a–os como los tiempos humanos, 
6 Para que inquieras mi iniquidad, 
Y busques mi pecado, 
7 Aunque tœ sabes que no soy imp’o, 
Y que no hay quien de tu mano me libre? 
8 Tus manos me hicieron y me formaron; 
ÀY luego te vuelves y me deshaces? 
9 AcuŽrdate que como a barro me diste forma; 
ÀY en polvo me has de volver? 
10 ÀNo me vaciaste como leche, 
Y como queso me cuajaste? 
11 Me vestiste de piel y carne, 
Y me tejiste con huesos y nervios. 
12 Vida y misericordia me concediste, 
Y tu cuidado guard— mi esp’ritu. 
13 Estas cosas tienes guardadas en tu coraz—n; 
Yo sŽ que est‡n cerca de ti. 
14 Si pequŽ, tœ me has observado, 
Y no me tendr‡s por limpio de mi iniquidad. 
15 Si fuere malo, Áay de m’! 
Y si fuere justo, no levantarŽ mi cabeza, 
Estando hastiado de deshonra, y de verme afligido. 
16 Si mi cabeza se alzare, cual le—n tœ me cazas; 
Y vuelves a hacer en m’ maravillas. 
17 Renuevas contra m’ tus pruebas, 
Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. 
18 ÀPor quŽ me sacaste de la matriz? 
Hubiera yo expirado, y ningœn ojo me habr’a visto. 
19 Fuera como si nunca hubiera existido, 
Llevado del vientre a la sepultura. 
20 ÀNo son pocos mis d’as? 
Cesa, pues, y dŽjame, para que me consuele un poco, 
21 Antes que vaya para no volver, 
A la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; 
22 Tierra de oscuridad, l—brega, 
Como sombra de muerte y sin orden, 
Y cuya luz es como densas tinieblas. 
Zofar acusa de maldad a Job
1 Respondi— Zofar naamatita, y dijo: 
2 ÀLas muchas palabras no han de tener respuesta? 
ÀY el hombre que habla mucho ser‡ justificado? 
3 ÀHar‡n tus falacias callar a los hombres? 
ÀHar‡s escarnio y no habr‡ quien te avergŸence? 
4 Tœ dices: Mi doctrina es pura, 
Y yo soy limpio delante de tus ojos. 
5 Mas Áoh, quiŽn diera que Dios hablara, 
Y abriera sus labios contigo, 
6 Y te declarara los secretos de la sabidur’a, 
Que son de doble valor que las riquezas! 
Conocer’as entonces que Dios te ha castigado menos de lo que tu iniquidad merece. 
7 ÀDescubrir‡s tœ los secretos de Dios? 
ÀLlegar‡s tœ a la perfecci—n del Todopoderoso? 
8 Es m‡s alta que los cielos; ÀquŽ har‡s? 
Es m‡s profunda que el Seol; Àc—mo la conocer‡s? 
9 Su dimensi—n es m‡s extensa que la tierra, 
Y m‡s ancha que el mar. 
10 Si Žl pasa, y aprisiona, y llama a juicio, 
ÀQuiŽn podr‡ contrarrestarle? 
11 Porque Žl conoce a los hombres vanos; 
Ve asimismo la iniquidad, Ày no har‡ caso? 
12 El hombre vano se har‡ entendido, 
Cuando un pollino de asno montŽs nazca hombre. 
13 Si tœ dispusieres tu coraz—n, 
Y extendieres a Žl tus manos; 
14 Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, 
Y no consintieres que more en tu casa la injusticia, 
15 Entonces levantar‡s tu rostro limpio de mancha, 
Y ser‡s fuerte, y nada temer‡s; 
16 Y olvidar‡s tu miseria, 
O te acordar‡s de ella como de aguas que pasaron. 
17 La vida te ser‡ m‡s clara que el mediod’a; 
Aunque oscureciere, ser‡ como la ma–ana. 
18 Tendr‡s confianza, porque hay esperanza; 
Mirar‡s alrededor, y dormir‡s seguro. 
19 Te acostar‡s, y no habr‡ quien te espante; 
Y muchos suplicar‡n tu favor. 
20 Pero los ojos de los malos se consumir‡n, 
Y no tendr‡n refugio; 
Y su esperanza ser‡ dar su œltimo suspiro. 
Job proclama el poder y la sabidur’a de Dios
1 Respondi— entonces Job, diciendo: 
2 Ciertamente vosotros sois el pueblo, 
Y con vosotros morir‡ la sabidur’a. 
3 TambiŽn tengo yo entendimiento como vosotros; 
No soy yo menos que vosotros; 
ÀY quiŽn habr‡ que no pueda decir otro tanto? 
4 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, 
Que invoca a Dios, y Žl le responde; 
Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. 
5 Aquel cuyos pies van a resbalar 
Es como una l‡mpara despreciada de aquel que est‡ a sus anchas. 
6 Prosperan las tiendas de los ladrones, 
Y los que provocan a Dios viven seguros, 
En cuyas manos Žl ha puesto cuanto tienen. 
7 Y en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te ense–ar‡n; 
A las aves de los cielos, y ellas te lo mostrar‡n; 
8 O habla a la tierra, y ella te ense–ar‡; 
Los peces del mar te lo declarar‡n tambiŽn. 
9 ÀQuŽ cosa de todas estas no entiende 
Que la mano de Jehov‡ la hizo? 
10 En su mano est‡ el alma de todo viviente, 
Y el h‡lito de todo el gŽnero humano. 
11 Ciertamente el o’do distingue las palabras, 
Y el paladar gusta las viandas. 
12 En los ancianos est‡ la ciencia, 
Y en la larga edad la inteligencia. 
13 Con Dios est‡ la sabidur’a y el poder; 
Suyo es el consejo y la inteligencia. 
14 Si Žl derriba, no hay quien edifique; 
Encerrar‡ al hombre, y no habr‡ quien le abra. 
15 Si Žl detiene las aguas, todo se seca; 
Si las env’a, destruyen la tierra. 
16 Con Žl est‡ el poder y la sabidur’a; 
Suyo es el que yerra, y el que hace errar. 
17 El hace andar despojados de consejo a los consejeros, 
Y entontece a los jueces. 
18 El rompe las cadenas de los tiranos, 
Y les ata una soga a sus lomos. 
19 El lleva despojados a los pr’ncipes, 
Y trastorna a los poderosos. 
20 Priva del habla a los que dicen verdad, 
Y quita a los ancianos el consejo. 
21 El derrama menosprecio sobre los pr’ncipes, 
Y desata el cinto de los fuertes. 
22 El descubre las profundidades de las tinieblas, 
Y saca a luz la sombra de muerte. 
23 El multiplica las naciones, y Žl las destruye; 
Esparce a las naciones, y las vuelve a reunir. 
24 El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, 
Y los hace vagar como por un yermo sin camino. 
25 Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, 
Y los hace errar como borrachos. 
Job defiende su integridad
1 He aqu’ que todas estas cosas han visto mis ojos, 
Y o’do y entendido mis o’dos. 
2 Como vosotros lo sabŽis, lo sŽ yo; 
No soy menos que vosotros. 
3 Mas yo hablar’a con el Todopoderoso, 
Y querr’a razonar con Dios. 
4 Porque ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; 
Sois todos vosotros mŽdicos nulos. 
5 Ojal‡ callarais por completo, 
Porque esto os fuera sabidur’a. 
6 O’d ahora mi razonamiento, 
Y estad atentos a los argumentos de mis labios. 
7 ÀHablarŽis iniquidad por Dios? 
ÀHablarŽis por Žl enga–o? 
8 ÀHarŽis acepci—n de personas a su favor? 
ÀContenderŽis vosotros por Dios? 
9 ÀSer’a bueno que Žl os escudri–ase? 
ÀOs burlarŽis de Žl como quien se burla de algœn hombre? 
10 El os reprochar‡ de seguro, 
Si solapadamente hacŽis acepci—n de personas. 
11 De cierto su alteza os habr’a de espantar, 
Y su pavor habr’a de caer sobre vosotros. 
12 Vuestras m‡ximas son refranes de ceniza, 
Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. 
13 Escuchadme, y hablarŽ yo, 
Y que me venga despuŽs lo que viniere. 
14 ÀPor quŽ quitarŽ yo mi carne con mis dientes, 
Y tomarŽ mi vida en mi mano? 
15 He aqu’, aunque Žl me matare, en Žl esperarŽ; 
No obstante, defenderŽ delante de Žl mis caminos, 
16 Y Žl mismo ser‡ mi salvaci—n, 
Porque no entrar‡ en su presencia el imp’o. 
17 O’d con atenci—n mi razonamiento, 
Y mi declaraci—n entre en vuestros o’dos. 
18 He aqu’ ahora, si yo expusiere mi causa, 
SŽ que serŽ justificado. 
19 ÀQuiŽn es el que contender‡ conmigo? 
Porque si ahora yo callara, morir’a. 
20 A lo menos dos cosas no hagas conmigo; 
Entonces no me esconderŽ de tu rostro: 
21 Aparta de m’ tu mano, 
Y no me asombre tu terror. 
22 Llama luego, y yo responderŽ; 
O yo hablarŽ, y resp—ndeme tœ. 
23 ÀCu‡ntas iniquidades y pecados tengo yo? 
Hazme entender mi transgresi—n y mi pecado. 
24 ÀPor quŽ escondes tu rostro, 
Y me cuentas por tu enemigo? 
25 ÀA la hoja arrebatada has de quebrantar, 
Y a una paja seca has de perseguir? 
26 ÀPor quŽ escribes contra m’ amarguras, 
Y me haces cargo de los pecados de mi juventud? 
27 Pones adem‡s mis pies en el cepo, y observas todos mis caminos, 
Trazando un l’mite para las plantas de mis pies. 
28 Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma, 
Como vestido que roe la polilla. 
Job discurre sobre la brevedad de la vida
1 El hombre nacido de mujer, 
Corto de d’as, y hastiado de sinsabores, 
2 Sale como una flor y es cortado, 
Y huye como la sombra y no permanece. 
3 ÀSobre Žste abres tus ojos, 
Y me traes a juicio contigo? 
4 ÀQuiŽn har‡ limpio a lo inmundo? 
Nadie. 
5 Ciertamente sus d’as est‡n determinados, 
Y el nœmero de sus meses est‡ cerca de ti; 
Le pusiste l’mites, de los cuales no pasar‡. 
6 Si tœ lo abandonares, Žl dejar‡ de ser; 
Entre tanto desear‡, como el jornalero, su d’a. 
7 Porque si el ‡rbol fuere cortado, aœn queda de Žl esperanza; 
Reto–ar‡ aœn, y sus renuevos no faltar‡n. 
8 Si se envejeciere en la tierra su ra’z, 
Y su tronco fuere muerto en el polvo, 
9 Al percibir el agua reverdecer‡, 
Y har‡ copa como planta nueva. 
10 Mas el hombre morir‡, y ser‡ cortado; 
Perecer‡ el hombre, Ày d—nde estar‡ Žl? 
11 Como las aguas se van del mar, 
Y el r’o se agota y se seca, 
12 As’ el hombre yace y no vuelve a levantarse; 
Hasta que no haya cielo, no despertar‡n, 
Ni se levantar‡n de su sue–o. 
13 ÁOh, quiŽn me diera que me escondieses en el Seol, 
Que me encubrieses hasta apaciguarse tu ira, 
Que me pusieses plazo, y de m’ te acordaras! 
14 Si el hombre muriere, Àvolver‡ a vivir? 
Todos los d’as de mi edad esperarŽ, 
Hasta que venga mi liberaci—n. 
15 Entonces llamar‡s, y yo te responderŽ; 
Tendr‡s afecto a la hechura de tus manos. 
16 Pero ahora me cuentas los pasos, 
Y no das tregua a mi pecado; 
17 Tienes sellada en saco mi prevaricaci—n, 
Y tienes cosida mi iniquidad. 
18 Ciertamente el monte que cae se deshace, 
Y las pe–as son removidas de su lugar; 
19 Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra; 
De igual manera haces tœ perecer la esperanza del hombre. 
20 Para siempre ser‡s m‡s fuerte que Žl, y Žl se va; 
Demudar‡s su rostro, y le despedir‡s. 
21 Sus hijos tendr‡n honores, pero Žl no lo sabr‡; 
O ser‡n humillados, y no entender‡ de ello. 
22 Mas su carne sobre Žl se doler‡, 
Y se entristecer‡ en Žl su alma. 
Elifaz reprende a Job
1 Respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 ÀProferir‡ el sabio vana sabidur’a, 
Y llenar‡ su vientre de viento solano? 
3 ÀDisputar‡ con palabras inœtiles, 
Y con razones sin provecho? 
4 Tœ tambiŽn disipas el temor, 
Y menoscabas la oraci—n delante de Dios. 
5 Porque tu boca declar— tu iniquidad, 
Pues has escogido el hablar de los astutos. 
6 Tu boca te condenar‡, y no yo; 
Y tus labios testificar‡n contra ti. 
7 ÀNaciste tœ primero que Ad‡n? 
ÀO fuiste formado antes que los collados? 
8 ÀO’ste tœ el secreto de Dios, 
Y est‡ limitada a ti la sabidur’a? 
9 ÀQuŽ sabes tœ que no sepamos? 
ÀQuŽ entiendes tœ que no se halle en nosotros? 
10 Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 
Mucho m‡s avanzados en d’as que tu padre. 
11 ÀEn tan poco tienes las consolaciones de Dios, 
Y las palabras que con dulzura se te dicen? 
12 ÀPor quŽ tu coraz—n te aleja, 
Y por quŽ gui–an tus ojos, 
13 Para que contra Dios vuelvas tu esp’ritu, 
Y saques tales palabras de tu boca? 
14 ÀQuŽ cosa es el hombre para que sea limpio, 
Y para que se justifique el nacido de mujer? 
15 He aqu’, en sus santos no conf’a, 
Y ni aun los cielos son limpios delante de sus ojos; 
16 ÀCu‡nto menos el hombre abominable y vil, 
Que bebe la iniquidad como agua? 
17 Escœchame; yo te mostrarŽ, 
Y te contarŽ lo que he visto; 
18 Lo que los sabios nos contaron 
De sus padres, y no lo encubrieron; 
19 A quienes œnicamente fue dada la tierra, 
Y no pas— extra–o por en medio de ellos. 
20 Todos sus d’as, el imp’o es atormentado de dolor, 
Y el nœmero de sus a–os est‡ escondido para el violento. 
21 Estruendos espantosos hay en sus o’dos; 
En la prosperidad el asolador vendr‡ sobre Žl. 
22 El no cree que volver‡ de las tinieblas, 
Y descubierto est‡ para la espada. 
23 Vaga alrededor tras el pan, diciendo: ÀEn d—nde est‡? 
Sabe que le est‡ preparado d’a de tinieblas. 
24 Tribulaci—n y angustia le turbar‡n, 
Y se esforzar‡n contra Žl como un rey dispuesto para la batalla, 
25 Por cuanto Žl extendi— su mano contra Dios, 
Y se port— con soberbia contra el Todopoderoso. 
26 Corri— contra Žl con cuello erguido, 
Con la espesa barrera de sus escudos. 
27 Porque la gordura cubri— su rostro, 
E hizo pliegues sobre sus ijares; 
28 Y habit— las ciudades asoladas, 
Las casas inhabitadas, 
Que estaban en ruinas. 
29 No prosperar‡, ni durar‡n sus riquezas, 
Ni extender‡ por la tierra su hermosura. 
30 No escapar‡ de las tinieblas; 
La llama secar‡ sus ramas, 
Y con el aliento de su boca perecer‡. 
31 No conf’e el iluso en la vanidad, 
Porque ella ser‡ su recompensa. 
32 El ser‡ cortado antes de su tiempo, 
Y sus renuevos no reverdecer‡n. 
33 Perder‡ su agraz como la vid, 
Y derramar‡ su flor como el olivo. 
34 Porque la congregaci—n de los imp’os ser‡ asolada, 
Y fuego consumir‡ las tiendas de soborno. 
35 Concibieron dolor, dieron a luz iniquidad, 
Y en sus entra–as traman enga–o. 
Job se queja contra Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Muchas veces he o’do cosas como estas; 
Consoladores molestos sois todos vosotros. 
3 ÀTendr‡n fin las palabras vac’as? 
ÀO quŽ te anima a responder? 
4 TambiŽn yo podr’a hablar como vosotros, 
Si vuestra alma estuviera en lugar de la m’a; 
Yo podr’a hilvanar contra vosotros palabras, 
Y sobre vosotros mover mi cabeza. 
5 Pero yo os alentar’a con mis palabras, 
Y la consolaci—n de mis labios apaciguar’a vuestro dolor. 
6 Si hablo, mi dolor no cesa; 
Y si dejo de hablar, no se aparta de m’. 
7 Pero ahora tœ me has fatigado; 
Has asolado toda mi compa–’a. 
8 Tœ me has llenado de arrugas; testigo es mi flacura, 
Que se levanta contra m’ para testificar en mi rostro. 
9 Su furor me despedaz—, y me ha sido contrario; 
Cruji— sus dientes contra m’; 
Contra m’ aguz— sus ojos mi enemigo. 
10 Abrieron contra m’ su boca; 
Hirieron mis mejillas con afrenta; 
Contra m’ se juntaron todos. 
11 Me ha entregado Dios al mentiroso, 
Y en las manos de los imp’os me hizo caer. 
12 Pr—spero estaba, y me desmenuz—; 
Me arrebat— por la cerviz y me despedaz—, 
Y me puso por blanco suyo. 
13 Me rodearon sus flecheros, 
Parti— mis ri–ones, y no perdon—; 
Mi hiel derram— por tierra. 
14 Me quebrant— de quebranto en quebranto; 
Corri— contra m’ como un gigante. 
15 Cos’ cilicio sobre mi piel, 
Y puse mi cabeza en el polvo. 
16 Mi rostro est‡ inflamado con el lloro, 
Y mis p‡rpados entenebrecidos, 
17 A pesar de no haber iniquidad en mis manos, 
Y de haber sido mi oraci—n pura. 
18 ÁOh tierra! no cubras mi sangre, 
Y no haya lugar para mi clamor. 
19 Mas he aqu’ que en los cielos est‡ mi testigo, 
Y mi testimonio en las alturas. 
20 Disputadores son mis amigos; 
Mas ante Dios derramarŽ mis l‡grimas. 
21 ÁOjal‡ pudiese disputar el hombre con Dios, 
Como con su pr—jimo! 
22 Mas los a–os contados vendr‡n, 
Y yo irŽ por el camino de donde no volverŽ. 
1 Mi aliento se agota, se acortan mis d’as, 
Y me est‡ preparado el sepulcro. 
2 No hay conmigo sino escarnecedores, 
En cuya amargura se detienen mis ojos. 
3 Dame fianza, oh Dios; sea mi protecci—n cerca de ti. 
Porque ÀquiŽn querr’a responder por m’? 
4 Porque a Žstos has escondido de su coraz—n la inteligencia; 
Por tanto, no los exaltar‡s. 
5 Al que denuncia a sus amigos como presa, 
Los ojos de sus hijos desfallecer‡n. 
6 El me ha puesto por refr‡n de pueblos, 
Y delante de ellos he sido como tamboril. 
7 Mis ojos se oscurecieron por el dolor, 
Y mis pensamientos todos son como sombra. 
8 Los rectos se maravillar‡n de esto, 
Y el inocente se levantar‡ contra el imp’o. 
9 No obstante, proseguir‡ el justo su camino, 
Y el limpio de manos aumentar‡ la fuerza. 
10 Pero volved todos vosotros, y venid ahora, 
Y no hallarŽ entre vosotros sabio. 
11 Pasaron mis d’as, fueron arrancados mis pensamientos, 
Los designios de mi coraz—n. 
12 Pusieron la noche por d’a, 
Y la luz se acorta delante de las tinieblas. 
13 Si yo espero, el Seol es mi casa; 
HarŽ mi cama en las tinieblas. 
14 A la corrupci—n he dicho: Mi padre eres tœ; 
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. 
15 ÀD—nde, pues, estar‡ ahora mi esperanza? 
Y mi esperanza, ÀquiŽn la ver‡? 
16 A la profundidad del Seol descender‡n, 
Y juntamente descansar‡n en el polvo. 
Bildad describe la suerte de los malos
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 ÀCu‡ndo pondrŽis fin a las palabras? 
Entended, y despuŽs hablemos. 
3 ÀPor quŽ somos tenidos por bestias, 
Y a vuestros ojos somos viles? 
4 Oh tœ, que te despedazas en tu furor, 
ÀSer‡ abandonada la tierra por tu causa, 
Y ser‡n removidas de su lugar las pe–as? 
5 Ciertamente la luz de los imp’os ser‡ apagada, 
Y no resplandecer‡ la centella de su fuego. 
6 La luz se oscurecer‡ en su tienda, 
Y se apagar‡ sobre Žl su l‡mpara. 
7 Sus pasos vigorosos ser‡n acortados, 
Y su mismo consejo lo precipitar‡. 
8 Porque red ser‡ echada a sus pies, 
Y sobre mallas andar‡. 
9 Lazo prender‡ su calca–ar; 
Se afirmar‡ la trampa contra Žl. 
10 Su cuerda est‡ escondida en la tierra, 
Y una trampa le aguarda en la senda. 
11 De todas partes lo asombrar‡n temores, 
Y le har‡n huir desconcertado. 
12 Ser‡n gastadas de hambre sus fuerzas, 
Y a su lado estar‡ preparado quebrantamiento. 
13 La enfermedad roer‡ su piel, 
Y a sus miembros devorar‡ el primogŽnito de la muerte. 
14 Su confianza ser‡ arrancada de su tienda, 
Y al rey de los espantos ser‡ conducido. 
15 En su tienda morar‡ como si no fuese suya; 
Piedra de azufre ser‡ esparcida sobre su morada. 
16 Abajo se secar‡n sus ra’ces, 
Y arriba ser‡n cortadas sus ramas. 
17 Su memoria perecer‡ de la tierra, 
Y no tendr‡ nombre por las calles. 
18 De la luz ser‡ lanzado a las tinieblas, 
Y echado fuera del mundo. 
19 No tendr‡ hijo ni nieto en su pueblo, 
Ni quien le suceda en sus moradas. 
20 Sobre su d’a se espantar‡n los de occidente, 
Y pavor caer‡ sobre los de oriente. 
21 Ciertamente tales son las moradas del imp’o, 
Y este ser‡ el lugar del que no conoci— a Dios. 
Job conf’a en que Dios lo justificar‡
1 Respondi— entonces Job, y dijo: 
2 ÀHasta cu‡ndo angustiarŽis mi alma, 
Y me molerŽis con palabras? 
3 Ya me habŽis vituperado diez veces; 
ÀNo os avergonz‡is de injuriarme? 
4 Aun siendo verdad que yo haya errado, 
Sobre m’ recaer’a mi error. 
5 Pero si vosotros os engrandecŽis contra m’, 
Y contra m’ aleg‡is mi oprobio, 
6 Sabed ahora que Dios me ha derribado, 
Y me ha envuelto en su red. 
7 He aqu’, yo clamarŽ agravio, y no serŽ o’do; 
DarŽ voces, y no habr‡ juicio. 
8 Cerc— de vallado mi camino, y no pasarŽ; 
Y sobre mis veredas puso tinieblas. 
9 Me ha despojado de mi gloria, 
Y quitado la corona de mi cabeza. 
10 Me arruin— por todos lados, y perezco; 
Y ha hecho pasar mi esperanza como ‡rbol arrancado. 
11 Hizo arder contra m’ su furor, 
Y me cont— para s’ entre sus enemigos. 
12 Vinieron sus ejŽrcitos a una, y se atrincheraron en m’, 
Y acamparon en derredor de mi tienda. 
13 Hizo alejar de m’ a mis hermanos, 
Y mis conocidos como extra–os se apartaron de m’. 
14 Mis parientes se detuvieron, 
Y mis conocidos se olvidaron de m’. 
15 Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extra–o; 
Forastero fui yo a sus ojos. 
16 LlamŽ a mi siervo, y no respondi—; 
De mi propia boca le suplicaba. 
17 Mi aliento vino a ser extra–o a mi mujer, 
Aunque por los hijos de mis entra–as le rogaba. 
18 Aun los muchachos me menospreciaron; 
Al levantarme, hablaban contra m’. 
19 Todos mis ’ntimos amigos me aborrecieron, 
Y los que yo amaba se volvieron contra m’. 
20 Mi piel y mi carne se pegaron a mis huesos, 
Y he escapado con s—lo la piel de mis dientes. 
21 ÁOh, vosotros mis amigos, tened compasi—n de m’, tened compasi—n de m’! 
Porque la mano de Dios me ha tocado. 
22 ÀPor quŽ me persegu’s como Dios, 
Y ni aun de mi carne os saci‡is? 
23 ÁQuiŽn diese ahora que mis palabras fuesen escritas! 
ÁQuiŽn diese que se escribiesen en un libro; 
24 Que con cincel de hierro y con plomo 
Fuesen esculpidas en piedra para siempre! 
25 Yo sŽ que mi Redentor vive, 
Y al fin se levantar‡ sobre el polvo; 
26 Y despuŽs de deshecha esta mi piel, 
En mi carne he de ver a Dios; 
27 Al cual verŽ por m’ mismo, 
Y mis ojos lo ver‡n, y no otro, 
Aunque mi coraz—n desfallece dentro de m’. 
28 Mas debierais decir: ÀPor quŽ le perseguimos? 
Ya que la ra’z del asunto se halla en m’. 
29 Temed vosotros delante de la espada; 
Porque sobreviene el furor de la espada a causa de las injusticias, 
Para que sep‡is que hay un juicio. 
Zofar describe las calamidades de los malos
1 Respondi— Zofar naamatita, y dijo: 
2 Por cierto mis pensamientos me hacen responder, 
Y por tanto me apresuro. 
3 La reprensi—n de mi censura he o’do, 
Y me hace responder el esp’ritu de mi inteligencia. 
4 ÀNo sabes esto, que as’ fue siempre, 
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, 
5 Que la alegr’a de los malos es breve, 
Y el gozo del imp’o por un momento? 
6 Aunque subiere su altivez hasta el cielo, 
Y su cabeza tocare en las nubes, 
7 Como su estiŽrcol, perecer‡ para siempre; 
Los que le hubieren visto dir‡n: ÀQuŽ hay de Žl? 
8 Como sue–o volar‡, y no ser‡ hallado, 
Y se disipar‡ como visi—n nocturna. 
9 El ojo que le ve’a, nunca m‡s le ver‡, 
Ni su lugar le conocer‡ m‡s. 
10 Sus hijos solicitar‡n el favor de los pobres, 
Y sus manos devolver‡n lo que Žl rob—. 
11 Sus huesos est‡n llenos de su juventud, 
Mas con Žl en el polvo yacer‡n. 
12 Si el mal se endulz— en su boca, 
Si lo ocultaba debajo de su lengua, 
13 Si le parec’a bien, y no lo dejaba, 
Sino que lo deten’a en su paladar; 
14 Su comida se mudar‡ en sus entra–as; 
Hiel de ‡spides ser‡ dentro de Žl. 
15 Devor— riquezas, pero las vomitar‡; 
De su vientre las sacar‡ Dios. 
16 Veneno de ‡spides chupar‡; 
Lo matar‡ lengua de v’bora. 
17 No ver‡ los arroyos, los r’os, 
Los torrentes de miel y de leche. 
18 Restituir‡ el trabajo conforme a los bienes que tom—, 
Y no los tragar‡ ni gozar‡. 
19 Por cuanto quebrant— y desampar— a los pobres, 
Rob— casas, y no las edific—; 
20 Por tanto, no tendr‡ sosiego en su vientre, 
Ni salvar‡ nada de lo que codiciaba. 
21 No qued— nada que no comiese; 
Por tanto, su bienestar no ser‡ duradero. 
22 En el colmo de su abundancia padecer‡ estrechez; 
La mano de todos los malvados vendr‡ sobre Žl. 
23 Cuando se pusiere a llenar su vientre, 
Dios enviar‡ sobre Žl el ardor de su ira, 
Y la har‡ llover sobre Žl y sobre su comida. 
24 Huir‡ de las armas de hierro, 
Y el arco de bronce le atravesar‡. 
25 La saeta le traspasar‡ y saldr‡ de su cuerpo, 
Y la punta relumbrante saldr‡ por su hiel; 
Sobre Žl vendr‡n terrores. 
26 Todas las tinieblas est‡n reservadas para sus tesoros; 
Fuego no atizado los consumir‡; 
Devorar‡ lo que quede en su tienda. 
27 Los cielos descubrir‡n su iniquidad, 
Y la tierra se levantar‡ contra Žl. 
28 Los renuevos de su casa ser‡n transportados; 
Ser‡n esparcidos en el d’a de su furor. 
29 Esta es la porci—n que Dios prepara al hombre imp’o, 
Y la heredad que Dios le se–ala por su palabra. 
Job afirma que los malos prosperan
1 Entonces respondi— Job, y dijo: 
2 O’d atentamente mi palabra, 
Y sea esto el consuelo que me deis. 
3 Toleradme, y yo hablarŽ; 
Y despuŽs que haya hablado, escarneced. 
4 ÀAcaso me quejo yo de algœn hombre? 
ÀY por quŽ no se ha de angustiar mi esp’ritu? 
5 Miradme, y espantaos, 
Y poned la mano sobre la boca. 
6 Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, 
Y el temblor estremece mi carne. 
7 ÀPor quŽ viven los imp’os, 
Y se envejecen, y aun crecen en riquezas? 
8 Su descendencia se robustece a su vista, 
Y sus renuevos est‡n delante de sus ojos. 
9 Sus casas est‡n a salvo de temor, 
Ni viene azote de Dios sobre ellos. 
10 Sus toros engendran, y no fallan; 
Paren sus vacas, y no malogran su cr’a. 
11 Salen sus peque–uelos como manada, 
Y sus hijos andan saltando. 
12 Al son de tamboril y de c’tara saltan, 
Y se regocijan al son de la flauta. 
13 Pasan sus d’as en prosperidad, 
Y en paz descienden al Seol. 
14 Dicen, pues, a Dios: Ap‡rtate de nosotros, 
Porque no queremos el conocimiento de tus caminos. 
15 ÀQuiŽn es el Todopoderoso, para que le sirvamos? 
ÀY de quŽ nos aprovechar‡ que oremos a Žl? 
16 He aqu’ que su bien no est‡ en mano de ellos; 
El consejo de los imp’os lejos estŽ de m’. 
17 ÁOh, cu‡ntas veces la l‡mpara de los imp’os es apagada, 
Y viene sobre ellos su quebranto, 
Y Dios en su ira les reparte dolores! 
18 Ser‡n como la paja delante del viento, 
Y como el tamo que arrebata el torbellino. 
19 Dios guardar‡ para los hijos de ellos su violencia; 
Le dar‡ su pago, para que conozca. 
20 Ver‡n sus ojos su quebranto, 
Y beber‡ de la ira del Todopoderoso. 
21 Porque ÀquŽ deleite tendr‡ Žl de su casa despuŽs de s’, 
Siendo cortado el nœmero de sus meses? 
22 ÀEnse–ar‡ alguien a Dios sabidur’a, 
Juzgando Žl a los que est‡n elevados? 
23 Este morir‡ en el vigor de su hermosura, todo quieto y pac’fico; 
24 Sus vasijas estar‡n llenas de leche, 
Y sus huesos ser‡n regados de tuŽtano. 
25 Y este otro morir‡ en amargura de ‡nimo, 
Y sin haber comido jam‡s con gusto. 
26 Igualmente yacer‡n ellos en el polvo, 
Y gusanos los cubrir‡n. 
27 He aqu’, yo conozco vuestros pensamientos, 
Y las imaginaciones que contra m’ forj‡is. 
28 Porque dec’s: ÀQuŽ hay de la casa del pr’ncipe, 
Y quŽ de la tienda de las moradas de los imp’os? 
29 ÀNo habŽis preguntado a los que pasan por los caminos, 
Y no habŽis conocido su respuesta, 
30 Que el malo es preservado en el d’a de la destrucci—n? 
Guardado ser‡ en el d’a de la ira. 
31 ÀQuiŽn le denunciar‡ en su cara su camino? 
Y de lo que Žl hizo, ÀquiŽn le dar‡ el pago? 
32 Porque llevado ser‡ a los sepulcros, 
Y sobre su tœmulo estar‡n velando. 
33 Los terrones del valle le ser‡n dulces; 
Tras de Žl ser‡ llevado todo hombre, 
Y antes de Žl han ido innumerables. 
34 ÀC—mo, pues, me consol‡is en vano, 
Viniendo a parar vuestras respuestas en falacia? 
Elifaz acusa a Job de gran maldad
1 Respondi— Elifaz temanita, y dijo: 
2 ÀTraer‡ el hombre provecho a Dios? 
Al contrario, para s’ mismo es provechoso el hombre sabio. 
3 ÀTiene contentamiento el Omnipotente en que tœ seas justificado, 
O provecho de que tœ hagas perfectos tus caminos? 
4 ÀAcaso te castiga, 
O viene a juicio contigo, a causa de tu piedad? 
5 Por cierto tu malicia es grande, 
Y tus maldades no tienen fin. 
6 Porque sacaste prenda a tus hermanos sin causa, 
Y despojaste de sus ropas a los desnudos. 
7 No diste de beber agua al cansado, 
Y detuviste el pan al hambriento. 
8 Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, 
Y habit— en ella el distinguido. 
9 A las viudas enviaste vac’as, 
Y los brazos de los huŽrfanos fueron quebrados. 
10 Por tanto, hay lazos alrededor de ti, 
Y te turba espanto repentino; 
11 O tinieblas, para que no veas, 
Y abundancia de agua te cubre. 
12 ÀNo est‡ Dios en la altura de los cielos? 
Mira lo encumbrado de las estrellas, cu‡n elevadas est‡n. 
13 ÀY dir‡s tœ: ÀQuŽ sabe Dios? 
ÀC—mo juzgar‡ a travŽs de la oscuridad? 
14 Las nubes le rodearon, y no ve; 
Y por el circuito del cielo se pasea. 
15 ÀQuieres tœ seguir la senda antigua 
Que pisaron los hombres perversos, 
16 Los cuales fueron cortados antes de tiempo, 
Cuyo fundamento fue como un r’o derramado? 
17 Dec’an a Dios: Ap‡rtate de nosotros. 
ÀY quŽ les hab’a hecho el Omnipotente? 
18 Les hab’a colmado de bienes sus casas. 
Pero sea el consejo de ellos lejos de m’. 
19 Ver‡n los justos y se gozar‡n; 
Y el inocente los escarnecer‡, diciendo: 
20 Fueron destruidos nuestros adversarios, 
Y el fuego consumi— lo que de ellos qued—. 
21 Vuelve ahora en amistad con Žl, y tendr‡s paz; 
Y por ello te vendr‡ bien. 
22 Toma ahora la ley de su boca, 
Y pon sus palabras en tu coraz—n. 
23 Si te volvieres al Omnipotente, ser‡s edificado; 
Alejar‡s de tu tienda la aflicci—n; 
24 Tendr‡s m‡s oro que tierra, 
Y como piedras de arroyos oro de Ofir; 
25 El Todopoderoso ser‡ tu defensa, 
Y tendr‡s plata en abundancia. 
26 Porque entonces te deleitar‡s en el Omnipotente, 
Y alzar‡s a Dios tu rostro. 
27 Orar‡s a Žl, y Žl te oir‡; 
Y tœ pagar‡s tus votos. 
28 Determinar‡s asimismo una cosa, y te ser‡ firme, 
Y sobre tus caminos resplandecer‡ luz. 
29 Cuando fueren abatidos, dir‡s tœ: Enaltecimiento habr‡; 
Y Dios salvar‡ al humilde de ojos. 
30 El libertar‡ al inocente, 
Y por la limpieza de tus manos Žste ser‡ librado. 
Job desea abogar su causa delante de Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 Hoy tambiŽn hablarŽ con amargura; 
Porque es m‡s grave mi llaga que mi gemido. 
3 ÁQuiŽn me diera el saber d—nde hallar a Dios! 
Yo ir’a hasta su silla. 
4 Expondr’a mi causa delante de Žl, 
Y llenar’a mi boca de argumentos. 
5 Yo sabr’a lo que Žl me respondiese, 
Y entender’a lo que me dijera. 
6 ÀContender’a conmigo con grandeza de fuerza? 
No; antes Žl me atender’a. 
7 All’ el justo razonar’a con Žl; 
Y yo escapar’a para siempre de mi juez. 
8 He aqu’ yo irŽ al oriente, y no lo hallarŽ; 
Y al occidente, y no lo percibirŽ; 
9 Si muestra su poder al norte, yo no lo verŽ; 
Al sur se esconder‡, y no lo verŽ. 
10 Mas Žl conoce mi camino; 
Me probar‡, y saldrŽ como oro. 
11 Mis pies han seguido sus pisadas; 
GuardŽ su camino, y no me apartŽ. 
12 Del mandamiento de sus labios nunca me separŽ; 
GuardŽ las palabras de su boca m‡s que mi comida. 
13 Pero si Žl determina una cosa, ÀquiŽn lo har‡ cambiar? 
Su alma dese—, e hizo. 
14 El, pues, acabar‡ lo que ha determinado de m’; 
Y muchas cosas como estas hay en Žl. 
15 Por lo cual yo me espanto en su presencia; 
Cuando lo considero, tiemblo a causa de Žl. 
16 Dios ha enervado mi coraz—n, 
Y me ha turbado el Omnipotente. 
17 ÀPor quŽ no fui yo cortado delante de las tinieblas, 
Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro? 
Job se queja de que Dios es indiferente ante la maldad
1 Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 
ÀPor quŽ los que le conocen no ven sus d’as? 
2 Traspasan los linderos, 
Roban los ganados, y los apacientan. 
3 Se llevan el asno de los huŽrfanos, 
Y toman en prenda el buey de la viuda. 
4 Hacen apartar del camino a los menesterosos, 
Y todos los pobres de la tierra se esconden. 
5 He aqu’, como asnos monteses en el desierto, 
Salen a su obra madrugando para robar; 
El desierto es mantenimiento de sus hijos. 
6 En el campo siegan su pasto, 
Y los imp’os vendimian la vi–a ajena. 
7 Al desnudo hacen dormir sin ropa, 
Sin tener cobertura contra el fr’o. 
8 Con las lluvias de los montes se mojan, 
Y abrazan las pe–as por falta de abrigo. 
9 Quitan el pecho a los huŽrfanos, 
Y de sobre el pobre toman la prenda. 
10 Al desnudo hacen andar sin vestido, 
Y a los hambrientos quitan las gavillas. 
11 Dentro de sus paredes exprimen el aceite, 
Pisan los lagares, y mueren de sed. 
12 Desde la ciudad gimen los moribundos, 
Y claman las almas de los heridos de muerte, 
Pero Dios no atiende su oraci—n. 
13 Ellos son los que, rebeldes a la luz, 
Nunca conocieron sus caminos, 
Ni estuvieron en sus veredas. 
14 A la luz se levanta el matador; mata al pobre y al necesitado, 
Y de noche es como ladr—n. 
15 El ojo del adœltero est‡ aguardando la noche, 
Diciendo: No me ver‡ nadie; 
Y esconde su rostro. 
16 En las tinieblas minan las casas 
Que de d’a para s’ se–alaron; 
No conocen la luz. 
17 Porque la ma–ana es para todos ellos como sombra de muerte; 
Si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. 
18 Huyen ligeros como corriente de aguas; 
Su porci—n es maldita en la tierra; 
No andar‡n por el camino de las vi–as. 
19 La sequ’a y el calor arrebatan las aguas de la nieve; 
As’ tambiŽn el Seol a los pecadores. 
20 Los olvidar‡ el seno materno; de ellos sentir‡n los gusanos dulzura; 
Nunca m‡s habr‡ de ellos memoria, 
Y como un ‡rbol los imp’os ser‡n quebrantados. 
21 A la mujer estŽril, que no conceb’a, afligi—, 
Y a la viuda nunca hizo bien. 
22 Pero a los fuertes adelant— con su poder; 
Una vez que se levante, ninguno est‡ seguro de la vida. 
23 El les da seguridad y confianza; 
Sus ojos est‡n sobre los caminos de ellos. 
24 Fueron exaltados un poco, mas desaparecen, 
Y son abatidos como todos los dem‡s; 
Ser‡n encerrados, y cortados como cabezas de espigas. 
25 Y si no, ÀquiŽn me desmentir‡ ahora, 
O reducir‡ a nada mis palabras? 
Bildad niega que el hombre pueda ser justificado delante de Dios
1 Respondi— Bildad suhita, y dijo: 
2 El se–or’o y el temor est‡n con Žl; 
El hace paz en sus alturas. 
3 ÀTienen sus ejŽrcitos nœmero? 
ÀSobre quiŽn no est‡ su luz? 
4 ÀC—mo, pues, se justificar‡ el hombre para con Dios? 
ÀY c—mo ser‡ limpio el que nace de mujer? 
5 He aqu’ que ni aun la misma luna ser‡ resplandeciente, 
Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos; 
6 ÀCu‡nto menos el hombre, que es un gusano, 
Y el hijo de hombre, tambiŽn gusano? 
Job proclama la soberan’a de Dios
1 Respondi— Job, y dijo: 
2 ÀEn quŽ ayudaste al que no tiene poder? 
ÀC—mo has amparado al brazo sin fuerza? 
3 ÀEn quŽ aconsejaste al que no tiene ciencia, 
Y quŽ plenitud de inteligencia has dado a conocer? 
4 ÀA quiŽn has anunciado palabras, 
Y de quiŽn es el esp’ritu que de ti procede? 
5 Las sombras tiemblan en lo profundo, 
Los mares y cuanto en ellos mora. 
6 El Seol est‡ descubierto delante de Žl, y el Abad—n no tiene cobertura. 
7 El extiende el norte sobre vac’o, 
Cuelga la tierra sobre nada. 
8 Ata las aguas en sus nubes, 
Y las nubes no se rompen debajo de ellas. 
9 El encubre la faz de su trono, 
Y sobre Žl extiende su nube. 
10 Puso l’mite a la superficie de las aguas, 
Hasta el fin de la luz y las tinieblas. 
11 Las columnas del cielo tiemblan, 
Y se espantan a su reprensi—n. 
12 El agita el mar con su poder, 
Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. 
13 Su esp’ritu adorn— los cielos; 
Su mano cre— la serpiente tortuosa. 
14 He aqu’, estas cosas son s—lo los bordes de sus caminos; 
ÁY cu‡n leve es el susurro que hemos o’do de Žl! 
Pero el trueno de su poder, ÀquiŽn lo puede comprender? 
Job describe el castigo de los malos
1 Reasumi— Job su discurso, y dijo: 
2 Vive Dios, que ha quitado mi derecho, 
Y el Omnipotente, que amarg— el alma m’a, 
3 Que todo el tiempo que mi alma estŽ en m’, 
Y haya h‡lito de Dios en mis narices, 
4 Mis labios no hablar‡n iniquidad, 
Ni mi lengua pronunciar‡ enga–o. 
5 Nunca tal acontezca que yo os justifique; 
Hasta que muera, no quitarŽ de m’ mi integridad. 
6 Mi justicia tengo asida, y no la cederŽ; 
No me reprochar‡ mi coraz—n en todos mis d’as. 
7 Sea como el imp’o mi enemigo, 
Y como el inicuo mi adversario. 
8 Porque Àcu‡l es la esperanza del imp’o, por mucho que hubiere robado, 
Cuando Dios le quitare la vida? 
9 ÀOir‡ Dios su clamor 
Cuando la tribulaci—n viniere sobre Žl? 
10 ÀSe deleitar‡ en el Omnipotente? 
ÀInvocar‡ a Dios en todo tiempo? 
11 Yo os ense–arŽ en cuanto a la mano de Dios; 
No esconderŽ lo que hay para con el Omnipotente. 
12 He aqu’ que todos vosotros lo habŽis visto; 
ÀPor quŽ, pues, os habŽis hecho tan enteramente vanos? 
13 Esta es para con Dios la porci—n del hombre imp’o, 
Y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente: 
14 Si sus hijos fueren multiplicados, ser‡n para la espada; 
Y sus peque–os no se saciar‡n de pan. 
15 Los que de Žl quedaren, en muerte ser‡n sepultados, 
Y no los llorar‡n sus viudas. 
16 Aunque amontone plata como polvo, 
Y prepare ropa como lodo; 
17 La habr‡ preparado Žl, mas el justo se vestir‡, 
Y el inocente repartir‡ la plata. 
18 Edific— su casa como la polilla, 
Y como enramada que hizo el guarda. 
19 Rico se acuesta, pero por œltima vez; 
Abrir‡ sus ojos, y nada tendr‡. 
20 Se apoderar‡n de Žl terrores como aguas; 
Torbellino lo arrebatar‡ de noche. 
21 Le eleva el solano, y se va; 
Y tempestad lo arrebatar‡ de su lugar. 
22 Dios, pues, descargar‡ sobre Žl, y no perdonar‡; 
Har‡ Žl por huir de su mano. 
23 Batir‡n las manos sobre Žl, 
Y desde su lugar le silbar‡n. 
El hombre en busca de la sabidur’a
1 Ciertamente la plata tiene sus veneros, 
Y el oro lugar donde se refina. 
2 El hierro se saca del polvo, 
Y de la piedra se funde el cobre. 
3 A las tinieblas ponen tŽrmino, 
Y examinan todo a la perfecci—n, 
Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de muerte. 
4 Abren minas lejos de lo habitado, 
En lugares olvidados, donde el pie no pasa. 
Son suspendidos y balanceados, lejos de los dem‡s hombres. 
5 De la tierra nace el pan, 
Y debajo de ella est‡ como convertida en fuego. 
6 Lugar hay cuyas piedras son zafiro, 
Y sus polvos de oro. 
7 Senda que nunca la conoci— ave, 
Ni ojo de buitre la vio; 
8 Nunca la pisaron animales fieros, 
Ni le—n pas— por ella. 
9 En el pedernal puso su mano, 
Y trastorn— de ra’z los montes. 
10 De los pe–ascos cort— r’os, 
Y sus ojos vieron todo lo preciado. 
11 Detuvo los r’os en su nacimiento, 
E hizo salir a luz lo escondido. 
12 Mas Àd—nde se hallar‡ la sabidur’a? 
ÀD—nde est‡ el lugar de la inteligencia? 
13 No conoce su valor el hombre, 
Ni se halla en la tierra de los vivientes. 
14 El abismo dice: No est‡ en m’; 
Y el mar dijo: Ni conmigo. 
15 No se dar‡ por oro, 
Ni su precio ser‡ a peso de plata. 
16 No puede ser apreciada con oro de Ofir, 
Ni con —nice precioso, ni con zafiro. 
17 El oro no se le igualar‡, ni el diamante, 
Ni se cambiar‡ por alhajas de oro fino. 
18 No se har‡ menci—n de coral ni de perlas; 
La sabidur’a es mejor que las piedras preciosas. 
19 No se igualar‡ con ella topacio de Etiop’a; 
No se podr‡ apreciar con oro fino. 
20 ÀDe d—nde, pues, vendr‡ la sabidur’a? 
ÀY d—nde est‡ el lugar de la inteligencia? 
21 Porque encubierta est‡ a los ojos de todo viviente, 
Y a toda ave del cielo es oculta. 
22 El Abad—n y la muerte dijeron: 
Su fama hemos o’do con nuestros o’dos. 
23 Dios entiende el camino de ella, 
Y conoce su lugar. 
24 Porque Žl mira hasta los fines de la tierra, 
Y ve cuanto hay bajo los cielos. 
25 Al dar peso al viento, 
Y poner las aguas por medida; 
26 Cuando Žl dio ley a la lluvia, 
Y camino al rel‡mpago de los truenos, 
27 Entonces la ve’a Žl, y la manifestaba; 
La prepar— y la descubri— tambiŽn. 
28 Y dijo al hombre: 
He aqu’ que el temor del Se–or es la sabidur’a, 
Y el apartarse del mal, la inteligencia. 
Job recuerda su felicidad anterior
1 Volvi— Job a reanudar su discurso, y dijo: 
2 ÁQuiŽn me volviese como en los meses pasados, 
Como en los d’as en que Dios me guardaba, 
3 Cuando hac’a resplandecer sobre mi cabeza su l‡mpara, 
A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; 
4 Como fui en los d’as de mi juventud, 
Cuando el favor de Dios velaba sobre mi tienda; 
5 Cuando aœn estaba conmigo el Omnipotente, 
Y mis hijos alrededor de m’; 
6 Cuando lavaba yo mis pasos con leche, 
Y la piedra me derramaba r’os de aceite! 
7 Cuando yo sal’a a la puerta a juicio, 
Y en la plaza hac’a preparar mi asiento, 
8 Los j—venes me ve’an, y se escond’an; 
Y los ancianos se levantaban, y estaban de pie. 
9 Los pr’ncipes deten’an sus palabras; 
Pon’an la mano sobre su boca. 
10 La voz de los principales se apagaba, 
Y su lengua se pegaba a su paladar. 
11 Los o’dos que me o’an me llamaban bienaventurado, 
Y los ojos que me ve’an me daban testimonio, 
12 Porque yo libraba al pobre que clamaba, 
Y al huŽrfano que carec’a de ayudador. 
13 La bendici—n del que se iba a perder ven’a sobre m’, 
Y al coraz—n de la viuda yo daba alegr’a. 
14 Me vest’a de justicia, y ella me cubr’a; 
Como manto y diadema era mi rectitud. 
15 Yo era ojos al ciego, 
Y pies al cojo. 
16 A los menesterosos era padre, 
Y de la causa que no entend’a, me informaba con diligencia; 
17 Y quebrantaba los colmillos del inicuo, 
Y de sus dientes hac’a soltar la presa. 
18 Dec’a yo: En mi nido morirŽ, 
Y como arena multiplicarŽ mis d’as. 
19 Mi ra’z estaba abierta junto a las aguas, 
Y en mis ramas permanec’a el roc’o. 
20 Mi honra se renovaba en m’, 
Y mi arco se fortalec’a en mi mano. 
orque dijiste: ÀQuŽ ventaja sacarŽ de ello? 
ÀO quŽ provecho tendrŽ de no haber pecado? 
4 Yo te responderŽ razones, 
Y a tus compa–eros contigo. 
5 Mira a los cielos, y ve, 
Y considera que las nubes son m‡s altas que tœ. 
6 Si pecares, ÀquŽ habr‡s logrado contra Žl? 
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ÀquŽ le har‡s tœ? 
7 Si fueres justo, ÀquŽ le dar‡s a Žl? 
ÀO quŽ recibir‡ de tu mano? 
8 Al hombre como tœ da–ar‡ tu impiedad, 
Y al hijo de hombre aprovechar‡ tu justicia. 
de m’ los m‡s j—venes que yo, 
A cuyos padres yo desde–ara poner con los perros de mi ganado. 
2 ÀY de quŽ me servir’a ni aun la fuerza de sus manos? 
No tienen fuerza alguna. 
3 Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; 
Hu’an a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. 
4 Recog’an malvas entre los arbustos, 
Y ra’ces de enebro para calentarse. 
5 Eran arrojados de entre las gentes, 
Y todos les daban grita como tras el ladr—n. 
6 Habitaban en las barrancas de los arroyos, 
En las cavernas de la tierra, y en las rocas. 
7 Bramaban entre las matas, 
Y se reun’an debajo de los espinos. 
8 Hijos de viles, y hombres sin nombre, 
M‡s bajos que la misma tierra. 
9 Y ahora yo soy objeto de su burla, 
Y les sirvo de refr‡n. 
10 Me abominan, se alejan de m’, 
Y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. 
11 Porque Dios desat— su cuerda, y me afligi—, 
Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. 
12 A la mano derecha se levant— el populacho; 
Empujaron mis pies, 
Y prepararon contra m’ caminos de perdici—n. 
13 Mi senda desbarataron, 
Se aprovecharon de mi quebrantamiento, 
Y contra ellos no hubo ayudador. 
14 Vinieron como por portillo ancho, 
Se revolvieron sobre mi calamidad. 
15 Se han revuelto turbaciones sobre m’; 
Combatieron como viento mi honor, 
Y mi prosperidad pas— como nube. 
16 Y ahora mi alma est‡ derramada en m’; 
D’as de aflicci—n se apoderan de m’. 
17 La noche taladra mis huesos, 
Y los dolores que me roen no reposan. 
18 La violencia deforma mi vestidura; me ci–e como el cuello de mi tœnica. 
19 El me derrib— en el lodo, 
Y soy semejante al polvo y a la ceniza. 
20 Clamo a ti, y no me oyes; 
Me presento, y no me atiendes. 
21 Te has vuelto cruel para m’; 
Con el poder de tu mano me persigues. 
22 Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en Žl, 
Y disolviste mi sustancia. 
23 Porque yo sŽ que me conduces a la muerte, 
Y a la casa determinada a todo viviente. 
24 Mas Žl no extender‡ la mano contra el sepulcro; 
ÀClamar‡n los sepultados cuando Žl los quebrantare? 
25 ÀNo llorŽ yo al afligido? 
Y mi alma, Àno se entristeci— sobre el menesteroso? 
26 Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; 
Y cuando esperaba luz, vino la oscuridad. 
27 Mis entra–as se agitan, y no reposan; 
D’as de aflicci—n me han sobrecogido. 
28 Ando ennegrecido, y no por el sol; 
Me he levantado en la congregaci—n, y clamado. 
29 He venido a ser hermano de chacales, 
Y compa–ero de avestruces. 
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, 
Y mis huesos arden de calor. 
31 Se ha cambiado mi arpa en luto, 
Y mi flauta en voz de lamentadores. 
Job afirma su integridad
1 Hice pacto con mis ojos; 
ÀC—mo, pues, hab’a yo de mirar a una virgen? 
2 Porque ÀquŽ galard—n me dar’a de arriba Dios, 
Y quŽ heredad el Omnipotente desde las alturas? 
3 ÀNo hay quebrantamiento para el imp’o, 
Y extra–amiento para los que hacen iniquidad? 
4 ÀNo ve Žl mis caminos, 
Y cuenta todos mis pasos? 
5 Si anduve con mentira, 
Y si mi pie se apresur— a enga–o, 
6 PŽseme Dios en balanzas de justicia, 
Y conocer‡ mi integridad. 
7 Si mis pasos se apartaron del camino, 
Si mi coraz—n se fue tras mis ojos, 
Y si algo se peg— a mis manos, 
8 Siembre yo, y otro coma, 
Y sea arrancada mi siembra. 
9 Si fue mi coraz—n enga–ado acerca de mujer, 
Y si estuve acechando a la puerta de mi pr—jimo, 
10 Muela para otro mi mujer, 
Y sobre ella otros se encorven. 
11 Porque es maldad e iniquidad 
Que han de castigar los jueces. 
12 Porque es fuego que devorar’a hasta el Abad—n, 
Y consumir’a toda mi hacienda. 
13 Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, 
Cuando ellos contend’an conmigo, 
14 ÀQuŽ har’a yo cuando Dios se levantase? 
Y cuando Žl preguntara, ÀquŽ le responder’a yo? 
15 El que en el vientre me hizo a m’, Àno lo hizo a Žl? 
ÀY no nos dispuso uno mismo en la matriz? 
16 Si estorbŽ el contento de los pobres, 
E hice desfallecer los ojos de la viuda; 
17 Si com’ mi bocado solo, 
Y no comi— de Žl el huŽrfano 
18 (Porque desde mi juventud creci— conmigo como con un padre, 
Y desde el vientre de mi madre fui gu’a de la viuda); 
19 Si he visto que pereciera alguno sin vestido, 
Y al menesteroso sin abrigo; 
20 Si no me bendijeron sus lomos, 
Y del vell—n de mis ovejas se calentaron; 
21 Si alcŽ contra el huŽrfano mi mano, 
Aunque viese que me ayudaran en la puerta; 
22 Mi espalda se caiga de mi hombro, 
Y el hueso de mi brazo sea quebrado. 
23 Porque tem’ el castigo de Dios, 
Contra cuya majestad yo no tendr’a poder. 
24 Si puse en el oro mi esperanza, 
Y dije al oro: Mi confianza eres tœ; 
25 Si me alegrŽ de que mis riquezas se multiplicasen, 
Y de que mi mano hallase mucho; 
26 Si he mirado al sol cuando resplandec’a, 
O a la luna cuando iba hermosa, 
27 Y mi coraz—n se enga–— en secreto, 
Y mi boca bes— mi mano; 
28 Esto tambiŽn ser’a maldad juzgada; 
Porque habr’a negado al Dios soberano. 
29 Si me alegrŽ en el quebrantamiento del que me aborrec’a, 
Y me regocijŽ cuando le hall— el mal 
30 (Ni aun entreguŽ al pecado mi lengua, 
Pidiendo maldici—n para su alma); 
31 Si mis siervos no dec’an: 
ÀQuiŽn no se ha saciado de su carne? 
32 (El forastero no pasaba fuera la noche; 
Mis puertas abr’a al caminante); 
33 Si encubr’ como hombre mis transgresiones, 
Escondiendo en mi seno mi iniquidad, 
34 Porque tuve temor de la gran multitud, 
Y el menosprecio de las familias me atemoriz—, 
Y callŽ, y no sal’ de mi puerta; 
35 ÁQuiŽn me diera quien me oyese! 
He aqu’ mi confianza es que el Omnipotente testificar‡ por m’, 
Aunque mi adversario me forme proceso. 
36 Ciertamente yo lo llevar’a sobre mi hombro, 
Y me lo ce–ir’a como una corona. 
37 Yo le contar’a el nœmero de mis pasos, 
Y como pr’ncipe me presentar’a ante Žl. 
38 Si mi tierra clama contra m’, 
Y lloran todos sus surcos; 
39 Si com’ su sustancia sin dinero, 
O aflig’ el alma de sus due–os, 
40 En lugar de trigo me nazcan abrojos, 
Y espinos en lugar de cebada. 
Aqu’ terminan las palabras de Job. 
Eliœ justifica su derecho de contestar a Job
1 Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto Žl era justo a sus propios ojos
Entonces Eliœ hijo de Baraquel buzita, de la familia de Ram, se encendi— en ira contra Job; se encendi— en ira, por cuanto se justificaba a s’ mismo m‡s que a Dios
Asimismo se encendi— en ira contra sus tres amigos, porque no hallaban quŽ responder, aunque hab’an condenado a Job
Y Eliœ hab’a esperado a Job en la disputa, porque los otros eran m‡s viejos que Žl
Pero viendo Eliœ que no hab’a respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendi— en ira
Y respondi— Eliœ hijo de Baraquel buzita, y dijo: 
Yo soy joven, y vosotros ancianos; 
Por tanto, he tenido miedo, y he temido declararos mi opini—n. 
7 Yo dec’a: Los d’as hablar‡n, 
Y la muchedumbre de a–os declarar‡ sabidur’a. 
8 Ciertamente esp’ritu hay en el hombre, 
Y el soplo del Omnipotente le hace que entienda. 
9 No son los sabios los de mucha edad, 
Ni los ancianos entienden el derecho. 
10 Por tanto, yo dije: Escuchadme; 
DeclararŽ yo tambiŽn mi sabidur’a. 
11 He aqu’ yo he esperado a vuestras razones, 
He escuchado vuestros argumentos, 
En tanto que buscabais palabras. 
12 Os he prestado atenci—n, 
Y he aqu’ que no hay de vosotros quien redarguya a Job, 
Y responda a sus razones. 
13 Para que no dig‡is: Nosotros hemos hallado sabidur’a; 
Lo vence Dios, no el hombre. 
14 Ahora bien, Job no dirigi— contra m’ sus palabras, 
Ni yo le responderŽ con vuestras razones. 
15 Se espantaron, no respondieron m‡s; 
Se les fueron los razonamientos. 
16 Yo, pues, he esperado, pero no hablaban; 
M‡s bien callaron y no respondieron m‡s. 
17 Por eso yo tambiŽn responderŽ mi parte; 
TambiŽn yo declararŽ mi juicio. 
18 Porque lleno estoy de palabras, 
Y me apremia el esp’ritu dentro de m’. 
19 De cierto mi coraz—n est‡ como el vino que no tiene respiradero, 
Y se rompe como odres nuevos. 
20 HablarŽ, pues, y respirarŽ; 
AbrirŽ mis labios, y responderŽ. 
21 No harŽ ahora acepci—n de personas, 
Ni usarŽ con nadie de t’tulos lisonjeros. 
22 Porque no sŽ hablar lisonjas; 
De otra manera, en breve mi Hacedor me consumir’a. 
Eliœ censura a Job
1 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, 
Y escucha todas mis palabras. 
2 He aqu’ yo abrirŽ ahora mi boca, 
Y mi lengua hablar‡ en mi garganta. 
3 Mis razones declarar‡n la rectitud de mi coraz—n, 
Y lo que saben mis labios, lo hablar‡n con sinceridad. 
4 El esp’ritu de Dios me hizo, 
Y el soplo del Omnipotente me dio vida. 
5 Resp—ndeme si puedes; 
Ordena tus palabras, ponte en pie. 
6 Heme aqu’ a m’ en lugar de Dios, conforme a tu dicho; 
De barro fui yo tambiŽn formado. 
7 He aqu’, mi terror no te espantar‡, 
Ni mi mano se agravar‡ sobre ti. 
8 De cierto tœ dijiste a o’dos m’os, 
Y yo o’ la voz de tus palabras que dec’an: 
9 Yo soy limpio y sin defecto; 
Soy inocente, y no hay maldad en m’. 
10 He aqu’ que Žl busc— reproches contra m’, 
Y me tiene por su enemigo; 
11 Puso mis pies en el cepo, 
Y vigil— todas mis sendas. 
12 He aqu’, en esto no has hablado justamente; 
Yo te responderŽ que mayor es Dios que el hombre. 
13 ÀPor quŽ contiendes contra Žl? 
Porque Žl no da cuenta de ninguna de sus razones. 
14 Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 
Pero el hombre no entiende. 
15 Por sue–o, en visi—n nocturna, 
Cuando el sue–o cae sobre los hombres, 
Cuando se adormecen sobre el lecho, 
16 Entonces revela al o’do de los hombres, 
Y les se–ala su consejo, 
17 Para quitar al hombre de su obra, 
Y apartar del var—n la soberbia. 
18 Detendr‡ su alma del sepulcro, 
Y su vida de que perezca a espada. 
19 TambiŽn sobre su cama es castigado 
Con dolor fuerte en todos sus huesos, 
20 Que le hace que su vida aborrezca el pan, 
Y su alma la comida suave. 
21 Su carne desfallece, de manera que no se ve, 
Y sus huesos, que antes no se ve’an, aparecen. 
22 Su alma se acerca al sepulcro, 
Y su vida a los que causan la muerte. 
23 Si tuviese cerca de Žl 
Algœn elocuente mediador muy escogido, 
Que anuncie al hombre su deber; 
24 Que le diga que Dios tuvo de Žl misericordia, 
Que lo libr— de descender al sepulcro, 
Que hall— redenci—n; 
25 Su carne ser‡ m‡s tierna que la del ni–o, 
Volver‡ a los d’as de su juventud. 
26 Orar‡ a Dios, y Žste le amar‡, 
Y ver‡ su faz con jœbilo; 
Y restaurar‡ al hombre su justicia. 
27 El mira sobre los hombres; y al que dijere: 
PequŽ, y pervert’ lo recto, 
Y no me ha aprovechado, 
28 Dios redimir‡ su alma para que no pase al sepulcro, 
Y su vida se ver‡ en luz. 
29 He aqu’, todas estas cosas hace Dios 
Dos y tres veces con el hombre, 
30 Para apartar su alma del sepulcro, 
Y para iluminarlo con la luz de los vivientes. 
31 Escucha, Job, y —yeme; 
Calla, y yo hablarŽ. 
32 Si tienes razones, resp—ndeme; 
Habla, porque yo te quiero justificar. 
33 Y si no, —yeme tœ a m’; 
Calla, y te ense–arŽ sabidur’a. 
Eliœ justifica a Dios
1 Adem‡s Eliœ dijo: 
2 O’d, sabios, mis palabras; 
Y vosotros, doctos, estadme atentos. 
3 Porque el o’do prueba las palabras, 
Como el paladar gusta lo que uno come. 
4 Escojamos para nosotros el juicio, 
Conozcamos entre nosotros cu‡l sea lo bueno. 
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, 
Y Dios me ha quitado mi derecho. 
6 ÀHe de mentir yo contra mi raz—n? 
Dolorosa es mi herida sin haber hecho yo transgresi—n. 
7 ÀQuŽ hombre hay como Job, 
Que bebe el escarnio como agua, 
8 Y va en compa–’a con los que hacen iniquidad, 
Y anda con los hombres malos? 
9 Porque ha dicho: De nada servir‡ al hombre 
El conformar su voluntad a Dios. 
10 Por tanto, varones de inteligencia, o’dme: 
Lejos estŽ de Dios la impiedad, 
Y del Omnipotente la iniquidad. 
11 Porque Žl pagar‡ al hombre segœn su obra, 
Y le retribuir‡ conforme a su camino. 
12 S’, por cierto, Dios no har‡ injusticia, 
Y el Omnipotente no pervertir‡ el derecho. 
13 ÀQuiŽn visit— por Žl la tierra? 
ÀY quiŽn puso en orden todo el mundo? 
14 Si Žl pusiese sobre el hombre su coraz—n, 
Y recogiese as’ su esp’ritu y su aliento, 
15 Toda carne perecer’a juntamente, 
Y el hombre volver’a al polvo. 
16 Si, pues, hay en ti entendimiento, oye esto; 
Escucha la voz de mis palabras. 
17 ÀGobernar‡ el que aborrece juicio? 
ÀY condenar‡s tœ al que es tan justo? 
18 ÀSe dir‡ al rey: Perverso; 
Y a los pr’ncipes: Imp’os? 
19 ÀCu‡nto menos a aquel que no hace acepci—n de personas de pr’ncipes. 
Ni respeta m‡s al rico que al pobre, 
Porque todos son obra de sus manos? 
20 En un momento morir‡n, 
Y a medianoche se alborotar‡n los pueblos, y pasar‡n, 
Y sin mano ser‡ quitado el poderoso. 
21 Porque sus ojos est‡n sobre los caminos del hombre, 
Y ve todos sus pasos. 
22 No hay tinieblas ni sombra de muerte 
Donde se escondan los que hacen maldad. 
23 No carga, pues, Žl al hombre m‡s de lo justo, 
Para que vaya con Dios a juicio. 
24 El quebrantar‡ a los fuertes sin indagaci—n, 
Y har‡ estar a otros en su lugar. 
25 Por tanto, Žl har‡ notorias las obras de ellos, 
Cuando los trastorne en la noche, y sean quebrantados. 
26 Como a malos los herir‡ 
En lugar donde sean vistos; 
27 Por cuanto as’ se apartaron de Žl, 
Y no consideraron ninguno de sus caminos, 
28 Haciendo venir delante de Žl el clamor del pobre, 
Y que oiga el clamor de los necesitados. 
29 Si Žl diere reposo, ÀquiŽn inquietar‡? 
Si escondiere el rostro, ÀquiŽn lo mirar‡? 
Esto sobre una naci—n, y lo mismo sobre un hombre; 
30 Haciendo que no reine el hombre imp’o 
Para vejaciones del pueblo. 
31 De seguro conviene que se diga a Dios: 
He llevado ya castigo, no ofenderŽ ya m‡s; 
32 EnsŽ–ame tœ lo que yo no veo; 
Si hice mal, no lo harŽ m‡s. 
33 ÀHa de ser eso segœn tu parecer? 
El te retribuir‡, ora rehœses, ora aceptes, y no yo; 
Di, si no, lo que tœ sabes. 
34 Los hombres inteligentes dir‡n conmigo, 
Y el hombre sabio que me oiga: 
35 Que Job no habla con sabidur’a, 
Y que sus palabras no son con entendimiento. 
36 Deseo yo que Job sea probado ampliamente, 
A causa de sus respuestas semejantes a las de los hombres inicuos. 
37 Porque a su pecado a–adi— rebeld’a; 
Bate palmas contra nosotros, 
Y contra Dios multiplica sus palabras. 
1 Prosigui— Eliœ en su razonamiento, y dijo: 
2 ÀPiensas que es cosa recta lo que has dicho: 
M‡s justo soy yo que Dios? 
3 Porque dijiste: ÀQuŽ ventaja sacarŽ de ello? 
ÀO quŽ provecho tendrŽ de no haber pecado? 
4 Yo te responderŽ razones, 
Y a tus compa–eros contigo. 
5 Mira a los cielos, y ve, 
Y considera que las nubes son m‡s altas que tœ. 
6 Si pecares, ÀquŽ habr‡s logrado contra Žl? 
Y si tus rebeliones se multiplicaren, ÀquŽ le har‡s tœ? 
7 Si fueres justo, ÀquŽ le dar‡s a Žl? 
ÀO quŽ recibir‡ de tu mano? 
8 Al hombre como tœ da–ar‡ tu impiedad, 
Y al hijo de hombre aprovechar‡ tu justicia. 
9 A causa de la multitud de las violencias claman, 
Y se lamentan por el poder’o de los grandes. 
10 Y ninguno dice: ÀD—nde est‡ Dios mi Hacedor, 
Que da c‡nticos en la noche, 
11 Que nos ense–a m‡s que a las bestias de la tierra, 
Y nos hace sabios m‡s que a las aves del cielo? 
12 All’ clamar‡n, y Žl no oir‡, 
Por la soberbia de los malos. 
13 Ciertamente Dios no oir‡ la vanidad, 
Ni la mirar‡ el Omnipotente. 
14 ÀCu‡nto menos cuando dices que no haces caso de Žl? 
La causa est‡ delante de Žl; por tanto, agu‡rdale. 
15 Mas ahora, porque en su ira no castiga, 
Ni inquiere con rigor, 
16 Por eso Job abre su boca vanamente, 
Y multiplica palabras sin sabidur’a. 
Eliœ exalta la grandeza de Dios
1 A–adi— Eliœ y dijo: 
2 EspŽrame un poco, y te ense–arŽ; 
Porque todav’a tengo razones en defensa de Dios. 
3 TomarŽ mi saber desde lejos, 
Y atribuirŽ justicia a mi Hacedor. 
4 Porque de cierto no son mentira mis palabras; 
Contigo est‡ el que es ’ntegro en sus conceptos. 
5 He aqu’ que Dios es grande, pero no desestima a nadie; 
Es poderoso en fuerza de sabidur’a. 
6 No otorgar‡ vida al imp’o, 
Pero a los afligidos dar‡ su derecho. 
7 No apartar‡ de los justos sus ojos; 
Antes bien con los reyes los pondr‡ en trono para siempre, 
Y ser‡n exaltados. 
8 Y si estuvieren prendidos en grillos, 
Y aprisionados en las cuerdas de aflicci—n, 
9 El les dar‡ a conocer la obra de ellos, 
Y que prevalecieron sus rebeliones. 
10 Despierta adem‡s el o’do de ellos para la correcci—n, 
Y les dice que se conviertan de la iniquidad. 
11 Si oyeren, y le sirvieren, 
Acabar‡n sus d’as en bienestar, 
Y sus a–os en dicha. 
12 Pero si no oyeren, ser‡n pasados a espada, 
Y perecer‡n sin sabidur’a. 
13 Mas los hip—critas de coraz—n atesoran para s’ la ira, 
Y no clamar‡n cuando Žl los atare. 
14 Fallecer‡ el alma de ellos en su juventud, 
Y su vida entre los sodomitas. 
15 Al pobre librar‡ de su pobreza, 
Y en la aflicci—n despertar‡ su o’do. 
16 Asimismo te apartar‡ de la boca de la angustia 
A lugar espacioso, libre de todo apuro, 
Y te preparar‡ mesa llena de grosura. 
17 Mas tœ has llenado el juicio del imp’o, 
En vez de sustentar el juicio y la justicia. 
18 Por lo cual teme, no sea que en su ira te quite con golpe, 
El cual no puedas apartar de ti con gran rescate. 
19 ÀHar‡ Žl estima de tus riquezas, del oro, 
O de todas las fuerzas del poder? 
20 No anheles la noche, 
En que los pueblos desaparecen de su lugar. 
21 Gu‡rdate, no te vuelvas a la iniquidad; 
Pues Žsta escogiste m‡s bien que la aflicci—n. 
22 He aqu’ que Dios es excelso en su poder; 
ÀQuŽ ense–ador semejante a Žl? 
23 ÀQuiŽn le ha prescrito su camino? 
ÀY quiŽn le dir‡: Has hecho mal? 
24 AcuŽrdate de engrandecer su obra, 
La cual contemplan los hombres. 
25 Los hombres todos la ven; 
La mira el hombre de lejos. 
26 He aqu’, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, 
Ni se puede seguir la huella de sus a–os. 
27 El atrae las gotas de las aguas, 
Al transformarse el vapor en lluvia, 
28 La cual destilan las nubes, 
Goteando en abundancia sobre los hombres. 
29 ÀQuiŽn podr‡ comprender la extensi—n de las nubes, 
Y el sonido estrepitoso de su morada? 
30 He aqu’ que sobre Žl extiende su luz, 
Y cobija con ella las profundidades del mar. 
31 Bien que por esos medios castiga a los pueblos, 
A la multitud Žl da sustento. 
32 Con las nubes encubre la luz, 
Y le manda no brillar, interponiendo aquŽllas. 
33 El trueno declara su indignaci—n, 
Y la tempestad proclama su ira contra la iniquidad. 
1 Por eso tambiŽn se estremece mi coraz—n, 
Y salta de su lugar. 
2 O’d atentamente el estrŽpito de su voz, 
Y el sonido que sale de su boca. 
3 Debajo de todos los cielos lo dirige, 
Y su luz hasta los fines de la tierra. 
4 DespuŽs de ella brama el sonido, 
Truena Žl con voz majestuosa; 
Y aunque sea o’da su voz, no los detiene. 
5 Truena Dios maravillosamente con su voz; 
El hace grandes cosas, que nosotros no entendemos. 
6 Porque a la nieve dice: Desciende a la tierra; 
TambiŽn a la llovizna, y a los aguaceros torrenciales. 
7 As’ hace retirarse a todo hombre, 
Para que los hombres todos reconozcan su obra. 
8 Las bestias entran en su escondrijo, 
Y se est‡n en sus moradas. 
9 Del sur viene el torbellino, 
Y el fr’o de los vientos del norte. 
10 Por el soplo de Dios se da el hielo, 
Y las anchas aguas se congelan. 
11 Regando tambiŽn llega a disipar la densa nube, 
Y con su luz esparce la niebla. 
12 Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor, 
Para hacer sobre la faz del mundo, 
En la tierra, lo que Žl les mande. 
13 Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, 
Otras por misericordia las har‡ venir. 
14 Escucha esto, Job; 
Detente, y considera las maravillas de Dios. 
15 ÀSabes tœ c—mo Dios las pone en concierto, 
Y hace resplandecer la luz de su nube? 
16 ÀHas conocido tœ las diferencias de las nubes, 
Las maravillas del Perfecto en sabidur’a? 
17 ÀPor quŽ est‡n calientes tus vestidos 
Cuando Žl sosiega la tierra con el viento del sur? 
18 ÀExtendiste tœ con Žl los cielos, 
Firmes como un espejo fundido? 
19 MuŽstranos quŽ le hemos de decir; 
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las tinieblas. 
20 ÀSer‡ preciso contarle cuando yo hablare? 
Por m‡s que el hombre razone, quedar‡ como abismado. 
21 Mas ahora ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, 
Luego que pasa el viento y los limpia, 
22 Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. 
En Dios hay una majestad terrible. 
23 El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; 
Y en juicio y en multitud de justicia no afligir‡. 
24 Lo temer‡n por tanto los hombres; 
El no estima a ninguno que cree en su propio coraz—n ser sabio. 
Jehov‡ convence a Job de su ignorancia
1 Entonces respondi— Jehov‡ a Job desde un torbellino, y dijo: 
2 ÀQuiŽn es Žse que oscurece el consejo 
Con palabras sin sabidur’a? 
3 Ahora ci–e como var—n tus lomos; 
Yo te preguntarŽ, y tœ me contestar‡s. 
4 ÀD—nde estabas tœ cuando yo fundaba la tierra? 
H‡zmelo saber, si tienes inteligencia. 
5 ÀQuiŽn orden— sus medidas, si lo sabes? 
ÀO quiŽn extendi— sobre ella cordel? 
6 ÀSobre quŽ est‡n fundadas sus bases? 
ÀO quiŽn puso su piedra angular, 
7 Cuando alababan todas las estrellas del alba, 
Y se regocijaban todos los hijos de Dios? 
8 ÀQuiŽn encerr— con puertas el mar, 
Cuando se derramaba saliŽndose de su seno, 
9 Cuando puse yo nubes por vestidura suya, 
Y por su faja oscuridad, 
10 Y establec’ sobre Žl mi decreto, 
Le puse puertas y cerrojo, 
11 Y dije: Hasta aqu’ llegar‡s, y no pasar‡s adelante, 
Y ah’ parar‡ el orgullo de tus olas? 
12 ÀHas mandado tœ a la ma–ana en tus d’as? 
ÀHas mostrado al alba su lugar, 
13 Para que ocupe los fines de la tierra, 
Y para que sean sacudidos de ella los imp’os? 
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, 
Y viene a estar como con vestidura; 
15 Mas la luz de los imp’os es quitada de ellos, 
Y el brazo enaltecido es quebrantado. 
16 ÀHas entrado tœ hasta las fuentes del mar, 
Y has andado escudri–ando el abismo? 
17 ÀTe han sido descubiertas las puertas de la muerte, 
Y has visto las puertas de la sombra de muerte? 
18 ÀHas considerado tœ hasta las anchuras de la tierra? 
Declara si sabes todo esto. 
19 ÀPor d—nde va el camino a la habitaci—n de la luz, 
Y d—nde est‡ el lugar de las tinieblas, 
20 Para que las lleves a sus l’mites, 
Y entiendas las sendas de su casa? 
21 ÁTœ lo sabes! Pues entonces ya hab’as nacido, 
Y es grande el nœmero de tus d’as. 
22 ÀHas entrado tœ en los tesoros de la nieve, 
O has visto los tesoros del granizo, 
23 Que tengo reservados para el tiempo de angustia, 
Para el d’a de la guerra y de la batalla? 
24 ÀPor quŽ camino se reparte la luz, 
Y se esparce el viento solano sobre la tierra? 
25 ÀQuiŽn reparti— conducto al turbi—n, 
Y camino a los rel‡mpagos y truenos, 
26 Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, 
Sobre el desierto, donde no hay hombre, 
27 Para saciar la tierra desierta e inculta, 
Y para hacer brotar la tierna hierba? 
28 ÀTiene la lluvia padre? 
ÀO quiŽn engendr— las gotas del roc’o? 
29 ÀDe quŽ vientre sali— el hielo? 
Y la escarcha del cielo, ÀquiŽn la engendr—? 
30 Las aguas se endurecen a manera de piedra, 
Y se congela la faz del abismo. 
31 ÀPodr‡s tœ atar los lazos de las PlŽyades, 
O desatar‡s las ligaduras de Ori—n? 
32 ÀSacar‡s tœ a su tiempo las constelaciones de los cielos, 
O guiar‡s a la Osa Mayor con sus hijos? 
33 ÀSupiste tœ las ordenanzas de los cielos? 
ÀDispondr‡s tœ de su potestad en la tierra? 
34 ÀAlzar‡s tœ a las nubes tu voz, 
Para que te cubra muchedumbre de aguas? 
35 ÀEnviar‡s tœ los rel‡mpagos, para que ellos vayan? 
ÀY te dir‡n ellos: Henos aqu’? 
36 ÀQuiŽn puso la sabidur’a en el coraz—n? 
ÀO quiŽn dio al esp’ritu inteligencia? 
37 ÀQuiŽn puso por cuenta los cielos con sabidur’a? 
Y los odres de los cielos, ÀquiŽn los hace inclinar, 
38 Cuando el polvo se ha convertido en dureza, 
Y los terrones se han pegado unos con otros? 
39 ÀCazar‡s tœ la presa para el le—n? 
ÀSaciar‡s el hambre de los leoncillos, 
40 Cuando est‡n echados en las cuevas, 
O se est‡n en sus guaridas para acechar? 
41 ÀQuiŽn prepara al cuervo su alimento, 
Cuando sus polluelos claman a Dios, 
Y andan errantes por falta de comida? 
1 ÀSabes tœ el tiempo en que paren las cabras monteses? 
ÀO miraste tœ las ciervas cuando est‡n pariendo? 
2 ÀContaste tœ los meses de su pre–ez, 
Y sabes el tiempo cuando han de parir? 
3 Se encorvan, hacen salir sus hijos, 
Pasan sus dolores. 
4 Sus hijos se fortalecen, crecen con el pasto; 
Salen, y no vuelven a ellas. 
5 ÀQuiŽn ech— libre al asno montŽs, 
Y quiŽn solt— sus ataduras? 
6 Al cual yo puse casa en la soledad, 
Y sus moradas en lugares estŽriles. 
7 Se burla de la multitud de la ciudad; 
No oye las voces del arriero. 
8 Lo oculto de los montes es su pasto, 
Y anda buscando toda cosa verde. 
9 ÀQuerr‡ el bœfalo servirte a ti, 
O quedar en tu pesebre? 
10 ÀAtar‡s tœ al bœfalo con coyunda para el surco? 
ÀLabrar‡ los valles en pos de ti? 
11 ÀConfiar‡s tœ en Žl, por ser grande su fuerza, 
Y le fiar‡s tu labor? 
12 ÀFiar‡s de Žl para que recoja tu semilla, 
Y la junte en tu era? 
13 ÀDiste tœ hermosas alas al pavo real, 
O alas y plumas al avestruz? 
14 El cual desampara en la tierra sus huevos, 
Y sobre el polvo los calienta, 
15 Y olvida que el pie los puede pisar, 
Y que puede quebrarlos la bestia del campo. 
16 Se endurece para con sus hijos, como si no fuesen suyos, 
No temiendo que su trabajo haya sido en vano; 
17 Porque le priv— Dios de sabidur’a, 
Y no le dio inteligencia. 
18 Luego que se levanta en alto, 
Se burla del caballo y de su jinete. 
19 ÀDiste tœ al caballo la fuerza? 
ÀVestiste tœ su cuello de crines ondulantes? 
20 ÀLe intimidar‡s tœ como a langosta? 
El resoplido de su nariz es formidable. 
21 Escarba la tierra, se alegra en su fuerza, 
Sale al encuentro de las armas; 
22 Hace burla del espanto, y no teme, 
Ni vuelve el rostro delante de la espada. 
23 Contra Žl suenan la aljaba, 
El hierro de la lanza y de la jabalina; 
24 Y Žl con ’mpetu y furor escarba la tierra, 
Sin importarle el sonido de la trompeta; 
25 Antes como que dice entre los clarines: ÁEa! 
Y desde lejos huele la batalla, 
El grito de los capitanes, y el vocer’o. 
26 ÀVuela el gavil‡n por tu sabidur’a, 
Y extiende hacia el sur sus alas? 
27 ÀSe remonta el ‡guila por tu mandamiento, 
Y pone en alto su nido? 
28 Ella habita y mora en la pe–a, 
En la cumbre del pe–asco y de la roca. 
29 Desde all’ acecha la presa; 
Sus ojos observan de muy lejos. 
30 Sus polluelos chupan la sangre; 
Y donde hubiere cad‡veres, all’ est‡ ella. 
1 Adem‡s respondi— Jehov‡ a Job, y dijo: 
2 ÀEs sabidur’a contender con el Omnipotente? 
El que disputa con Dios, responda a esto. 
3 Entonces respondi— Job a Jehov‡, y dijo: 
4 He aqu’ que yo soy vil; ÀquŽ te responderŽ? 
Mi mano pongo sobre mi boca. 
5 Una vez hablŽ, mas no responderŽ; 
Aun dos veces, mas no volverŽ a hablar. 
Manifestaciones del poder de Dios
6 Respondi— Jehov‡ a Job desde el torbellino, y dijo: 
7 C’–ete ahora como var—n tus lomos; 
Yo te preguntarŽ, y tœ me responder‡s. 
8 ÀInvalidar‡s tœ tambiŽn mi juicio? 
ÀMe condenar‡s a m’, para justificarte tœ? 
9 ÀTienes tœ un brazo como el de Dios? 
ÀY truenas con voz como la suya? 
10 Ad—rnate ahora de majestad y de alteza, 
Y v’stete de honra y de hermosura. 
11 Derrama el ardor de tu ira; 
Mira a todo altivo, y ab‡telo. 
12 Mira a todo soberbio, y hum’llalo, 
Y quebranta a los imp’os en su sitio. 
13 Encœbrelos a todos en el polvo, 
Encierra sus rostros en la oscuridad; 
14 Y yo tambiŽn te confesarŽ 
Que podr‡ salvarte tu diestra. 
15 He aqu’ ahora behemot, el cual hice como a ti; 
Hierba come como buey. 
16 He aqu’ ahora que su fuerza est‡ en sus lomos, 
Y su vigor en los mœsculos de su vientre. 
17 Su cola mueve como un cedro, 
Y los nervios de sus muslos est‡n entretejidos. 
18 Sus huesos son fuertes como bronce, 
Y sus miembros como barras de hierro. 
19 El es el principio de los caminos de Dios; 
El que lo hizo, puede hacer que su espada a Žl se acerque. 
20 Ciertamente los montes producen hierba para Žl; 
Y toda bestia del campo retoza all‡. 
21 Se echar‡ debajo de las sombras, 
En lo oculto de las ca–as y de los lugares hœmedos. 
22 Los ‡rboles sombr’os lo cubren con su sombra; 
Los sauces del arroyo lo rodean. 
23 He aqu’, sale de madre el r’o, pero Žl no se inmuta; 
Tranquilo est‡, aunque todo un Jord‡n se estrelle contra su boca. 
24 ÀLo tomar‡ alguno cuando est‡ vigilante, 
Y horadar‡ su nariz? 
1 ÀSacar‡s tœ al leviat‡n con anzuelo, 
O con cuerda que le eches en su lengua? 
2 ÀPondr‡s tœ soga en sus narices, 
Y horadar‡s con garfio su quijada? 
3 ÀMultiplicar‡ Žl ruegos para contigo? 
ÀTe hablar‡ Žl lisonjas? 
4 ÀHar‡ pacto contigo 
Para que lo tomes por siervo perpetuo? 
5 ÀJugar‡s con Žl como con p‡jaro, 
O lo atar‡s para tus ni–as? 
6 ÀHar‡n de Žl banquete los compa–eros? 
ÀLo repartir‡n entre los mercaderes? 
7 ÀCortar‡s tœ con cuchillo su piel, 
O con arp—n de pescadores su cabeza? 
8 Pon tu mano sobre Žl; 
Te acordar‡s de la batalla, y nunca m‡s volver‡s. 
9 He aqu’ que la esperanza acerca de Žl ser‡ burlada, 
Porque aun a su sola vista se desmayar‡n. 
10 Nadie hay tan osado que lo despierte; 
ÀQuiŽn, pues, podr‡ estar delante de m’? 
11 ÀQuiŽn me ha dado a m’ primero, para que yo restituya? 
Todo lo que hay debajo del cielo es m’o. 
12 No guardarŽ silencio sobre sus miembros, 
Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposici—n. 
13 ÀQuiŽn descubrir‡ la delantera de su vestidura? 
ÀQuiŽn se acercar‡ a Žl con su freno doble? 
14 ÀQuiŽn abrir‡ las puertas de su rostro? 
Las hileras de sus dientes espantan. 
15 La gloria de su vestido son escudos fuertes, 
Cerrados entre s’ estrechamente. 
16 El uno se junta con el otro, 
Que viento no entra entre ellos. 
17 Pegado est‡ el uno con el otro; 
Est‡n trabados entre s’, que no se pueden apartar. 
18 Con sus estornudos enciende lumbre, 
Y sus ojos son como los p‡rpados del alba. 
19 De su boca salen hachones de fuego; 
Centellas de fuego proceden. 
20 De sus narices sale humo, 
Como de una olla o caldero que hierve. 
21 Su aliento enciende los carbones, 
Y de su boca sale llama. 
22 En su cerviz est‡ la fuerza, 
Y delante de Žl se esparce el desaliento. 
23 Las partes m‡s flojas de su carne est‡n endurecidas; 
Est‡n en Žl firmes, y no se mueven. 
24 Su coraz—n es firme como una piedra, 
Y fuerte como la muela de abajo. 
25 De su grandeza tienen temor los fuertes, 
Y a causa de su desfallecimiento hacen por purificarse. 
26 Cuando alguno lo alcanzare, 
Ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durar‡. 
27 Estima como paja el hierro, 
Y el bronce como le–o podrido. 
28 Saeta no le hace huir; 
Las piedras de honda le son como paja. 
29 Tiene toda arma por hojarasca, 
Y del blandir de la jabalina se burla. 
30 Por debajo tiene agudas conchas; 
Imprime su agudez en el suelo. 
31 Hace hervir como una olla el mar profundo, 
Y lo vuelve como una olla de ungŸento. 
32 En pos de s’ hace resplandecer la senda, 
Que parece que el abismo es cano. 
33 No hay sobre la tierra quien se le parezca; 
Animal hecho exento de temor. 
34 Menosprecia toda cosa alta; 
Es rey sobre todos los soberbios. 
Confesi—n y justificaci—n de Job
1 Respondi— Job a Jehov‡, y dijo: 
2 Yo conozco que todo lo puedes, 
Y que no hay pensamiento que se esconda de ti. 
3 ÀQuiŽn es el que oscurece el consejo sin entendimiento? 
Por tanto, yo hablaba lo que no entend’a; 
Cosas demasiado maravillosas para m’, que yo no comprend’a. 
4 Oye, te ruego, y hablarŽ; 
Te preguntarŽ, y tœ me ense–ar‡s. 
5 De o’das te hab’a o’do; 
Mas ahora mis ojos te ven. 
6 Por tanto me aborrezco, 
Y me arrepiento en polvo y ceniza. 
7 Y aconteci— que despuŽs que habl— Jehov‡ estas palabras a Job, Jehov‡ dijo a Elifaz temanita: Mi ira se encendi— contra ti y tus dos compa–eros; porque no habŽis hablado de m’ lo recto, como mi siervo Job
Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orar‡ por vosotros; porque de cierto a Žl atenderŽ para no trataros afrentosamente, por cuanto no habŽis hablado de m’ con rectitud, como mi siervo Job
Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehov‡ les dijo; y Jehov‡ acept— la oraci—n de Job. 
Restauraci—n de la prosperidad de Job
10 Y quit— Jehov‡ la aflicci—n de Job, cuando Žl hubo orado por sus amigos; y aument— al doble todas las cosas que hab’an sido de Job
Y vinieron a Žl todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le hab’an conocido, y comieron con Žl pan en su casa, y se condolieron de Žl, y le consolaron de todo aquel mal que Jehov‡ hab’a tra’do sobre Žl; y cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un anillo de oro
Y bendijo Jehov‡ el postrer estado de Job m‡s que el primero; porque tuvo catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas, 13 y tuvo siete hijos y tres hijas
Llam— el nombre de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc
Y no hab’a mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia entre sus hermanos
DespuŽs de esto vivi— Job ciento cuarenta a–os, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generaci—n
Y muri— Job viejo y lleno de d’as. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO I
El justo y los pecadores
1 Bienaventurado el var—n que no anduvo en consejo de malos, 
Ni estuvo en camino de pecadores, 
Ni en silla de escarnecedores se ha sentado; 
2 Sino que en la ley de Jehov‡ est‡ su delicia, 
Y en su ley medita de d’a y de noche. 
3 Ser‡ como ‡rbol plantado junto a corrientes de aguas, 
Que da su fruto en su tiempo, 
Y su hoja no cae; 
Y todo lo que hace, prosperar‡. 
4 No as’ los malos, 
Que son como el tamo que arrebata el viento. 
5 Por tanto, no se levantar‡n los malos en el juicio, 
Ni los pecadores en la congregaci—n de los justos. 
6 Porque Jehov‡ conoce el camino de los justos; 
Mas la senda de los malos perecer‡. 
El reino del ungido de Jehov‡
1 ÀPor quŽ se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
2 Se levantar‡n los reyes de la tierra, 
Y pr’ncipes consultar‡n unidos 
Contra Jehov‡ y contra su ungido, diciendo: 
3 Rompamos sus ligaduras, 
Y echemos de nosotros sus cuerdas. 
4 El que mora en los cielos se reir‡; 
El Se–or se burlar‡ de ellos. 
5 Luego hablar‡ a ellos en su furor, 
Y los turbar‡ con su ira. 
6 Pero yo he puesto mi rey 
Sobre Sion, mi santo monte. 
7 Yo publicarŽ el decreto; 
Jehov‡ me ha dicho: Mi hijo eres tœ; 
Yo te engendrŽ hoy. 
8 P’deme, y te darŽ por herencia las naciones, 
Y como posesi—n tuya los confines de la tierra. 
9 Los quebrantar‡s con vara de hierro; 
Como vasija de alfarero los desmenuzar‡s. 
10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; 
Admitid amonestaci—n, jueces de la tierra. 
11 Servid a Jehov‡ con temor, 
Y alegraos con temblor. 
12 Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezc‡is en el camino; 
Pues se inflama de pronto su ira. 
Bienaventurados todos los que en Žl conf’an. 
Oraci—n matutina de confianza en Dios
Salmo de David, cuando hu’a de delante de Absal—n su hijo.
1 ÁOh Jehov‡, cu‡nto se han multiplicado mis adversarios! 
Muchos son los que se levantan contra m’. 
2 Muchos son los que dicen de m’: 
No hay para Žl salvaci—n en Dios. Selah 
3 Mas tœ, Jehov‡, eres escudo alrededor de m’; 
Mi gloria, y el que levanta mi cabeza. 
4 Con mi voz clamŽ a Jehov‡, 
Y Žl me respondi— desde su monte santo. Selah 
5 Yo me acostŽ y dorm’, 
Y despertŽ, porque Jehov‡ me sustentaba. 
6 No temerŽ a diez millares de gente, 
Que pusieren sitio contra m’. 
7 Lev‡ntate, Jehov‡; s‡lvame, Dios m’o; 
Porque tœ heriste a todos mis enemigos en la mejilla; 
Los dientes de los perversos quebrantaste. 
8 La salvaci—n es de Jehov‡; 
Sobre tu pueblo sea tu bendici—n. Selah 
Oraci—n vespertina de confianza en Dios
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de David.
1 Resp—ndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. 
Cuando estaba en angustia, tœ me hiciste ensanchar; 
Ten misericordia de m’, y oye mi oraci—n. 
2 Hijos de los hombres, Àhasta cu‡ndo volverŽis mi honra en infamia, 
AmarŽis la vanidad, y buscarŽis la mentira? Selah 
3 Sabed, pues, que Jehov‡ ha escogido al piadoso para s’; 
Jehov‡ oir‡ cuando yo a Žl clamare. 
4 Temblad, y no pequŽis; 
Meditad en vuestro coraz—n estando en vuestra cama, y callad. Selah 
5 Ofreced sacrificios de justicia, 
Y confiad en Jehov‡. 
6 Muchos son los que dicen: ÀQuiŽn nos mostrar‡ el bien? 
Alza sobre nosotros, oh Jehov‡, la luz de tu rostro. 
7 Tœ diste alegr’a a mi coraz—n 
Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. 
8 En paz me acostarŽ, y asimismo dormirŽ; 
Porque solo tœ, Jehov‡, me haces vivir confiado. 
Plegaria pidiendo protecci—n
Al mœsico principal; sobre Nehilot. Salmo de David.
1 Escucha, oh Jehov‡, mis palabras; 
Considera mi gemir. 
2 Est‡ atento a la voz de mi clamor, Rey m’o y Dios m’o, 
Porque a ti orarŽ. 
3 Oh Jehov‡, de ma–ana oir‡s mi voz; 
De ma–ana me presentarŽ delante de ti, y esperarŽ. 
4 Porque tœ no eres un Dios que se complace en la maldad; 
El malo no habitar‡ junto a ti. 
5 Los insensatos no estar‡n delante de tus ojos; 
Aborreces a todos los que hacen iniquidad. 
6 Destruir‡s a los que hablan mentira; 
Al hombre sanguinario y enga–ador abominar‡ Jehov‡. 
7 Mas yo por la abundancia de tu misericordia entrarŽ en tu casa; 
AdorarŽ hacia tu santo templo en tu temor. 
8 Gu’ame, Jehov‡, en tu justicia, a causa de mis enemigos; 
Endereza delante de m’ tu camino. 
9 Porque en la boca de ellos no hay sinceridad; 
Sus entra–as son maldad, 
Sepulcro abierto es su garganta, 
Con su lengua hablan lisonjas. 
10 Cast’galos, oh Dios; 
Caigan por sus mismos consejos; 
Por la multitud de sus transgresiones Žchalos fuera, 
Porque se rebelaron contra ti. 
11 Pero alŽgrense todos los que en ti conf’an; 
Den voces de jœbilo para siempre, porque tœ los defiendes; 
En ti se regocijen los que aman tu nombre. 
12 Porque tœ, oh Jehov‡, bendecir‡s al justo; 
Como con un escudo lo rodear‡s de tu favor. 
Oraci—n pidiendo misericordia en tiempo de prueba
Al mœsico principal; en Neginot, sobre Seminit. Salmo de David.
1 Jehov‡, no me reprendas en tu enojo, 
Ni me castigues con tu ira. 
2 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡, porque estoy enfermo; 
S‡name, oh Jehov‡, porque mis huesos se estremecen. 
3 Mi alma tambiŽn est‡ muy turbada; 
Y tœ, Jehov‡, Àhasta cu‡ndo? 
4 VuŽlvete, oh Jehov‡, libra mi alma; 
S‡lvame por tu misericordia. 
5 Porque en la muerte no hay memoria de ti; 
En el Seol, ÀquiŽn te alabar‡? 
6 Me he consumido a fuerza de gemir; 
Todas las noches inundo de llanto mi lecho, 
Riego mi cama con mis l‡grimas. 
7 Mis ojos est‡n gastados de sufrir; 
Se han envejecido a causa de todos mis angustiadores. 
8 Apartaos de m’, todos los hacedores de iniquidad; 
Porque Jehov‡ ha o’do la voz de mi lloro. 
9 Jehov‡ ha o’do mi ruego; 
Ha recibido Jehov‡ mi oraci—n. 
10 Se avergonzar‡n y se turbar‡n mucho todos mis enemigos; 
Se volver‡n y ser‡n avergonzados de repente. 
Plegaria pidiendo vindicaci—n
Sigai—n de David, que cant— a Jehov‡ acerca de las palabras de Cus hijo de Benjam’n.
1 Jehov‡ Dios m’o, en ti he confiado; 
S‡lvame de todos los que me persiguen, y l’brame, 
2 No sea que desgarren mi alma cual le—n, 
Y me destrocen sin que haya quien me libre. 
3 Jehov‡ Dios m’o, si yo he hecho esto, 
Si hay en mis manos iniquidad; 
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo 
(Antes he libertado al que sin causa era mi enemigo), 
5 Persiga el enemigo mi alma, y alc‡ncela; 
Huelle en tierra mi vida, 
Y mi honra ponga en el polvo. Selah 
6 Lev‡ntate, oh Jehov‡, en tu ira; 
Alzate en contra de la furia de mis angustiadores, 
Y despierta en favor m’o el juicio que mandaste. 
7 Te rodear‡ congregaci—n de pueblos, 
Y sobre ella vuŽlvete a sentar en alto. 
8 Jehov‡ juzgar‡ a los pueblos; 
Jœzgame, oh Jehov‡, conforme a mi justicia, 
Y conforme a mi integridad. 
9 Fenezca ahora la maldad de los inicuos, mas establece tœ al justo; 
Porque el Dios justo prueba la mente y el coraz—n. 
10 Mi escudo est‡ en Dios, 
Que salva a los rectos de coraz—n. 
11 Dios es juez justo, 
Y Dios est‡ airado contra el imp’o todos los d’as. 
12 Si no se arrepiente, Žl afilar‡ su espada; 
Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. 
13 Asimismo ha preparado armas de muerte, 
Y ha labrado saetas ardientes. 
14 He aqu’, el imp’o concibi— maldad, 
Se pre–— de iniquidad, 
Y dio a luz enga–o. 
15 Pozo ha cavado, y lo ha ahondado; 
Y en el hoyo que hizo caer‡. 
16 Su iniquidad volver‡ sobre su cabeza, 
Y su agravio caer‡ sobre su propia coronilla. 
17 AlabarŽ a Jehov‡ conforme a su justicia, 
Y cantarŽ al nombre de Jehov‡ el Alt’simo. 
La gloria de Dios y la honra del hombre
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo de David.
1 ÁOh Jehov‡, Se–or nuestro, 
Cu‡n glorioso es tu nombre en toda la tierra! 
Has puesto tu gloria sobre los cielos; 
2 De la boca de los ni–os y de los que maman, fundaste la fortaleza, 
A causa de tus enemigos, 
Para hacer callar al enemigo y al vengativo. 
3 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, 
La luna y las estrellas que tœ formaste, 
4 Digo: ÀQuŽ es el hombre, para que tengas de Žl memoria, 
Y el hijo del hombre, para que lo visites? 
5 Le has hecho poco menor que los ‡ngeles, 
Y lo coronaste de gloria y de honra. 
6 Le hiciste se–orear sobre las obras de tus manos; 
Todo lo pusiste debajo de sus pies: 
7 Ovejas y bueyes, todo ello, 
Y asimismo las bestias del campo, 
8 Las aves de los cielos y los peces del mar; 
Todo cuanto pasa por los senderos del mar. 
9 ÁOh Jehov‡, Se–or nuestro, 
Cu‡n grande es tu nombre en toda la tierra! 
Acci—n de gracias por la justicia de Dios
Al mœsico principal; sobre Mut-labŽn. Salmo de David.
1 Te alabarŽ, oh Jehov‡, con todo mi coraz—n; 
ContarŽ todas tus maravillas. 
2 Me alegrarŽ y me regocijarŽ en ti; 
CantarŽ a tu nombre, oh Alt’simo. 
3 Mis enemigos volvieron atr‡s; 
Cayeron y perecieron delante de ti. 
4 Porque has mantenido mi derecho y mi causa; 
Te has sentado en el trono juzgando con justicia. 
5 Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, 
Borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre. 
6 Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; 
Y las ciudades que derribaste, 
Su memoria pereci— con ellas. 
7 Pero Jehov‡ permanecer‡ para siempre; 
Ha dispuesto su trono para juicio. 
8 El juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 
9 Jehov‡ ser‡ refugio del pobre, 
Refugio para el tiempo de angustia. 
10 En ti confiar‡n los que conocen tu nombre, 
Por cuanto tœ, oh Jehov‡, no desamparaste a los que te buscaron. 
11 Cantad a Jehov‡, que habita en Sion; 
Publicad entre los pueblos sus obras. 
12 Porque el que demanda la sangre se acord— de ellos; 
No se olvid— del clamor de los afligidos. 
13 Ten misericordia de m’, Jehov‡; 
Mira mi aflicci—n que padezco a causa de los que me aborrecen, 
Tœ que me levantas de las puertas de la muerte, 
14 Para que cuente yo todas tus alabanzas 
En las puertas de la hija de Sion, 
Y me goce en tu salvaci—n. 
15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; 
En la red que escondieron fue tomado su pie. 
16 Jehov‡ se ha hecho conocer en el juicio que ejecut—; 
En la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaion. Selah 
17 Los malos ser‡n trasladados al Seol, 
Todas las gentes que se olvidan de Dios. 
18 Porque no para siempre ser‡ olvidado el menesteroso, 
Ni la esperanza de los pobres perecer‡ perpetuamente. 
19 Lev‡ntate, oh Jehov‡; no se fortalezca el hombre; 
Sean juzgadas las naciones delante de ti. 
20 Pon, oh Jehov‡, temor en ellos; 
Conozcan las naciones que no son sino hombres. Selah 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los malvados
1 ÀPor quŽ est‡s lejos, oh Jehov‡, 
Y te escondes en el tiempo de la tribulaci—n? 
2 Con arrogancia el malo persigue al pobre; 
Ser‡ atrapado en los artificios que ha ideado. 
3 Porque el malo se jacta del deseo de su alma, 
Bendice al codicioso, y desprecia a Jehov‡. 
4 El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; 
No hay Dios en ninguno de sus pensamientos. 
5 Sus caminos son torcidos en todo tiempo; 
Tus juicios los tiene muy lejos de su vista; 
A todos sus adversarios desprecia. 
6 Dice en su coraz—n: No serŽ movido jam‡s; 
Nunca me alcanzar‡ el infortunio. 
7 Llena est‡ su boca de maldici—n, y de enga–os y fraude; 
Debajo de su lengua hay vejaci—n y maldad. 
8 Se sienta en acecho cerca de las aldeas; 
En escondrijos mata al inocente. 
Sus ojos est‡n acechando al desvalido; 
9 Acecha en oculto, como el le—n desde su cueva; 
Acecha para arrebatar al pobre; 
Arrebata al pobre trayŽndolo a su red. 
10 Se encoge, se agacha, 
Y caen en sus fuertes garras muchos desdichados. 
11 Dice en su coraz—n: Dios ha olvidado; 
Ha encubierto su rostro; nunca lo ver‡. 
12 Lev‡ntate, oh Jehov‡ Dios, alza tu mano; 
No te olvides de los pobres. 
13 ÀPor quŽ desprecia el malo a Dios? 
En su coraz—n ha dicho: Tœ no lo inquirir‡s. 
14 Tœ lo has visto; porque miras el trabajo y la vejaci—n, para dar la recompensa con tu mano; 
A ti se acoge el desvalido; 
Tœ eres el amparo del huŽrfano. 
15 Quebranta tœ el brazo del inicuo, 
Y persigue la maldad del malo hasta que no halles ninguna. 
16 Jehov‡ es Rey eternamente y para siempre; 
De su tierra han perecido las naciones. 
17 El deseo de los humildes o’ste, oh Jehov‡; 
Tœ dispones su coraz—n, y haces atento tu o’do, 
18 Para juzgar al huŽrfano y al oprimido, 
A fin de que no vuelva m‡s a hacer violencia el hombre de la tierra. 
El refugio del justo
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 En Jehov‡ he confiado; 
ÀC—mo dec’s a mi alma, 
Que escape al monte cual ave? 
2 Porque he aqu’, los malos tienden el arco, 
Disponen sus saetas sobre la cuerda, 
Para asaetear en oculto a los rectos de coraz—n. 
3 Si fueren destruidos los fundamentos, 
ÀQuŽ ha de hacer el justo? 
4 Jehov‡ est‡ en su santo templo; 
Jehov‡ tiene en el cielo su trono; 
Sus ojos ven, sus p‡rpados examinan a los hijos de los hombres. 
5 Jehov‡ prueba al justo; 
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece. 
6 Sobre los malos har‡ llover calamidades; 
Fuego, azufre y viento abrasador ser‡ la porci—n del c‡liz de ellos. 
7 Porque Jehov‡ es justo, y ama la justicia; 
El hombre recto mirar‡ su rostro. 
Oraci—n pidiendo ayuda contra los malos
Al mœsico principal; sobre Seminit. Salmo de David.
1 Salva, oh Jehov‡, porque se acabaron los piadosos; 
Porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres. 
2 Habla mentira cada uno con su pr—jimo; 
Hablan con labios lisonjeros, y con doblez de coraz—n. 
3 Jehov‡ destruir‡ todos los labios lisonjeros, 
Y la lengua que habla jactanciosamente; 
4 A los que han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; 
Nuestros labios son nuestros; ÀquiŽn es se–or de nosotros? 
5 Por la opresi—n de los pobres, por el gemido de los menesterosos, 
Ahora me levantarŽ, dice Jehov‡; 
PondrŽ en salvo al que por ello suspira. 
6 Las palabras de Jehov‡ son palabras limpias, 
Como plata refinada en horno de tierra, 
Purificada siete veces. 
7 Tœ, Jehov‡, los guardar‡s; 
De esta generaci—n los preservar‡s para siempre. 
8 Cercando andan los malos, 
Cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres. 
Plegaria pidiendo ayuda en la aflicci—n
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 ÀHasta cu‡ndo, Jehov‡? ÀMe olvidar‡s para siempre? 
ÀHasta cu‡ndo esconder‡s tu rostro de m’? 
2 ÀHasta cu‡ndo pondrŽ consejos en mi alma, 
Con tristezas en mi coraz—n cada d’a? 
ÀHasta cu‡ndo ser‡ enaltecido mi enemigo sobre m’? 
3 Mira, resp—ndeme, oh Jehov‡ Dios m’o; 
Alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte; 
4 Para que no diga mi enemigo: Lo venc’. 
Mis enemigos se alegrar’an, si yo resbalara. 
5 Mas yo en tu misericordia he confiado; 
Mi coraz—n se alegrar‡ en tu salvaci—n. 
6 CantarŽ a Jehov‡, 
Porque me ha hecho bien. 
Necedad y corrupci—n del hombre
(Sal
-6)
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Dice el necio en su coraz—n: 
No hay Dios. 
Se han corrompido, hacen obras abominables; 
No hay quien haga el bien. 
2 Jehov‡ mir— desde los cielos sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si hab’a algœn entendido, 
Que buscara a Dios. 
3 Todos se desviaron, a una se han corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno. 
4 ÀNo tienen discernimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Jehov‡ no invocan? 
5 Ellos temblaron de espanto; 
Porque Dios est‡ con la generaci—n de los justos. 
6 Del consejo del pobre se han burlado, 
Pero Jehov‡ es su esperanza. 
7 ÁOh, que de Sion saliera la salvaci—n de Israel! 
Cuando Jehov‡ hiciere volver a los cautivos de su pueblo, 
Se gozar‡ Jacob, y se alegrar‡ Israel. 
Los que habitar‡n en el monte santo de Dios
Salmo de David.
1 Jehov‡, ÀquiŽn habitar‡ en tu tabern‡culo? 
ÀQuiŽn morar‡ en tu monte santo? 
2 El que anda en integridad y hace justicia, 
Y habla verdad en su coraz—n. 
3 El que no calumnia con su lengua, 
Ni hace mal a su pr—jimo, 
Ni admite reproche alguno contra su vecino. 
4 Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado, 
Pero honra a los que temen a Jehov‡. 
El que aun jurando en da–o suyo, no por eso cambia; 
5 Quien su dinero no dio a usura, 
Ni contra el inocente admiti— cohecho. 
El que hace estas cosas, no resbalar‡ jam‡s. 
Una herencia escogida
Mictam de David.
1 Gu‡rdame, oh Dios, porque en ti he confiado. 
2 Oh alma m’a, dijiste a Jehov‡: 
Tœ eres mi Se–or; 
No hay para m’ bien fuera de ti. 
3 Para los santos que est‡n en la tierra, 
Y para los ’ntegros, es toda mi complacencia. 
4 Se multiplicar‡n los dolores de aquellos que sirven diligentes a otro dios. 
No ofrecerŽ yo sus libaciones de sangre, 
Ni en mis labios tomarŽ sus nombres. 
5 Jehov‡ es la porci—n de mi herencia y de mi copa; 
Tœ sustentas mi suerte. 
6 Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, 
Y es hermosa la heredad que me ha tocado. 
7 BendecirŽ a Jehov‡ que me aconseja; 
Aun en las noches me ense–a mi conciencia. 
8 A Jehov‡ he puesto siempre delante de m’; 
Porque est‡ a mi diestra, no serŽ conmovido. 
9 Se alegr— por tanto mi coraz—n, y se goz— mi alma; 
Mi carne tambiŽn reposar‡ confiadamente; 
10 Porque no dejar‡s mi alma en el Seol, 
Ni permitir‡s que tu santo vea corrupci—n. 
11 Me mostrar‡s la senda de la vida; 
En tu presencia hay plenitud de gozo; 
Delicias a tu diestra para siempre. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra los opresores
Oraci—n de David.
1 Oye, oh Jehov‡, una causa justa; est‡ atento a mi clamor. 
Escucha mi oraci—n hecha de labios sin enga–o. 
2 De tu presencia proceda mi vindicaci—n; 
Vean tus ojos la rectitud. 
3 Tœ has probado mi coraz—n, me has visitado de noche; 
Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; 
He resuelto que mi boca no haga transgresi—n. 
4 En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios 
Yo me he guardado de las sendas de los violentos. 
5 Sustenta mis pasos en tus caminos, 
Para que mis pies no resbalen. 
6 Yo te he invocado, por cuanto tœ me oir‡s, oh Dios; 
Inclina a m’ tu o’do, escucha mi palabra. 
7 Muestra tus maravillosas misericordias, tœ que salvas a los que se refugian a tu diestra, 
De los que se levantan contra ellos. 
8 Gu‡rdame como a la ni–a de tus ojos; 
Esc—ndeme bajo la sombra de tus alas, 
9 De la vista de los malos que me oprimen, 
De mis enemigos que buscan mi vida. 
10 Envueltos est‡n con su grosura; 
Con su boca hablan arrogantemente. 
11 Han cercado ahora nuestros pasos; 
Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. 
12 Son como le—n que desea hacer presa, 
Y como leoncillo que est‡ en su escondite. 
13 Lev‡ntate, oh Jehov‡; 
Sal a su encuentro, p—strales; 
Libra mi alma de los malos con tu espada, 
14 De los hombres con tu mano, oh Jehov‡, 
De los hombres mundanos, cuya porci—n la tienen en esta vida, 
Y cuyo vientre est‡ lleno de tu tesoro. 
Sacian a sus hijos, 
Y aun sobra para sus peque–uelos. 
15 En cuanto a m’, verŽ tu rostro en justicia; 
EstarŽ satisfecho cuando despierte a tu semejanza. 
Acci—n de gracias por la victoria
(2 S
-51)
Al mœsico principal. Salmo de David, siervo de Jehov‡, el cual dirigi— a Jehov‡ las palabras de este c‡ntico el d’a que le libr— Jehov‡ de mano de todos sus enemigos, y de mano de Saœl. Entonces dijo:
1 Te amo, oh Jehov‡, fortaleza m’a. 
2 Jehov‡, roca m’a y castillo m’o, y mi libertador; 
Dios m’o, fortaleza m’a, en Žl confiarŽ; 
Mi escudo, y la fuerza de mi salvaci—n, mi alto refugio. 
3 InvocarŽ a Jehov‡, quien es digno de ser alabado, 
Y serŽ salvo de mis enemigos. 
4 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Y torrentes de perversidad me atemorizaron. 
5 Ligaduras del Seol me rodearon, 
Me tendieron lazos de muerte. 
6 En mi angustia invoquŽ a Jehov‡, 
Y clamŽ a mi Dios. 
El oy— mi voz desde su templo, 
Y mi clamor lleg— delante de Žl, a sus o’dos. 
7 La tierra fue conmovida y tembl—; 
Se conmovieron los cimientos de los montes, 
Y se estremecieron, porque se indign— Žl. 
8 Humo subi— de su nariz, 
Y de su boca fuego consumidor; 
Carbones fueron por Žl encendidos. 
9 Inclin— los cielos, y descendi—; 
Y hab’a densas tinieblas debajo de sus pies. 
10 Cabalg— sobre un querub’n, y vol—; 
Vol— sobre las alas del viento. 
11 Puso tinieblas por su escondedero, por cortina suya alrededor de s’; 
Oscuridad de aguas, nubes de los cielos. 
12 Por el resplandor de su presencia, sus nubes pasaron; 
Granizo y carbones ardientes. 
13 Tron— en los cielos Jehov‡, 
Y el Alt’simo dio su voz; 
Granizo y carbones de fuego. 
14 Envi— sus saetas, y los dispers—; 
Lanz— rel‡mpagos, y los destruy—. 
15 Entonces aparecieron los abismos de las aguas, 
Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, 
A tu reprensi—n, oh Jehov‡, 
Por el soplo del aliento de tu nariz. 
16 Envi— desde lo alto; me tom—, 
Me sac— de las muchas aguas. 
17 Me libr— de mi poderoso enemigo, 
Y de los que me aborrec’an; pues eran m‡s fuertes que yo. 
18 Me asaltaron en el d’a de mi quebranto, 
Mas Jehov‡ fue mi apoyo. 
19 Me sac— a lugar espacioso; 
Me libr—, porque se agrad— de m’. 
20 Jehov‡ me ha premiado conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos me ha recompensado. 
21 Porque yo he guardado los caminos de Jehov‡, 
Y no me apartŽ imp’amente de mi Dios. 
22 Pues todos sus juicios estuvieron delante de m’, 
Y no me he apartado de sus estatutos. 
23 Fui recto para con Žl, y me he guardado de mi maldad, 
24 Por lo cual me ha recompensado Jehov‡ conforme a mi justicia; 
Conforme a la limpieza de mis manos delante de su vista. 
25 Con el misericordioso te mostrar‡s misericordioso, 
Y recto para con el hombre ’ntegro. 
26 Limpio te mostrar‡s para con el limpio, 
Y severo ser‡s para con el perverso. 
27 Porque tœ salvar‡s al pueblo afligido, 
Y humillar‡s los ojos altivos. 
28 Tœ encender‡s mi l‡mpara; 
Jehov‡ mi Dios alumbrar‡ mis tinieblas. 
29 Contigo desbaratarŽ ejŽrcitos, 
Y con mi Dios asaltarŽ muros. 
30 En cuanto a Dios, perfecto es su camino, 
Y acrisolada la palabra de Jehov‡; 
Escudo es a todos los que en Žl esperan. 
31 Porque ÀquiŽn es Dios sino s—lo Jehov‡? 
ÀY quŽ roca hay fuera de nuestro Dios? 
32 Dios es el que me ci–e de poder, 
Y quien hace perfecto mi camino; 
33 Quien hace mis pies como de ciervas, 
Y me hace estar firme sobre mis alturas; 
34 Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Para entesar con mis brazos el arco de bronce. 
35 Me diste asimismo el escudo de tu salvaci—n; 
Tu diestra me sustent—, 
Y tu benignidad me ha engrandecido. 
36 Ensanchaste mis pasos debajo de m’, 
Y mis pies no han resbalado. 
37 Persegu’ a mis enemigos, y los alcancŽ, 
Y no volv’ hasta acabarlos. 
38 Los her’ de modo que no se levantasen; 
Cayeron debajo de mis pies. 
39 Pues me ce–iste de fuerzas para la pelea; 
Has humillado a mis enemigos debajo de m’. 
40 Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 
Para que yo destruya a los que me aborrecen. 
41 Clamaron, y no hubo quien salvase; 
Aun a Jehov‡, pero no los oy—. 
42 Y los mol’ como polvo delante del viento; 
Los echŽ fuera como lodo de las calles. 
43 Me has librado de las contiendas del pueblo; 
Me has hecho cabeza de las naciones; 
Pueblo que yo no conoc’a me sirvi—. 
44 Al o’r de m’ me obedecieron; 
Los hijos de extra–os se sometieron a m’. 
45 Los extra–os se debilitaron 
Y salieron temblando de sus encierros. 
46 Viva Jehov‡, y bendita sea mi roca, 
Y enaltecido sea el Dios de mi salvaci—n; 
47 El Dios que venga mis agravios, 
Y somete pueblos debajo de m’; 
48 El que me libra de mis enemigos, 
Y aun me eleva sobre los que se levantan contra m’; 
Me libraste de var—n violento. 
49 Por tanto yo te confesarŽ entre las naciones, oh Jehov‡, 
Y cantarŽ a tu nombre. 
50 Grandes triunfos da a su rey, 
Y hace misericordia a su ungido, 
A David y a su descendencia, para siempre. 
Las obras y la palabra de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Los cielos cuentan la gloria de Dios, 
Y el firmamento anuncia la obra de sus manos. 
2 Un d’a emite palabra a otro d’a, 
Y una noche a otra noche declara sabidur’a. 
3 No hay lenguaje, ni palabras, 
Ni es o’da su voz. 
4 Por toda la tierra sali— su voz, 
Y hasta el extremo del mundo sus palabras. 
En ellos puso tabern‡culo para el sol; 
5 Y Žste, como esposo que sale de su t‡lamo, 
Se alegra cual gigante para correr el camino. 
6 De un extremo de los cielos es su salida, 
Y su curso hasta el tŽrmino de ellos; 
Y nada hay que se esconda de su calor. 
7 La ley de Jehov‡ es perfecta, que convierte el alma; 
El testimonio de Jehov‡ es fiel, que hace sabio al sencillo. 
8 Los mandamientos de Jehov‡ son rectos, que alegran el coraz—n; 
El precepto de Jehov‡ es puro, que alumbra los ojos. 
9 El temor de Jehov‡ es limpio, que permanece para siempre; 
Los juicios de Jehov‡ son verdad, todos justos. 
10 Deseables son m‡s que el oro, y m‡s que mucho oro afinado; 
Y dulces m‡s que miel, y que la que destila del panal. 
11 Tu siervo es adem‡s amonestado con ellos; 
En guardarlos hay grande galard—n. 
12 ÀQuiŽn podr‡ entender sus propios errores? 
L’brame de los que me son ocultos. 
13 Preserva tambiŽn a tu siervo de las soberbias; 
Que no se ense–oreen de m’; 
Entonces serŽ ’ntegro, y estarŽ limpio de gran rebeli—n. 
14 Sean gratos los dichos de mi boca y la meditaci—n de mi coraz—n delante de ti, 
Oh Jehov‡, roca m’a, y redentor m’o. 
Oraci—n pidiendo la victoria
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Jehov‡ te oiga en el d’a de conflicto; 
El nombre del Dios de Jacob te defienda. 
2 Te env’e ayuda desde el santuario, 
Y desde Sion te sostenga. 
3 Haga memoria de todas tus ofrendas, 
Y acepte tu holocausto. Selah 
4 Te dŽ conforme al deseo de tu coraz—n, 
Y cumpla todo tu consejo. 
5 Nosotros nos alegraremos en tu salvaci—n, 
Y alzaremos pend—n en el nombre de nuestro Dios; 
Conceda Jehov‡ todas tus peticiones. 
6 Ahora conozco que Jehov‡ salva a su ungido; 
Lo oir‡ desde sus santos cielos 
Con la potencia salvadora de su diestra. 
7 Estos conf’an en carros, y aquŽllos en caballos; 
Mas nosotros del nombre de Jehov‡ nuestro Dios tendremos memoria. 
8 Ellos flaquean y caen, 
Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. 
9 Salva, Jehov‡; 
Que el Rey nos oiga en el d’a que lo invoquemos. 
Alabanza por haber sido librado del enemigo
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 El rey se alegra en tu poder, oh Jehov‡; 
Y en tu salvaci—n, Ác—mo se goza! 
2 Le has concedido el deseo de su coraz—n, 
Y no le negaste la petici—n de sus labios. Selah 
3 Porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; 
Corona de oro fino has puesto sobre su cabeza. 
4 Vida te demand—, y se la diste; 
Largura de d’as eternamente y para siempre. 
5 Grande es su gloria en tu salvaci—n; 
Honra y majestad has puesto sobre Žl. 
6 Porque lo has bendecido para siempre; 
Lo llenaste de alegr’a con tu presencia. 
7 Por cuanto el rey conf’a en Jehov‡, 
Y en la misericordia del Alt’simo, no ser‡ conmovido. 
8 Alcanzar‡ tu mano a todos tus enemigos; 
Tu diestra alcanzar‡ a los que te aborrecen. 
9 Los pondr‡s como horno de fuego en el tiempo de tu ira; 
Jehov‡ los deshar‡ en su ira, 
Y fuego los consumir‡. 
10 Su fruto destruir‡s de la tierra, 
Y su descendencia de entre los hijos de los hombres. 
11 Porque intentaron el mal contra ti; 
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecer‡n, 
12 Pues tœ los pondr‡s en fuga; 
En tus cuerdas dispondr‡s saetas contra sus rostros. 
13 EngrandŽcete, oh Jehov‡, en tu poder; 
Cantaremos y alabaremos tu poder’o. 
Un grito de angustia y un canto de alabanza
Al mœsico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo de David.
1 Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 
ÀPor quŽ est‡s tan lejos de mi salvaci—n, y de las palabras de mi clamor? 
2 Dios m’o, clamo de d’a, y no respondes; 
Y de noche, y no hay para m’ reposo. 
3 Pero tœ eres santo, 
Tœ que habitas entre las alabanzas de Israel. 
4 En ti esperaron nuestros padres; 
Esperaron, y tœ los libraste. 
5 Clamaron a ti, y fueron librados; 
Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. 
6 Mas yo soy gusano, y no hombre; 
Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. 
7 Todos los que me ven me escarnecen; 
Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo: 
8 Se encomend— a Jehov‡; l’brele Žl; 
S‡lvele, puesto que en Žl se complac’a. 
9 Pero tœ eres el que me sac— del vientre; 
El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. 
10 Sobre ti fui echado desde antes de nacer; 
Desde el vientre de mi madre, tœ eres mi Dios. 
11 No te alejes de m’, porque la angustia est‡ cerca; 
Porque no hay quien ayude. 
12 Me han rodeado muchos toros; 
Fuertes toros de Bas‡n me han cercado. 
13 Abrieron sobre m’ su boca 
Como le—n rapaz y rugiente. 
14 He sido derramado como aguas, 
Y todos mis huesos se descoyuntaron; 
Mi coraz—n fue como cera, 
DerritiŽndose en medio de mis entra–as. 
15 Como un tiesto se sec— mi vigor, 
Y mi lengua se peg— a mi paladar, 
Y me has puesto en el polvo de la muerte. 
16 Porque perros me han rodeado; 
Me ha cercado cuadrilla de malignos; 
Horadaron mis manos y mis pies. 
17 Contar puedo todos mis huesos; 
Entre tanto, ellos me miran y me observan. 
18 Repartieron entre s’ mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 
19 Mas tœ, Jehov‡, no te alejes; 
Fortaleza m’a, apresœrate a socorrerme. 
20 Libra de la espada mi alma, 
Del poder del perro mi vida. 
21 S‡lvame de la boca del le—n, 
Y l’brame de los cuernos de los bœfalos. 
22 AnunciarŽ tu nombre a mis hermanos; 
En medio de la congregaci—n te alabarŽ. 
23 Los que temŽis a Jehov‡, alabadle; 
Glorificadle, descendencia toda de Jacob, 
Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel. 
24 Porque no menospreci— ni abomin— la aflicci—n del afligido, 
Ni de Žl escondi— su rostro; 
Sino que cuando clam— a Žl, le oy—. 
25 De ti ser‡ mi alabanza en la gran congregaci—n; 
Mis votos pagarŽ delante de los que le temen. 
26 Comer‡n los humildes, y ser‡n saciados; 
Alabar‡n a Jehov‡ los que le buscan; 
Vivir‡ vuestro coraz—n para siempre. 
27 Se acordar‡n, y se volver‡n a Jehov‡ todos los confines de la tierra, 
Y todas las familias de las naciones adorar‡n delante de ti. 
28 Porque de Jehov‡ es el reino, 
Y Žl regir‡ las naciones. 
29 Comer‡n y adorar‡n todos los poderosos de la tierra; 
Se postrar‡n delante de Žl todos los que descienden al polvo, 
Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma. 
30 La posteridad le servir‡; 
Esto ser‡ contado de Jehov‡ hasta la postrera generaci—n. 
31 Vendr‡n, y anunciar‡n su justicia; 
A pueblo no nacido aœn, anunciar‡n que Žl hizo esto. 
Jehov‡ es mi pastor
Salmo de David.
1 Jehov‡ es mi pastor; nada me faltar‡. 
2 En lugares de delicados pastos me har‡ descansar; 
Junto a aguas de reposo me pastorear‡. 
3 Confortar‡ mi alma; 
Me guiar‡ por sendas de justicia por amor de su nombre. 
4 Aunque ande en valle de sombra de muerte, 
No temerŽ mal alguno, porque tœ estar‡s conmigo; 
Tu vara y tu cayado me infundir‡n aliento. 
5 Aderezas mesa delante de m’ en presencia de mis angustiadores; 
Unges mi cabeza con aceite; mi copa est‡ rebosando. 
6 Ciertamente el bien y la misericordia me seguir‡n todos los d’as de mi vida, 
Y en la casa de Jehov‡ morarŽ por largos d’as. 
El rey de gloria
Salmo de David.
1 De Jehov‡ es la tierra y su plenitud; 
El mundo, y los que en Žl habitan. 
2 Porque Žl la fund— sobre los mares, 
Y la afirm— sobre los r’os. 
3 ÀQuiŽn subir‡ al monte de Jehov‡? 
ÀY quiŽn estar‡ en su lugar santo? 
4 El limpio de manos y puro de coraz—n; 
El que no ha elevado su alma a cosas vanas, 
Ni jurado con enga–o. 
5 El recibir‡ bendici—n de Jehov‡, 
Y justicia del Dios de salvaci—n. 
6 Tal es la generaci—n de los que le buscan, 
De los que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob. Selah 
7 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrar‡ el Rey de gloria. 
8 ÀQuiŽn es este Rey de gloria? 
Jehov‡ el fuerte y valiente, 
Jehov‡ el poderoso en batalla. 
9 Alzad, oh puertas, vuestras cabezas, 
Y alzaos vosotras, puertas eternas, 
Y entrar‡ el Rey de gloria. 
10 ÀQuiŽn es este Rey de gloria? 
Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
El es el Rey de la gloria. Selah 
David implora direcci—n, perd—n y protecci—n
Salmo de David.
1 A ti, oh Jehov‡, levantarŽ mi alma. 
2 Dios m’o, en ti conf’o; 
No sea yo avergonzado, 
No se alegren de m’ mis enemigos. 
3 Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti ser‡ confundido; 
Ser‡n avergonzados los que se rebelan sin causa. 
4 MuŽstrame, oh Jehov‡, tus caminos; 
EnsŽ–ame tus sendas. 
5 Encam’name en tu verdad, y ensŽ–ame, 
Porque tœ eres el Dios de mi salvaci—n; 
En ti he esperado todo el d’a. 
6 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de tus piedades y de tus misericordias, 
Que son perpetuas. 
7 De los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; 
Conforme a tu misericordia acuŽrdate de m’, 
Por tu bondad, oh Jehov‡. 
8 Bueno y recto es Jehov‡; 
Por tanto, Žl ense–ar‡ a los pecadores el camino. 
9 Encaminar‡ a los humildes por el juicio, 
Y ense–ar‡ a los mansos su carrera. 
10 Todas las sendas de Jehov‡ son misericordia y verdad, 
Para los que guardan su pacto y sus testimonios. 
11 Por amor de tu nombre, oh Jehov‡, 
Perdonar‡s tambiŽn mi pecado, que es grande. 
12 ÀQuiŽn es el hombre que teme a Jehov‡? 
El le ense–ar‡ el camino que ha de escoger. 
13 Gozar‡ Žl de bienestar, 
Y su descendencia heredar‡ la tierra. 
14 La comuni—n ’ntima de Jehov‡ es con los que le temen, 
Y a ellos har‡ conocer su pacto. 
15 Mis ojos est‡n siempre hacia Jehov‡, 
Porque Žl sacar‡ mis pies de la red. 
16 M’rame, y ten misericordia de m’, 
Porque estoy solo y afligido. 
17 Las angustias de mi coraz—n se han aumentado; 
S‡came de mis congojas. 
18 Mira mi aflicci—n y mi trabajo, 
Y perdona todos mis pecados. 
19 Mira mis enemigos, c—mo se han multiplicado, 
Y con odio violento me aborrecen. 
20 Guarda mi alma, y l’brame; 
No sea yo avergonzado, porque en ti confiŽ. 
21 Integridad y rectitud me guarden, 
Porque en ti he esperado. 
22 Redime, oh Dios, a Israel 
De todas sus angustias. 
Declaraci—n de integridad
Salmo de David.
1 Jœzgame, oh Jehov‡, porque yo en mi integridad he andado; 
He confiado asimismo en Jehov‡ sin titubear. 
2 Escudr’–ame, oh Jehov‡, y pruŽbame; 
Examina mis ’ntimos pensamientos y mi coraz—n. 
3 Porque tu misericordia est‡ delante de mis ojos, 
Y ando en tu verdad. 
4 No me he sentado con hombres hip—critas, 
Ni entrŽ con los que andan simuladamente. 
5 Aborrec’ la reuni—n de los malignos, 
Y con los imp’os nunca me sentŽ. 
6 LavarŽ en inocencia mis manos, 
Y as’ andarŽ alrededor de tu altar, oh Jehov‡, 
7 Para exclamar con voz de acci—n de gracias, 
Y para contar todas tus maravillas. 
8 Jehov‡, la habitaci—n de tu casa he amado, 
Y el lugar de la morada de tu gloria. 
9 No arrebates con los pecadores mi alma, 
Ni mi vida con hombres sanguinarios, 
10 En cuyas manos est‡ el mal, 
Y su diestra est‡ llena de sobornos. 
11 Mas yo andarŽ en mi integridad; 
Red’meme, y ten misericordia de m’. 
12 Mi pie ha estado en rectitud; 
En las congregaciones bendecirŽ a Jehov‡. 
Jehov‡ es mi luz y mi salvaci—n
Salmo de David.
1 Jehov‡ es mi luz y mi salvaci—n; Àde quiŽn temerŽ? 
Jehov‡ es la fortaleza de mi vida; Àde quiŽn he de atemorizarme? 
2 Cuando se juntaron contra m’ los malignos, mis angustiadores y mis enemigos, 
Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron. 
3 Aunque un ejŽrcito acampe contra m’, 
No temer‡ mi coraz—n; 
Aunque contra m’ se levante guerra, 
Yo estarŽ confiado. 
4 Una cosa he demandado a Jehov‡, Žsta buscarŽ; 
Que estŽ yo en la casa de Jehov‡ todos los d’as de mi vida, 
Para contemplar la hermosura de Jehov‡, y para inquirir en su templo. 
5 Porque Žl me esconder‡ en su tabern‡culo en el d’a del mal; 
Me ocultar‡ en lo reservado de su morada; 
Sobre una roca me pondr‡ en alto. 
6 Luego levantar‡ mi cabeza sobre mis enemigos que me rodean, 
Y yo sacrificarŽ en su tabern‡culo sacrificios de jœbilo; 
CantarŽ y entonarŽ alabanzas a Jehov‡. 
7 Oye, oh Jehov‡, mi voz con que a ti clamo; 
Ten misericordia de m’, y resp—ndeme. 
8 Mi coraz—n ha dicho de ti: Buscad mi rostro. 
Tu rostro buscarŽ, oh Jehov‡; 
9 No escondas tu rostro de m’. 
No apartes con ira a tu siervo; 
Mi ayuda has sido. 
No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvaci—n. 
10 Aunque mi padre y mi madre me dejaran, 
Con todo, Jehov‡ me recoger‡. 
11 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, tu camino, 
Y gu’ame por senda de rectitud 
A causa de mis enemigos. 
12 No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 
Porque se han levantado contra m’ testigos falsos, y los que respiran crueldad. 
13 Hubiera yo desmayado, si no creyese que verŽ la bondad de Jehov‡ 
En la tierra de los vivientes. 
14 Aguarda a Jehov‡; 
EsfuŽrzate, y aliŽntese tu coraz—n; 
S’, espera a Jehov‡. 
Plegaria pidiendo ayuda, y alabanza por la respuesta
Salmo de David.
1 A ti clamarŽ, oh Jehov‡. 
Roca m’a, no te desentiendas de m’, 
Para que no sea yo, dej‡ndome tœ, 
Semejante a los que descienden al sepulcro. 
2 Oye la voz de mis ruegos cuando clamo a ti, 
Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. 
3 No me arrebates juntamente con los malos, 
Y con los que hacen iniquidad, 
Los cuales hablan paz con sus pr—jimos, 
Pero la maldad est‡ en su coraz—n. 
4 Dales conforme a su obra, y conforme a la perversidad de sus hechos; 
Dales su merecido conforme a la obra de sus manos. 
5 Por cuanto no atendieron a los hechos de Jehov‡, 
Ni a la obra de sus manos, 
El los derribar‡, y no los edificar‡. 
6 Bendito sea Jehov‡, 
Que oy— la voz de mis ruegos. 
7 Jehov‡ es mi fortaleza y mi escudo; 
En Žl confi— mi coraz—n, y fui ayudado, 
Por lo que se goz— mi coraz—n, 
Y con mi c‡ntico le alabarŽ. 
8 Jehov‡ es la fortaleza de su pueblo, 
Y el refugio salvador de su ungido. 
9 Salva a tu pueblo, y bendice a tu heredad; 
Y pastorŽales y sustŽntales para siempre. 
Poder y gloria de Jehov‡
Salmo de David.
1 Tributad a Jehov‡, oh hijos de los poderosos, 
Dad a Jehov‡ la gloria y el poder. 
2 Dad a Jehov‡ la gloria debida a su nombre; 
Adorad a Jehov‡ en la hermosura de la santidad. 
3 Voz de Jehov‡ sobre las aguas; 
Truena el Dios de gloria, 
Jehov‡ sobre las muchas aguas. 
4 Voz de Jehov‡ con potencia; 
Voz de Jehov‡ con gloria. 
5 Voz de Jehov‡ que quebranta los cedros; 
Quebrant— Jehov‡ los cedros del L’bano. 
6 Los hizo saltar como becerros; 
Al L’bano y al Siri—n como hijos de bœfalos. 
7 Voz de Jehov‡ que derrama llamas de fuego; 
8 Voz de Jehov‡ que hace temblar el desierto; 
Hace temblar Jehov‡ el desierto de Cades. 
9 Voz de Jehov‡ que desgaja las encinas, 
Y desnuda los bosques; 
En su templo todo proclama su gloria. 
10 Jehov‡ preside en el diluvio, 
Y se sienta Jehov‡ como rey para siempre. 
11 Jehov‡ dar‡ poder a su pueblo; 
Jehov‡ bendecir‡ a su pueblo con paz. 
Acci—n de gracias por haber sido librado de la muerte
Salmo cantado en la dedicaci—n de la Casa.
Salmo de David.
1 Te glorificarŽ, oh Jehov‡, porque me has exaltado, 
Y no permitiste que mis enemigos se alegraran de m’. 
2 Jehov‡ Dios m’o, 
A ti clamŽ, y me sanaste. 
3 Oh Jehov‡, hiciste subir mi alma del Seol; 
Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura. 
4 Cantad a Jehov‡, vosotros sus santos, 
Y celebrad la memoria de su santidad. 
5 Porque un momento ser‡ su ira, 
Pero su favor dura toda la vida. 
Por la noche durar‡ el lloro, 
Y a la ma–ana vendr‡ la alegr’a. 
6 En mi prosperidad dije yo: 
No serŽ jam‡s conmovido, 
7 Porque tœ, Jehov‡, con tu favor me afirmaste como monte fuerte. 
Escondiste tu rostro, fui turbado. 
8 A ti, oh Jehov‡, clamarŽ, 
Y al Se–or suplicarŽ. 
9 ÀQuŽ provecho hay en mi muerte cuando descienda a la sepultura? 
ÀTe alabar‡ el polvo? ÀAnunciar‡ tu verdad? 
10 Oye, oh Jehov‡, y ten misericordia de m’; 
Jehov‡, sŽ tœ mi ayudador. 
11 Has cambiado mi lamento en baile; 
Desataste mi cilicio, y me ce–iste de alegr’a. 
12 Por tanto, a ti cantarŽ, gloria m’a, y no estarŽ callado. 
Jehov‡ Dios m’o, te alabarŽ para siempre. 
Declaraci—n de confianza
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 En ti, oh Jehov‡, he confiado; no sea yo confundido jam‡s; 
L’brame en tu justicia. 
2 Inclina a m’ tu o’do, l’brame pronto; 
SŽ tœ mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. 
3 Porque tœ eres mi roca y mi castillo; 
Por tu nombre me guiar‡s y me encaminar‡s. 
4 S‡came de la red que han escondido para m’, 
Pues tœ eres mi refugio. 
5 En tu mano encomiendo mi esp’ritu; 
Tœ me has redimido, oh Jehov‡, Dios de verdad. 
6 Aborrezco a los que esperan en vanidades ilusorias; 
Mas yo en Jehov‡ he esperado. 
7 Me gozarŽ y alegrarŽ en tu misericordia, 
Porque has visto mi aflicci—n; 
Has conocido mi alma en las angustias. 
8 No me entregaste en mano del enemigo; 
Pusiste mis pies en lugar espacioso. 
9 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡, porque estoy en angustia; 
Se han consumido de tristeza mis ojos, mi alma tambiŽn y mi cuerpo. 
10 Porque mi vida se va gastando de dolor, y mis a–os de suspirar; 
Se agotan mis fuerzas a causa de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido. 
11 De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, 
Y de mis vecinos mucho m‡s, y el horror de mis conocidos; 
Los que me ven fuera huyen de m’. 
12 He sido olvidado de su coraz—n como un muerto; 
He venido a ser como un vaso quebrado. 
13 Porque oigo la calumnia de muchos; 
El miedo me asalta por todas partes, 
Mientras consultan juntos contra m’ 
E idean quitarme la vida. 
14 Mas yo en ti conf’o, oh Jehov‡; 
Digo: Tœ eres mi Dios. 
15 En tu mano est‡n mis tiempos; 
L’brame de la mano de mis enemigos y de mis perseguidores. 
16 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; 
S‡lvame por tu misericordia. 
17 No sea yo avergonzado, oh Jehov‡, ya que te he invocado; 
Sean avergonzados los imp’os, estŽn mudos en el Seol. 
18 Enmudezcan los labios mentirosos, 
Que hablan contra el justo cosas duras 
Con soberbia y menosprecio. 
19 ÁCu‡n grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, 
Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres! 
20 En lo secreto de tu presencia los esconder‡s de la conspiraci—n del hombre; 
Los pondr‡s en un tabern‡culo a cubierto de contenci—n de lenguas. 
21 Bendito sea Jehov‡, 
Porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada. 
22 Dec’a yo en mi premura: Cortado soy de delante de tus ojos; 
Pero tœ o’ste la voz de mis ruegos cuando a ti clamaba. 
23 Amad a Jehov‡, todos vosotros sus santos; 
A los fieles guarda Jehov‡, 
Y paga abundantemente al que procede con soberbia. 
24 Esforzaos todos vosotros los que esper‡is en Jehov‡, 
Y tome aliento vuestro coraz—n. 
La dicha del perd—n
Salmo de David. Masquil.
1 Bienaventurado aquel cuya transgresi—n ha sido perdonada, y cubierto su pecado. 
2 Bienaventurado el hombre a quien Jehov‡ no culpa de iniquidad, 
Y en cuyo esp’ritu no hay enga–o. 
3 Mientras callŽ, se envejecieron mis huesos 
En mi gemir todo el d’a. 
4 Porque de d’a y de noche se agrav— sobre m’ tu mano; 
Se volvi— mi verdor en sequedades de verano. Selah 
5 Mi pecado te declarŽ, y no encubr’ mi iniquidad. 
Dije: ConfesarŽ mis transgresiones a Jehov‡; 
Y tœ perdonaste la maldad de mi pecado. Selah 
6 Por esto orar‡ a ti todo santo en el tiempo en que puedas ser hallado; 
Ciertamente en la inundaci—n de muchas aguas no llegar‡n Žstas a Žl. 
7 Tœ eres mi refugio; me guardar‡s de la angustia; 
Con c‡nticos de liberaci—n me rodear‡s. Selah 
8 Te harŽ entender, y te ense–arŽ el camino en que debes andar; 
Sobre ti fijarŽ mis ojos. 
9 No se‡is como el caballo, o como el mulo, sin entendimiento, 
Que han de ser sujetados con cabestro y con freno, 
Porque si no, no se acercan a ti. 
10 Muchos dolores habr‡ para el imp’o; 
Mas al que espera en Jehov‡, le rodea la misericordia. 
11 Alegraos en Jehov‡ y gozaos, justos; 
Y cantad con jœbilo todos vosotros los rectos de coraz—n. 
Alabanzas al Creador y Preservador
1 Alegraos, oh justos, en Jehov‡; 
En los ’ntegros es hermosa la alabanza. 
2 Aclamad a Jehov‡ con arpa; 
Cantadle con salterio y decacordio. 
3 Cantadle c‡ntico nuevo; 
Hacedlo bien, ta–endo con jœbilo. 
4 Porque recta es la palabra de Jehov‡, 
Y toda su obra es hecha con fidelidad. 
5 El ama justicia y juicio; 
De la misericordia de Jehov‡ est‡ llena la tierra. 
6 Por la palabra de Jehov‡ fueron hechos los cielos, 
Y todo el ejŽrcito de ellos por el aliento de su boca. 
7 El junta como mont—n las aguas del mar; 
El pone en dep—sitos los abismos. 
8 Tema a Jehov‡ toda la tierra; 
Teman delante de Žl todos los habitantes del mundo. 
9 Porque Žl dijo, y fue hecho; 
El mand—, y existi—. 
10 Jehov‡ hace nulo el consejo de las naciones, 
Y frustra las maquinaciones de los pueblos. 
11 El consejo de Jehov‡ permanecer‡ para siempre; 
Los pensamientos de su coraz—n por todas las generaciones. 
12 Bienaventurada la naci—n cuyo Dios es Jehov‡, 
El pueblo que Žl escogi— como heredad para s’. 
13 Desde los cielos mir— Jehov‡; 
Vio a todos los hijos de los hombres; 
14 Desde el lugar de su morada mir— 
Sobre todos los moradores de la tierra. 
15 El form— el coraz—n de todos ellos; 
Atento est‡ a todas sus obras. 
16 El rey no se salva por la multitud del ejŽrcito, 
Ni escapa el valiente por la mucha fuerza. 
17 Vano para salvarse es el caballo; 
La grandeza de su fuerza a nadie podr‡ librar. 
18 He aqu’ el ojo de Jehov‡ sobre los que le temen, 
Sobre los que esperan en su misericordia, 
19 Para librar sus almas de la muerte, 
Y para darles vida en tiempo de hambre. 
20 Nuestra alma espera a Jehov‡; 
Nuestra ayuda y nuestro escudo es Žl. 
21 Por tanto, en Žl se alegrar‡ nuestro coraz—n, 
Porque en su santo nombre hemos confiado. 
22 Sea tu misericordia, oh Jehov‡, sobre nosotros, 
Segœn esperamos en ti. 
La protecci—n divina
Salmo de David, cuando mud— su semblante delante de Abimelec, y Žl lo ech—, y se fue.
1 BendecirŽ a Jehov‡ en todo tiempo; 
Su alabanza estar‡ de continuo en mi boca. 
2 En Jehov‡ se gloriar‡ mi alma; 
Lo oir‡n los mansos, y se alegrar‡n. 
3 Engrandeced a Jehov‡ conmigo, 
Y exaltemos a una su nombre. 
4 BusquŽ a Jehov‡, y Žl me oy—, 
Y me libr— de todos mis temores. 
5 Los que miraron a Žl fueron alumbrados, 
Y sus rostros no fueron avergonzados. 
6 Este pobre clam—, y le oy— Jehov‡, 
Y lo libr— de todas sus angustias. 
7 El ‡ngel de Jehov‡ acampa alrededor de los que le temen, 
Y los defiende. 
8 Gustad, y ved que es bueno Jehov‡; 
Dichoso el hombre que conf’a en Žl. 
9 Temed a Jehov‡, vosotros sus santos, 
Pues nada falta a los que le temen. 
10 Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; 
Pero los que buscan a Jehov‡ no tendr‡n falta de ningœn bien. 
11 Venid, hijos, o’dme; 
El temor de Jehov‡ os ense–arŽ. 
12 ÀQuiŽn es el hombre que desea vida, 
Que desea muchos d’as para ver el bien? 
13 Guarda tu lengua del mal, 
Y tus labios de hablar enga–o. 
14 Ap‡rtate del mal, y haz el bien; 
Busca la paz, y s’guela. 
15 Los ojos de Jehov‡ est‡n sobre los justos, 
Y atentos sus o’dos al clamor de ellos. 
16 La ira de Jehov‡ contra los que hacen mal, 
Para cortar de la tierra la memoria de ellos. 
17 Claman los justos, y Jehov‡ oye, 
Y los libra de todas sus angustias. 
18 Cercano est‡ Jehov‡ a los quebrantados de coraz—n; 
Y salva a los contritos de esp’ritu. 
19 Muchas son las aflicciones del justo, 
Pero de todas ellas le librar‡ Jehov‡. 
20 El guarda todos sus huesos; 
Ni uno de ellos ser‡ quebrantado. 
21 Matar‡ al malo la maldad, 
Y los que aborrecen al justo ser‡n condenados. 
22 Jehov‡ redime el alma de sus siervos, 
Y no ser‡n condenados cuantos en Žl conf’an. 
Plegaria pidiendo ser librado de los enemigos
Salmo de David.
1 Disputa, oh Jehov‡, con los que contra m’ contienden; 
Pelea contra los que me combaten. 
2 Echa mano al escudo y al pavŽs, 
Y lev‡ntate en mi ayuda. 
3 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; 
Di a mi alma: Yo soy tu salvaci—n. 
4 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atr‡s y avergonzados los que mi mal intentan. 
5 Sean como el tamo delante del viento, 
Y el ‡ngel de Jehov‡ los acose. 
6 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, 
Y el ‡ngel de Jehov‡ los persiga. 
7 Porque sin causa escondieron para m’ su red en un hoyo; 
Sin causa cavaron hoyo para mi alma. 
8 VŽngale el quebrantamiento sin que lo sepa, 
Y la red que Žl escondi— lo prenda; 
Con quebrantamiento caiga en ella. 
9 Entonces mi alma se alegrar‡ en Jehov‡; 
Se regocijar‡ en su salvaci—n. 
10 Todos mis huesos dir‡n: Jehov‡, ÀquiŽn como tœ, 
Que libras al afligido del m‡s fuerte que Žl, 
Y al pobre y menesteroso del que le despoja? 
11 Se levantan testigos malvados; 
De lo que no sŽ me preguntan; 
12 Me devuelven mal por bien, 
Para afligir a mi alma. 
13 Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vest’ de cilicio; 
Aflig’ con ayuno mi alma, 
Y mi oraci—n se volv’a a mi seno. 
14 Como por mi compa–ero, como por mi hermano andaba; 
Como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba. 
15 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; 
Se juntaron contra m’ gentes despreciables, y yo no lo entend’a; 
Me despedazaban sin descanso; 
16 Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes, 
Crujieron contra m’ sus dientes. 
17 Se–or, Àhasta cu‡ndo ver‡s esto? 
Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones. 
18 Te confesarŽ en grande congregaci—n; 
Te alabarŽ entre numeroso pueblo. 
19 No se alegren de m’ los que sin causa son mis enemigos, 
Ni los que me aborrecen sin causa gui–en el ojo. 
20 Porque no hablan paz; 
Y contra los mansos de la tierra piensan palabras enga–osas. 
21 Ensancharon contra m’ su boca; 
Dijeron: ÁEa, ea, nuestros ojos lo han visto! 
22 Tœ lo has visto, oh Jehov‡; no calles; 
Se–or, no te alejes de m’. 
23 MuŽvete y despierta para hacerme justicia, 
Dios m’o y Se–or m’o, para defender mi causa. 
24 Jœzgame conforme a tu justicia, Jehov‡ Dios m’o, 
Y no se alegren de m’. 
25 No digan en su coraz—n: ÁEa, alma nuestra! 
No digan: ÁLe hemos devorado! 
26 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; 
V’stanse de vergŸenza y de confusi—n los que se engrandecen contra m’. 
27 Canten y alŽgrense los que est‡n a favor de mi justa causa, 
Y digan siempre: Sea exaltado Jehov‡, 
Que ama la paz de su siervo. 
28 Y mi lengua hablar‡ de tu justicia 
Y de tu alabanza todo el d’a. 
La misericordia de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David, siervo de Jehov‡.
1 La iniquidad del imp’o me dice al coraz—n: 
No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
2 Se lisonjea, por tanto, en sus propios ojos, 
De que su iniquidad no ser‡ hallada y aborrecida. 
3 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; 
Ha dejado de ser cuerdo y de hacer el bien. 
4 Medita maldad sobre su cama; 
Est‡ en camino no bueno, 
El mal no aborrece. 
5 Jehov‡, hasta los cielos llega tu misericordia, 
Y tu fidelidad alcanza hasta las nubes. 
6 Tu justicia es como los montes de Dios, 
Tus juicios, abismo grande. 
Oh Jehov‡, al hombre y al animal conservas. 
7 ÁCu‡n preciosa, oh Dios, es tu misericordia! 
Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas. 
8 Ser‡n completamente saciados de la grosura de tu casa, 
Y tœ los abrevar‡s del torrente de tus delicias. 
9 Porque contigo est‡ el manantial de la vida; 
En tu luz veremos la luz. 
10 Extiende tu misericordia a los que te conocen, 
Y tu justicia a los rectos de coraz—n. 
11 No venga pie de soberbia contra m’, 
Y mano de imp’os no me mueva. 
12 All’ cayeron los hacedores de iniquidad; 
Fueron derribados, y no podr‡n levantarse. 
El camino de los malos
Salmo de David.
1 No te impacientes a causa de los malignos, 
Ni tengas envidia de los que hacen iniquidad. 
2 Porque como hierba ser‡n pronto cortados, 
Y como la hierba verde se secar‡n. 
3 Conf’a en Jehov‡, y haz el bien; 
Y habitar‡s en la tierra, y te apacentar‡s de la verdad. 
4 DelŽitate asimismo en Jehov‡, 
Y Žl te conceder‡ las peticiones de tu coraz—n. 
5 Encomienda a Jehov‡ tu camino, 
Y conf’a en Žl; y Žl har‡. 
6 Exhibir‡ tu justicia como la luz, 
Y tu derecho como el mediod’a. 
7 Guarda silencio ante Jehov‡, y espera en Žl. 
No te alteres con motivo del que prospera en su camino, 
Por el hombre que hace maldades. 
8 Deja la ira, y desecha el enojo; 
No te excites en manera alguna a hacer lo malo. 
9 Porque los malignos ser‡n destruidos, 
Pero los que esperan en Jehov‡, ellos heredar‡n la tierra. 
10 Pues de aqu’ a poco no existir‡ el malo; 
Observar‡s su lugar, y no estar‡ all’. 
11 Pero los mansos heredar‡n la tierra, 
Y se recrear‡n con abundancia de paz. 
12 Maquina el imp’o contra el justo, 
Y cruje contra Žl sus dientes; 
13 El Se–or se reir‡ de Žl; 
Porque ve que viene su d’a. 
14 Los imp’os desenvainan espada y entesan su arco, 
Para derribar al pobre y al menesteroso, 
Para matar a los de recto proceder. 
15 Su espada entrar‡ en su mismo coraz—n, 
Y su arco ser‡ quebrado. 
16 Mejor es lo poco del justo, 
Que las riquezas de muchos pecadores. 
17 Porque los brazos de los imp’os ser‡n quebrados; 
Mas el que sostiene a los justos es Jehov‡. 
18 Conoce Jehov‡ los d’as de los perfectos, 
Y la heredad de ellos ser‡ para siempre. 
19 No ser‡n avergonzados en el mal tiempo, 
Y en los d’as de hambre ser‡n saciados. 
20 Mas los imp’os perecer‡n, 
Y los enemigos de Jehov‡ como la grasa de los carneros 
Ser‡n consumidos; se disipar‡n como el humo. 
21 El imp’o toma prestado, y no paga; 
Mas el justo tiene misericordia, y da. 
22 Porque los benditos de Žl heredar‡n la tierra; 
Y los malditos de Žl ser‡n destruidos. 
23 Por Jehov‡ son ordenados los pasos del hombre, 
Y Žl aprueba su camino. 
24 Cuando el hombre cayere, no quedar‡ postrado, 
Porque Jehov‡ sostiene su mano. 
25 Joven fui, y he envejecido, 
Y no he visto justo desamparado, 
Ni su descendencia que mendigue pan. 
26 En todo tiempo tiene misericordia, y presta; 
Y su descendencia es para bendici—n. 
27 Ap‡rtate del mal, y haz el bien, 
Y vivir‡s para siempre. 
28 Porque Jehov‡ ama la rectitud, 
Y no desampara a sus santos. 
Para siempre ser‡n guardados; 
Mas la descendencia de los imp’os ser‡ destruida. 
29 Los justos heredar‡n la tierra, 
Y vivir‡n para siempre sobre ella. 
30 La boca del justo habla sabidur’a, 
Y su lengua habla justicia. 
31 La ley de su Dios est‡ en su coraz—n; 
Por tanto, sus pies no resbalar‡n. 
32 Acecha el imp’o al justo, 
Y procura matarlo. 
33 Jehov‡ no lo dejar‡ en sus manos, 
Ni lo condenar‡ cuando le juzgaren. 
34 Espera en Jehov‡, y guarda su camino, 
Y Žl te exaltar‡ para heredar la tierra; 
Cuando sean destruidos los pecadores, lo ver‡s. 
35 Vi yo al imp’o sumamente enaltecido, 
Y que se extend’a como laurel verde. 
36 Pero Žl pas—, y he aqu’ ya no estaba; 
Lo busquŽ, y no fue hallado. 
37 Considera al ’ntegro, y mira al justo; 
Porque hay un final dichoso para el hombre de paz. 
38 Mas los transgresores ser‡n todos a una destruidos; 
La posteridad de los imp’os ser‡ extinguida. 
39 Pero la salvaci—n de los justos es de Jehov‡, 
Y Žl es su fortaleza en el tiempo de la angustia. 
40 Jehov‡ los ayudar‡ y los librar‡; 
Los libertar‡ de los imp’os, y los salvar‡, 
Por cuanto en Žl esperaron. 
Oraci—n de un penitente
Salmo de David, para recordar.
1 Jehov‡, no me reprendas en tu furor, 
Ni me castigues en tu ira. 
2 Porque tus saetas cayeron sobre m’, 
Y sobre m’ ha descendido tu mano. 
3 Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; 
Ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado. 
4 Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; 
Como carga pesada se han agravado sobre m’. 
5 Hieden y supuran mis llagas, 
A causa de mi locura. 
6 Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, 
Ando enlutado todo el d’a. 
7 Porque mis lomos est‡n llenos de ardor, 
Y nada hay sano en mi carne. 
8 Estoy debilitado y molido en gran manera; 
Gimo a causa de la conmoci—n de mi coraz—n. 
9 Se–or, delante de ti est‡n todos mis deseos, 
Y mi suspiro no te es oculto. 
10 Mi coraz—n est‡ acongojado, me ha dejado mi vigor, 
Y aun la luz de mis ojos me falta ya. 
11 Mis amigos y mis compa–eros se mantienen lejos de mi plaga, 
Y mis cercanos se han alejado. 
12 Los que buscan mi vida arman lazos, 
Y los que procuran mi mal hablan iniquidades, 
Y meditan fraudes todo el d’a. 
13 Mas yo, como si fuera sordo, no oigo; 
Y soy como mudo que no abre la boca. 
14 Soy, pues, como un hombre que no oye, 
Y en cuya boca no hay reprensiones. 
15 Porque en ti, oh Jehov‡, he esperado; 
Tœ responder‡s, Jehov‡ Dios m’o. 
16 Dije: No se alegren de m’; 
Cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre m’. 
17 Pero yo estoy a punto de caer, 
Y mi dolor est‡ delante de m’ continuamente. 
18 Por tanto, confesarŽ mi maldad, 
Y me contristarŽ por mi pecado. 
19 Porque mis enemigos est‡n vivos y fuertes, 
Y se han aumentado los que me aborrecen sin causa. 
20 Los que pagan mal por bien 
Me son contrarios, por seguir yo lo bueno. 
21 No me desampares, oh Jehov‡; 
Dios m’o, no te alejes de m’. 
22 Apresœrate a ayudarme, 
Oh Se–or, mi salvaci—n. 
El car‡cter transitorio de la vida
Al mœsico principal; a Jedutœn. Salmo de David.
1 Yo dije: AtenderŽ a mis caminos, 
Para no pecar con mi lengua; 
GuardarŽ mi boca con freno, 
En tanto que el imp’o estŽ delante de m’. 
2 Enmudec’ con silencio, me callŽ aun respecto de lo bueno; 
Y se agrav— mi dolor. 
3 Se enardeci— mi coraz—n dentro de m’; 
En mi meditaci—n se encendi— fuego, 
Y as’ profer’ con mi lengua: 
4 Hazme saber, Jehov‡, mi fin, 
Y cu‡nta sea la medida de mis d’as; 
Sepa yo cu‡n fr‡gil soy. 
5 He aqu’, diste a mis d’as tŽrmino corto, 
Y mi edad es como nada delante de ti; 
Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah 
6 Ciertamente como una sombra es el hombre; 
Ciertamente en vano se afana; 
Amontona riquezas, y no sabe quiŽn las recoger‡. 
7 Y ahora, Se–or, ÀquŽ esperarŽ? 
Mi esperanza est‡ en ti. 
8 L’brame de todas mis transgresiones; 
No me pongas por escarnio del insensato. 
9 Enmudec’, no abr’ mi boca, 
Porque tœ lo hiciste. 
10 Quita de sobre m’ tu plaga; 
Estoy consumido bajo los golpes de tu mano. 
11\c Con castigos por el pecado corriges al hombre, 
Y deshaces como polilla lo m‡s estimado de Žl; 
Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah 
12 Oye mi oraci—n, oh Jehov‡, y escucha mi clamor. 
No calles ante mis l‡grimas; 
Porque forastero soy para ti, 
Y advenedizo, como todos mis padres. 
13 DŽjame, y tomarŽ fuerzas, 
Antes que vaya y perezca. 
Alabanza por la liberaci—n divina
(Sal
-5)
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Pacientemente esperŽ a Jehov‡, 
Y se inclin— a m’, y oy— mi clamor. 
2 Y me hizo sacar del pozo de la desesperaci—n, del lodo cenagoso; 
Puso mis pies sobre pe–a, y enderez— mis pasos. 
3 Puso luego en mi boca c‡ntico nuevo, alabanza a nuestro Dios. 
Ver‡n esto muchos, y temer‡n, 
Y confiar‡n en Jehov‡. 
4 Bienaventurado el hombre que puso en Jehov‡ su confianza, 
Y no mira a los soberbios, ni a los que se desv’an tras la mentira. 
5 Has aumentado, oh Jehov‡ Dios m’o, tus maravillas; 
Y tus pensamientos para con nosotros, 
No es posible contarlos ante ti. 
Si yo anunciare y hablare de ellos, 
No pueden ser enumerados. 
6 Sacrificio y ofrenda no te agrada; 
Has abierto mis o’dos; 
Holocausto y expiaci—n no has demandado. 
7 Entonces dije: He aqu’, vengo; 
En el rollo del libro est‡ escrito de m’; 
8 El hacer tu voluntad, Dios m’o, me ha agradado, 
Y tu ley est‡ en medio de mi coraz—n. 
9 He anunciado justicia en grande congregaci—n; 
He aqu’, no refrenŽ mis labios, 
Jehov‡, tœ lo sabes. 
10 No encubr’ tu justicia dentro de mi coraz—n; 
He publicado tu fidelidad y tu salvaci—n; 
No ocultŽ tu misericordia y tu verdad en grande asamblea. 
11 Jehov‡, no retengas de m’ tus misericordias; 
Tu misericordia y tu verdad me guarden siempre. 
12 Porque me han rodeado males sin nœmero; 
Me han alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. 
Se han aumentado m‡s que los cabellos de mi cabeza, y mi coraz—n me falla. 
13 Quieras, oh Jehov‡, librarme; 
Jehov‡, apresœrate a socorrerme. 
14 Sean avergonzados y confundidos a una 
Los que buscan mi vida para destruirla. 
Vuelvan atr‡s y avergŸŽncense 
Los que mi mal desean; 
15 Sean asolados en pago de su afrenta 
Los que me dicen: ÁEa, ea! 
16 G—cense y alŽgrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaci—n: 
Jehov‡ sea enaltecido. 
17 Aunque afligido yo y necesitado, 
Jehov‡ pensar‡ en m’. 
Mi ayuda y mi libertador eres tœ; 
Dios m’o, no te tardes. 
Oraci—n pidiendo salud
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Bienaventurado el que piensa en el pobre; 
En el d’a malo lo librar‡ Jehov‡. 
2 Jehov‡ lo guardar‡, y le dar‡ vida; 
Ser‡ bienaventurado en la tierra, 
Y no lo entregar‡s a la voluntad de sus enemigos. 
3 Jehov‡ lo sustentar‡ sobre el lecho del dolor; 
Mullir‡s toda su cama en su enfermedad. 
4 Yo dije: Jehov‡, ten misericordia de m’; 
Sana mi alma, porque contra ti he pecado. 
5 Mis enemigos dicen mal de m’, preguntando: 
ÀCu‡ndo morir‡, y perecer‡ su nombre? 
6 Y si vienen a verme, hablan mentira; 
Su coraz—n recoge para s’ iniquidad, 
Y al salir fuera la divulgan. 
7 Reunidos murmuran contra m’ todos los que me aborrecen; 
Contra m’ piensan mal, diciendo de m’: 
8 Cosa pestilencial se ha apoderado de Žl; 
Y el que cay— en cama no volver‡ a levantarse. 
9 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan com’a, 
Alz— contra m’ el calca–ar. 
10 Mas tœ, Jehov‡, ten misericordia de m’, y hazme levantar, 
Y les darŽ el pago. 
11 En esto conocerŽ que te he agradado, 
Que mi enemigo no se huelgue de m’. 
12 En cuanto a m’, en mi integridad me has sustentado, 
Y me has hecho estar delante de ti para siempre. 
13 Bendito sea Jehov‡, el Dios de Israel, 
Por los siglos de los siglos. 
AmŽn y AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO II
Mi alma tiene sed de Dios
Al mœsico principal. Masquil de los hijos de CorŽ.
1 Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, 
As’ clama por ti, oh Dios, el alma m’a. 
2 Mi alma tiene sed de Dios, del Dios vivo; 
ÀCu‡ndo vendrŽ, y me presentarŽ delante de Dios? 
3 Fueron mis l‡grimas mi pan de d’a y de noche, 
Mientras me dicen todos los d’as: ÀD—nde est‡ tu Dios? 
4 Me acuerdo de estas cosas, y derramo mi alma dentro de m’; 
De c—mo yo fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios, 
Entre voces de alegr’a y de alabanza del pueblo en fiesta. 
5 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
6 Dios m’o, mi alma est‡ abatida en m’; 
Me acordarŽ, por tanto, de ti desde la tierra del Jord‡n, 
Y de los hermonitas, desde el monte de Mizar. 
7 Un abismo llama a otro a la voz de tus cascadas; 
Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre m’. 
8 Pero de d’a mandar‡ Jehov‡ su misericordia, 
Y de noche su c‡ntico estar‡ conmigo, 
Y mi oraci—n al Dios de mi vida. 
9 DirŽ a Dios: Roca m’a, Àpor quŽ te has olvidado de m’? 
ÀPor quŽ andarŽ yo enlutado por la opresi—n del enemigo? 
10 Como quien hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan, 
DiciŽndome cada d’a: ÀD—nde est‡ tu Dios? 
11 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y por quŽ te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
Plegaria pidiendo vindicaci—n y liberaci—n
1 Jœzgame, oh Dios, y defiende mi causa; 
L’brame de gente imp’a, y del hombre enga–oso e inicuo. 
2 Pues que tœ eres el Dios de mi fortaleza, Àpor quŽ me has desechado? 
ÀPor quŽ andarŽ enlutado por la opresi—n del enemigo? 
3 Env’a tu luz y tu verdad; Žstas me guiar‡n; 
Me conducir‡n a tu santo monte, 
Y a tus moradas. 
4 EntrarŽ al altar de Dios, 
Al Dios de mi alegr’a y de mi gozo; 
Y te alabarŽ con arpa, oh Dios, Dios m’o. 
5 ÀPor quŽ te abates, oh alma m’a, 
Y por quŽ te turbas dentro de m’? 
Espera en Dios; porque aœn he de alabarle, 
Salvaci—n m’a y Dios m’o. 
Liberaciones pasadas y pruebas presentes
Al mœsico principal. Masquil de los hijos de CorŽ.
1 Oh Dios, con nuestros o’dos hemos o’do, nuestros padres nos han contado, 
La obra que hiciste en sus d’as, en los tiempos antiguos. 
2 Tœ con tu mano echaste las naciones, y los plantaste a ellos; 
Afligiste a los pueblos, y los arrojaste. 
3 Porque no se apoderaron de la tierra por su espada, 
Ni su brazo los libr—; 
Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, 
Porque te complaciste en ellos. 
4 Tœ, oh Dios, eres mi rey; 
Manda salvaci—n a Jacob. 
5 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; 
En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios. 
6 Porque no confiarŽ en mi arco, 
Ni mi espada me salvar‡; 
7 Pues tœ nos has guardado de nuestros enemigos, 
Y has avergonzado a los que nos aborrec’an. 
8 En Dios nos gloriaremos todo el tiempo, 
Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah 
9 Pero nos has desechado, y nos has hecho avergonzar; 
Y no sales con nuestros ejŽrcitos. 
10 Nos hiciste retroceder delante del enemigo, 
Y nos saquean para s’ los que nos aborrecen. 
11 Nos entregas como ovejas al matadero, 
Y nos has esparcido entre las naciones. 
12 Has vendido a tu pueblo de balde; 
No exigiste ningœn precio. 
13 Nos pones por afrenta de nuestros vecinos, 
Por escarnio y por burla de los que nos rodean. 
14 Nos pusiste por proverbio entre las naciones; 
Todos al vernos menean la cabeza. 
15 Cada d’a mi vergŸenza est‡ delante de m’, 
Y la confusi—n de mi rostro me cubre, 
16 Por la voz del que me vitupera y deshonra, 
Por raz—n del enemigo y del vengativo. 
17 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti, 
Y no hemos faltado a tu pacto. 
18 No se ha vuelto atr‡s nuestro coraz—n, 
Ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos, 
19 Para que nos quebrantases en el lugar de chacales, 
Y nos cubrieses con sombra de muerte. 
20 Si nos hubiŽsemos olvidado del nombre de nuestro Dios, 
O alzado nuestras manos a dios ajeno, 
21 ÀNo demandar’a Dios esto? 
Porque Žl conoce los secretos del coraz—n. 
22 Pero por causa de ti nos matan cada d’a; 
Somos contados como ovejas para el matadero. 
23 Despierta; Àpor quŽ duermes, Se–or? 
Despierta, no te alejes para siempre. 
24 ÀPor quŽ escondes tu rostro, 
Y te olvidas de nuestra aflicci—n, y de la opresi—n nuestra? 
25 Porque nuestra alma est‡ agobiada hasta el polvo, 
Y nuestro cuerpo est‡ postrado hasta la tierra. 
26 Lev‡ntate para ayudarnos, 
Y red’menos por causa de tu misericordia. 
C‡ntico de las bodas del rey
Al mœsico principal; sobre Lirios. Masquil de los hijos de CorŽ. Canci—n de amores.
1 Rebosa mi coraz—n palabra buena; 
Dirijo al rey mi canto; 
Mi lengua es pluma de escribiente muy ligero. 
2 Eres el m‡s hermoso de los hijos de los hombres; 
La gracia se derram— en tus labios; 
Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre. 
3 Ci–e tu espada sobre el muslo, oh valiente, 
Con tu gloria y con tu majestad. 
4 En tu gloria sŽ prosperado; 
Cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia, 
Y tu diestra te ense–ar‡ cosas terribles. 
5 Tus saetas agudas, 
Con que caer‡n pueblos debajo de ti, 
Penetrar‡n en el coraz—n de los enemigos del rey. 
6 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; 
Cetro de justicia es el cetro de tu reino. 
7 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; 
Por tanto, te ungi— Dios, el Dios tuyo, 
Con —leo de alegr’a m‡s que a tus compa–eros. 
8 Mirra, ‡loe y casia exhalan todos tus vestidos; 
Desde palacios de marfil te recrean. 
9 Hijas de reyes est‡n entre tus ilustres; 
Est‡ la reina a tu diestra con oro de Ofir. 
10 Oye, hija, y mira, e inclina tu o’do; 
Olvida tu pueblo, y la casa de tu padre; 
11 Y desear‡ el rey tu hermosura; 
E incl’nate a Žl, porque Žl es tu se–or. 
12 Y las hijas de Tiro vendr‡n con presentes; 
Implorar‡n tu favor los ricos del pueblo. 
13 Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; 
De brocado de oro es su vestido. 
14 Con vestidos bordados ser‡ llevada al rey; 
V’rgenes ir‡n en pos de ella, 
Compa–eras suyas ser‡n tra’das a ti. 
15 Ser‡n tra’das con alegr’a y gozo; 
Entrar‡n en el palacio del rey. 
16 En lugar de tus padres ser‡n tus hijos, 
A quienes har‡s pr’ncipes en toda la tierra. 
17 HarŽ perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, 
Por lo cual te alabar‡n los pueblos eternamente y para siempre. 
Dios es nuestro amparo y fortaleza
Al mœsico principal; de los hijos de CorŽ. Salmo sobre Alamot.
1 Dios es nuestro amparo y fortaleza, 
Nuestro pronto auxilio en las tribulaciones. 
2 Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida, 
Y se traspasen los montes al coraz—n del mar; 
3 Aunque bramen y se turben sus aguas, 
Y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah 
4 Del r’o sus corrientes alegran la ciudad de Dios, 
El santuario de las moradas del Alt’simo. 
5 Dios est‡ en medio de ella; no ser‡ conmovida. 
Dios la ayudar‡ al clarear la ma–ana. 
6 Bramaron las naciones, titubearon los reinos; 
Dio Žl su voz, se derriti— la tierra. 
7 Jehov‡ de los ejŽrcitos est‡ con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 
8 Venid, ved las obras de Jehov‡, 
Que ha puesto asolamientos en la tierra. 
9 Que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra. 
Que quiebra el arco, corta la lanza, 
Y quema los carros en el fuego. 
10 Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; 
SerŽ exaltado entre las naciones; enaltecido serŽ en la tierra. 
11 Jehov‡ de los ejŽrcitos est‡ con nosotros; 
Nuestro refugio es el Dios de Jacob. Selah 
Dios, el Rey de toda la tierra
Al mœsico principal. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 Pueblos todos, batid las manos; 
Aclamad a Dios con voz de jœbilo. 
2 Porque Jehov‡ el Alt’simo es temible; 
Rey grande sobre toda la tierra. 
3 El someter‡ a los pueblos debajo de nosotros, 
Y a las naciones debajo de nuestros pies. 
4 El nos elegir‡ nuestras heredades; 
La hermosura de Jacob, al cual am—. Selah 
5 Subi— Dios con jœbilo, 
Jehov‡ con sonido de trompeta. 
6 Cantad a Dios, cantad; 
Cantad a nuestro Rey, cantad; 
7 Porque Dios es el Rey de toda la tierra; 
Cantad con inteligencia. 
8 Rein— Dios sobre las naciones; 
Se sent— Dios sobre su santo trono. 
9 Los pr’ncipes de los pueblos se reunieron 
Como pueblo del Dios de Abraham; 
10 Porque de Dios son los escudos de la tierra; 
El es muy exaltado. 
Hermosura y gloria de Sion
C‡ntico. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 Grande es Jehov‡, y digno de ser en gran manera alabado 
En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo. 
2 Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra, 
Es el monte de Sion, a los lados del norte, 
La ciudad del gran Rey. 
3 En sus palacios Dios es conocido por refugio. 
4 Porque he aqu’ los reyes de la tierra se reunieron; 
Pasaron todos. 
5 Y viŽndola ellos as’, se maravillaron, 
Se turbaron, se apresuraron a huir. 
6 Les tom— all’ temblor; 
Dolor como de mujer que da a luz. 
7 Con viento solano 
Quiebras tœ las naves de Tarsis. 
8 Como lo o’mos, as’ lo hemos visto 
En la ciudad de Jehov‡ de los ejŽrcitos, en la ciudad de nuestro Dios; 
La afirmar‡ Dios para siempre. Selah 
9 Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios, 
En medio de tu templo. 
10 Conforme a tu nombre, oh Dios, 
As’ es tu loor hasta los fines de la tierra; 
De justicia est‡ llena tu diestra. 
11 Se alegrar‡ el monte de Sion; 
Se gozar‡n las hijas de Jud‡ 
Por tus juicios. 
12 Andad alrededor de Sion, y rodeadla; 
Contad sus torres. 
13 Considerad atentamente su antemuro, 
Mirad sus palacios; 
Para que lo contŽis a la generaci—n venidera. 
14 Porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; 
El nos guiar‡ aun m‡s all‡ de la muerte. 
La insensatez de confiar en las riquezas
Al mœsico principal. Salmo de los hijos de CorŽ.
1 O’d esto, pueblos todos; 
Escuchad, habitantes todos del mundo, 
2 As’ los plebeyos como los nobles, 
El rico y el pobre juntamente. 
3 Mi boca hablar‡ sabidur’a, 
Y el pensamiento de mi coraz—n inteligencia. 
4 InclinarŽ al proverbio mi o’do; 
DeclararŽ con el arpa mi enigma. 
5 ÀPor quŽ he de temer en los d’as de adversidad, 
Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare? 
6 Los que conf’an en sus bienes, 
Y de la muchedumbre de sus riquezas se jactan, 
7 Ninguno de ellos podr‡ en manera alguna redimir al hermano, 
Ni dar a Dios su rescate 
8 (Porque la redenci—n de su vida es de gran precio, 
Y no se lograr‡ jam‡s), 
9 Para que viva en adelante para siempre, 
Y nunca vea corrupci—n. 
10 Pues ver‡ que aun los sabios mueren; 
Que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, 
Y dejan a otros sus riquezas. 
11 Su ’ntimo pensamiento es que sus casas ser‡n eternas, 
Y sus habitaciones para generaci—n y generaci—n; 
Dan sus nombres a sus tierras. 
12 Mas el hombre no permanecer‡ en honra; 
Es semejante a las bestias que perecen. 
13 Este su camino es locura; 
Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah 
14 Como a reba–os que son conducidos al Seol, 
La muerte los pastorear‡, 
Y los rectos se ense–orear‡n de ellos por la ma–ana; 
Se consumir‡ su buen parecer, y el Seol ser‡ su morada. 
15 Pero Dios redimir‡ mi vida del poder del Seol, 
Porque Žl me tomar‡ consigo. Selah 
16 No temas cuando se enriquece alguno, 
Cuando aumenta la gloria de su casa; 
17 Porque cuando muera no llevar‡ nada, 
Ni descender‡ tras Žl su gloria. 
18 Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma, 
Y sea loado cuando prospere, 
19 Entrar‡ en la generaci—n de sus padres, 
Y nunca m‡s ver‡ la luz. 
20 El hombre que est‡ en honra y no entiende, 
Semejante es a las bestias que perecen. 
Dios juzgar‡ al mundo
Salmo de Asaf.
1 El Dios de dioses, Jehov‡, ha hablado, y convocado la tierra, 
Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. 
2 De Sion, perfecci—n de hermosura, 
Dios ha resplandecido. 
3 Vendr‡ nuestro Dios, y no callar‡; 
Fuego consumir‡ delante de Žl, 
Y tempestad poderosa le rodear‡. 
4 Convocar‡ a los cielos de arriba, 
Y a la tierra, para juzgar a su pueblo. 
5 Juntadme mis santos, 
Los que hicieron conmigo pacto con sacrificio. 
6 Y los cielos declarar‡n su justicia, 
Porque Dios es el juez. Selah 
7 Oye, pueblo m’o, y hablarŽ; 
Escucha, Israel, y testificarŽ contra ti: 
Yo soy Dios, el Dios tuyo. 
8 No te reprenderŽ por tus sacrificios, 
Ni por tus holocaustos, que est‡n continuamente delante de m’. 
9 No tomarŽ de tu casa becerros, 
Ni machos cabr’os de tus apriscos. 
10 Porque m’a es toda bestia del bosque, 
Y los millares de animales en los collados. 
11 Conozco a todas las aves de los montes, 
Y todo lo que se mueve en los campos me pertenece. 
12 Si yo tuviese hambre, no te lo dir’a a ti; 
Porque m’o es el mundo y su plenitud. 
13 ÀHe de comer yo carne de toros, 
O de beber sangre de machos cabr’os? 
14 Sacrifica a Dios alabanza, 
Y paga tus votos al Alt’simo; 
15 E inv—came en el d’a de la angustia; 
Te librarŽ, y tœ me honrar‡s. 
16 Pero al malo dijo Dios: 
ÀQuŽ tienes tœ que hablar de mis leyes, 
Y que tomar mi pacto en tu boca? 
17 Pues tœ aborreces la correcci—n, 
Y echas a tu espalda mis palabras. 
18 Si ve’as al ladr—n, tœ corr’as con Žl, 
Y con los adœlteros era tu parte. 
19 Tu boca met’as en mal, 
Y tu lengua compon’a enga–o. 
20 Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; 
Contra el hijo de tu madre pon’as infamia. 
21 Estas cosas hiciste, y yo he callado; 
Pensabas que de cierto ser’a yo como tœ; 
Pero te reprenderŽ, y las pondrŽ delante de tus ojos. 
22 Entended ahora esto, los que os olvid‡is de Dios, 
No sea que os despedace, y no haya quien os libre. 
23 El que sacrifica alabanza me honrar‡; 
Y al que ordenare su camino, 
Le mostrarŽ la salvaci—n de Dios. 
Arrepentimiento, y plegaria pidiendo purificaci—n
Al mœsico principal. Salmo de David, cuando despuŽs que se lleg— a BetsabŽ, vino a Žl Nat‡n el profeta.
1 Ten piedad de m’, oh Dios, conforme a tu misericordia; 
Conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. 
2 L‡vame m‡s y m‡s de mi maldad, 
Y l’mpiame de mi pecado. 
3 Porque yo reconozco mis rebeliones, 
Y mi pecado est‡ siempre delante de m’. 
4 Contra ti, contra ti solo he pecado, 
Y he hecho lo malo delante de tus ojos; 
Para que seas reconocido justo en tu palabra, 
Y tenido por puro en tu juicio. 
5 He aqu’, en maldad he sido formado, 
Y en pecado me concibi— mi madre. 
6 He aqu’, tœ amas la verdad en lo ’ntimo, 
Y en lo secreto me has hecho comprender sabidur’a. 
7 Purif’came con hisopo, y serŽ limpio; 
L‡vame, y serŽ m‡s blanco que la nieve. 
8 Hazme o’r gozo y alegr’a, 
Y se recrear‡n los huesos que has abatido. 
9 Esconde tu rostro de mis pecados, 
Y borra todas mis maldades. 
10 Crea en m’, oh Dios, un coraz—n limpio, 
Y renueva un esp’ritu recto dentro de m’. 
11 No me eches de delante de ti, 
Y no quites de m’ tu santo Esp’ritu. 
12 VuŽlveme el gozo de tu salvaci—n, 
Y esp’ritu noble me sustente. 
13 Entonces ense–arŽ a los transgresores tus caminos, 
Y los pecadores se convertir‡n a ti. 
14 L’brame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvaci—n; 
Cantar‡ mi lengua tu justicia. 
15 Se–or, abre mis labios, 
Y publicar‡ mi boca tu alabanza. 
16 Porque no quieres sacrificio, que yo lo dar’a; 
No quieres holocausto. 
17 Los sacrificios de Dios son el esp’ritu quebrantado; 
Al coraz—n contrito y humillado no despreciar‡s tœ, oh Dios. 
18 Haz bien con tu benevolencia a Sion; 
Edifica los muros de JerusalŽn. 
19 Entonces te agradar‡n los sacrificios de justicia, 
el holocausto u ofrenda del todo quemada; 
Entonces ofrecer‡n becerros sobre tu altar. 
Futilidad de la jactancia del malo
Al mœsico principal. Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dio cuenta a Saœl diciŽndole: David ha venido a casa de Ahimelec.
1 ÀPor quŽ te jactas de maldad, oh poderoso? 
La misericordia de Dios es continua. 
2 Agravios maquina tu lengua; 
Como navaja afilada hace enga–o. 
3 Amaste el mal m‡s que el bien, 
La mentira m‡s que la verdad. Selah 
4 Has amado toda suerte de palabras perniciosas, 
Enga–osa lengua. 
5 Por tanto, Dios te destruir‡ para siempre; 
Te asolar‡ y te arrancar‡ de tu morada, 
Y te desarraigar‡ de la tierra de los vivientes. Selah 
6 Ver‡n los justos, y temer‡n; 
Se reir‡n de Žl, diciendo: 
7 He aqu’ el hombre que no puso a Dios por su fortaleza, 
Sino que confi— en la multitud de sus riquezas, 
Y se mantuvo en su maldad. 
8 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; 
En la misericordia de Dios conf’o eternamente y para siempre. 
9 Te alabarŽ para siempre, porque lo has hecho as’; 
Y esperarŽ en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos. 
Insensatez y maldad de los hombres
(Sal
-7)
Al mœsico principal; sobre Mahalat. Masquil de David.
1 Dice el necio en su coraz—n: No hay Dios. 
Se han corrompido, e hicieron abominable maldad; 
No hay quien haga bien. 
2 Dios desde los cielos mir— sobre los hijos de los hombres, 
Para ver si hab’a algœn entendido 
Que buscara a Dios. 
3 Cada uno se hab’a vuelto atr‡s; todos se hab’an corrompido; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni aun uno. 
4 ÀNo tienen conocimiento todos los que hacen iniquidad, 
Que devoran a mi pueblo como si comiesen pan, 
Y a Dios no invocan? 
5 All’ se sobresaltaron de pavor donde no hab’a miedo, 
Porque Dios ha esparcido los huesos del que puso asedio contra ti; 
Los avergonzaste, porque Dios los desech—. 
6 ÁOh, si saliera de Sion la salvaci—n de Israel! 
Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, 
Se gozar‡ Jacob, y se alegrar‡ Israel. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra los enemigos
Al mœsico principal; en Neginot. Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saœl: ÀNo est‡ David escondido en nuestra tierra?
1 Oh Dios, s‡lvame por tu nombre, 
Y con tu poder defiŽndeme. 
2 Oh Dios, oye mi oraci—n; 
Escucha las razones de mi boca. 
3 Porque extra–os se han levantado contra m’, 
Y hombres violentos buscan mi vida; 
No han puesto a Dios delante de s’. Selah 
4 He aqu’, Dios es el que me ayuda; 
El Se–or est‡ con los que sostienen mi vida. 
5 El devolver‡ el mal a mis enemigos; 
C—rtalos por tu verdad. 
6 Voluntariamente sacrificarŽ a ti; 
AlabarŽ tu nombre, oh Jehov‡, porque es bueno. 
7 Porque Žl me ha librado de toda angustia, 
Y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de enemigos traicioneros
Al mœsico principal; en Neginot. Masquil de David.
1 Escucha, oh Dios, mi oraci—n, 
Y no te escondas de mi sœplica. 
2 Est‡ atento, y resp—ndeme; 
Clamo en mi oraci—n, y me conmuevo, 
3 A causa de la voz del enemigo, 
Por la opresi—n del imp’o; 
Porque sobre m’ echaron iniquidad, 
Y con furor me persiguen. 
4 Mi coraz—n est‡ dolorido dentro de m’, 
Y terrores de muerte sobre m’ han ca’do. 
5 Temor y temblor vinieron sobre m’, 
Y terror me ha cubierto. 
6 Y dije: ÁQuiŽn me diese alas como de paloma! 
Volar’a yo, y descansar’a. 
7 Ciertamente huir’a lejos; 
Morar’a en el desierto. Selah 
8 Me apresurar’a a escapar 
Del viento borrascoso, de la tempestad. 
9 Destrœyelos, oh Se–or; confunde la lengua de ellos; 
Porque he visto violencia y rencilla en la ciudad. 
10 D’a y noche la rodean sobre sus muros, 
E iniquidad y trabajo hay en medio de ella. 
11 Maldad hay en medio de ella, 
Y el fraude y el enga–o no se apartan de sus plazas. 
12 Porque no me afrent— un enemigo, 
Lo cual habr’a soportado; 
Ni se alz— contra m’ el que me aborrec’a, 
Porque me hubiera ocultado de Žl; 
13 Sino tœ, hombre, al parecer ’ntimo m’o, 
Mi gu’a, y mi familiar; 
14 Que juntos comunic‡bamos dulcemente los secretos, 
Y and‡bamos en amistad en la casa de Dios. 
15 Que la muerte les sorprenda; 
Desciendan vivos al Seol, 
Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos. 
16 En cuanto a m’, a Dios clamarŽ; 
Y Jehov‡ me salvar‡. 
17 Tarde y ma–ana y a mediod’a orarŽ y clamarŽ, 
Y Žl oir‡ mi voz. 
18 El redimir‡ en paz mi alma de la guerra contra m’, 
Aunque contra m’ haya muchos. 
19 Dios oir‡, y los quebrantar‡ luego, 
El que permanece desde la antigŸedad; 
Por cuanto no cambian, 
Ni temen a Dios. Selah 
20 Extendi— el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con Žl; 
Viol— su pacto. 
21 Los dichos de su boca son m‡s blandos que mantequilla, 
Pero guerra hay en su coraz—n; 
Suaviza sus palabras m‡s que el aceite, 
Mas ellas son espadas desnudas. 
22 Echa sobre Jehov‡ tu carga, y Žl te sustentar‡; 
No dejar‡ para siempre ca’do al justo. 
23 Mas tœ, oh Dios, har‡s descender aquŽllos al pozo de perdici—n. 
Los hombres sanguinarios y enga–adores no llegar‡n a la mitad de sus d’as; 
Pero yo en ti confiarŽ. 
Oraci—n de confianza
Al mœsico principal; sobre La paloma silenciosa en paraje muy distante. Mictam de David, cuando los filisteos le prendieron en Gat.
1 Ten misericordia de m’, oh Dios, porque me devorar’a el hombre; 
Me oprime combatiŽndome cada d’a. 
2 Todo el d’a mis enemigos me pisotean; 
Porque muchos son los que pelean contra m’ con soberbia. 
3 En el d’a que temo, 
Yo en ti conf’o. 
4 En Dios alabarŽ su palabra; 
En Dios he confiado; no temerŽ; 
ÀQuŽ puede hacerme el hombre? 
5 Todos los d’as ellos pervierten mi causa; 
Contra m’ son todos sus pensamientos para mal. 
6 Se reœnen, se esconden, 
Miran atentamente mis pasos, 
Como quienes acechan a mi alma. 
7 PŽsalos segœn su iniquidad, oh Dios, 
Y derriba en tu furor a los pueblos. 
8 Mis huidas tœ has contado; 
Pon mis l‡grimas en tu redoma; 
ÀNo est‡n ellas en tu libro? 
9 Ser‡n luego vueltos atr‡s mis enemigos, el d’a en que yo clamare; 
Esto sŽ, que Dios est‡ por m’. 
10 En Dios alabarŽ su palabra; 
En Jehov‡ su palabra alabarŽ. 
11 En Dios he confiado; no temerŽ; 
ÀQuŽ puede hacerme el hombre? 
12 Sobre m’, oh Dios, est‡n tus votos; 
Te tributarŽ alabanzas. 
13 Porque has librado mi alma de la muerte, 
Y mis pies de ca’da, 
Para que ande delante de Dios 
En la luz de los que viven. 
Plegaria pidiendo ser librado de los perseguidores
(Sal
-5)
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando huy— de delante de Saœl a la cueva.
1 Ten misericordia de m’, oh Dios, ten misericordia de m’; 
Porque en ti ha confiado mi alma, 
Y en la sombra de tus alas me ampararŽ 
Hasta que pasen los quebrantos. 
2 ClamarŽ al Dios Alt’simo, 
Al Dios que me favorece. 
3 El enviar‡ desde los cielos, y me salvar‡ 
De la infamia del que me acosa; Selah 
Dios enviar‡ su misericordia y su verdad. 
4 Mi vida est‡ entre leones; 
Estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; 
Sus dientes son lanzas y saetas, 
Y su lengua espada aguda. 
5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 
6 Red han armado a mis pasos; 
Se ha abatido mi alma; 
Hoyo han cavado delante de m’; 
En medio de Žl han ca’do ellos mismos. Selah 
7 Pronto est‡ mi coraz—n, oh Dios, mi coraz—n est‡ dispuesto; 
CantarŽ, y trovarŽ salmos. 
8 Despierta, alma m’a; despierta, salterio y arpa; 
Me levantarŽ de ma–ana. 
9 Te alabarŽ entre los pueblos, oh Se–or; 
CantarŽ de ti entre las naciones. 
10 Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, 
Y hasta las nubes tu verdad. 
11 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; 
Sobre toda la tierra sea tu gloria. 
Plegaria pidiendo el castigo de los malos
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David.
1 Oh congregaci—n, Àpronunci‡is en verdad justicia? 
ÀJuzg‡is rectamente, hijos de los hombres? 
2 Antes en el coraz—n maquin‡is iniquidades; 
HacŽis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra. 
3 Se apartaron los imp’os desde la matriz; 
Se descarriaron hablando mentira desde que nacieron. 
4 Veneno tienen como veneno de serpiente; 
Son como el ‡spid sordo que cierra su o’do, 
5 Que no oye la voz de los que encantan, 
Por m‡s h‡bil que el encantador sea. 
6 Oh Dios, quiebra sus dientes en sus bocas; 
Quiebra, oh Jehov‡, las muelas de los leoncillos. 
7 Sean disipados como aguas que corren; 
Cuando disparen sus saetas, sean hechas pedazos. 
8 Pasen ellos como el caracol que se desl’e; 
Como el que nace muerto, no vean el sol. 
9 Antes que vuestras ollas sientan la llama de los espinos, 
As’ vivos, as’ airados, los arrebatar‡ Žl con tempestad. 
10 Se alegrar‡ el justo cuando viere la venganza; 
Sus pies lavar‡ en la sangre del imp’o. 
11 Entonces dir‡ el hombre: Ciertamente hay galard—n para el justo; 
Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra. 
Oraci—n pidiendo ser librado de los enemigos
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Mictam de David, cuando envi— Saœl, y vigilaron la casa para matarlo.
1 L’brame de mis enemigos, oh Dios m’o; 
Ponme a salvo de los que se levantan contra m’. 
2 L’brame de los que cometen iniquidad, 
Y s‡lvame de hombres sanguinarios. 
3 Porque he aqu’ est‡n acechando mi vida; 
Se han juntado contra m’ poderosos. 
No por falta m’a, ni pecado m’o, oh Jehov‡; 
4 Sin delito m’o corren y se aperciben. 
Despierta para venir a mi encuentro, y mira. 
5 Y tœ, Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel, 
Despierta para castigar a todas las naciones; 
No tengas misericordia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah 
6 Volver‡n a la tarde, ladrar‡n como perros, 
Y rodear‡n la ciudad. 
7 He aqu’ proferir‡n con su boca; 
Espadas hay en sus labios, 
Porque dicen: ÀQuiŽn oye? 
8 Mas tœ, Jehov‡, te reir‡s de ellos; 
Te burlar‡s de todas las naciones. 
9 A causa del poder del enemigo esperarŽ en ti, 
Porque Dios es mi defensa. 
10 El Dios de mi misericordia ir‡ delante de m’; 
Dios har‡ que vea en mis enemigos mi deseo. 
11 No los mates, para que mi pueblo no olvide; 
DispŽrsalos con tu poder, y ab‡telos, 
Oh Jehov‡, escudo nuestro. 
12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, 
Sean ellos presos en su soberbia, 
Y por la maldici—n y mentira que profieren. 
13 Ac‡balos con furor, ac‡balos, para que no sean; 
Y sŽpase que Dios gobierna en Jacob 
Hasta los fines de la tierra. Selah 
14 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, 
Y rodeen la ciudad. 
15 Anden ellos errantes para hallar quŽ comer; 
Y si no se sacian, pasen la noche quej‡ndose. 
16 Pero yo cantarŽ de tu poder, 
Y alabarŽ de ma–ana tu misericordia; 
Porque has sido mi amparo 
Y refugio en el d’a de mi angustia. 
17 Fortaleza m’a, a ti cantarŽ; 
Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia. 
Plegaria pidiendo ayuda contra el enemigo
(Sal
-13)
Al mœsico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mictam de David, para ense–ar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvi— Joab, y destroz— a doce mil de Edom en el valle de la Sal.
1 Oh Dios, tœ nos has desechado, nos quebrantaste; 
Te has airado; ÁvuŽlvete a nosotros! 
2 Hiciste temblar la tierra, la has hendido; 
Sana sus roturas, porque titubea. 
3 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; 
Nos hiciste beber vino de aturdimiento. 
4 Has dado a los que te temen bandera 
Que alcen por causa de la verdad. Selah 
5 Para que se libren tus amados, 
Salva con tu diestra, y —yeme. 
6 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrarŽ; 
RepartirŽ a Siquem, y medirŽ el valle de Sucot. 
7 M’o es Galaad, y m’o es ManasŽs; 
Y Efra’n es la fortaleza de mi cabeza; 
Jud‡ es mi legislador. 
8 Moab, vasija para lavarme; 
Sobre Edom echarŽ mi calzado; 
Me regocijarŽ sobre Filistea. 
9 ÀQuiŽn me llevar‡ a la ciudad fortificada? 
ÀQuiŽn me llevar‡ hasta Edom? 
10 ÀNo ser‡s tœ, oh Dios, que nos hab’as desechado, 
Y no sal’as, oh Dios, con nuestros ejŽrcitos? 
11 Danos socorro contra el enemigo, 
Porque vana es la ayuda de los hombres. 
12 En Dios haremos proezas, 
Y Žl hollar‡ a nuestros enemigos. 
Confianza en la protecci—n de Dios
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de David.
1 Oye, oh Dios, mi clamor; 
A mi oraci—n atiende. 
2 Desde el cabo de la tierra clamarŽ a ti, cuando mi coraz—n desmayare. 
LlŽvame a la roca que es m‡s alta que yo, 
3 Porque tœ has sido mi refugio, 
Y torre fuerte delante del enemigo. 
4 Yo habitarŽ en tu tabern‡culo para siempre; 
EstarŽ seguro bajo la cubierta de tus alas. Selah 
5 Porque tœ, oh Dios, has o’do mis votos; 
Me has dado la heredad de los que temen tu nombre. 
6 D’as sobre d’as a–adir‡s al rey; 
Sus a–os ser‡n como generaci—n y generaci—n. 
7 Estar‡ para siempre delante de Dios; 
Prepara misericordia y verdad para que lo conserven. 
8 As’ cantarŽ tu nombre para siempre, 
Pagando mis votos cada d’a. 
Dios, el œnico refugio
Al mœsico principal; a Jedutœn. Salmo de David.
1 En Dios solamente est‡ acallada mi alma; 
De Žl viene mi salvaci—n. 
2 El solamente es mi roca y mi salvaci—n; 
Es mi refugio, no resbalarŽ mucho. 
3 ÀHasta cu‡ndo maquinarŽis contra un hombre, 
Tratando todos vosotros de aplastarle 
Como pared desplomada y como cerca derribada? 
4 Solamente consultan para arrojarle de su grandeza. 
Aman la mentira; 
Con su boca bendicen, pero maldicen en su coraz—n. Selah 
5 Alma m’a, en Dios solamente reposa, 
Porque de Žl es mi esperanza. 
6 El solamente es mi roca y mi salvaci—n. 
Es mi refugio, no resbalarŽ. 
7 En Dios est‡ mi salvaci—n y mi gloria; 
En Dios est‡ mi roca fuerte, y mi refugio. 
8 Esperad en Žl en todo tiempo, oh pueblos; 
Derramad delante de Žl vuestro coraz—n; 
Dios es nuestro refugio. Selah 
9 Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de var—n; 
Pes‡ndolos a todos igualmente en la balanza, 
Ser‡n menos que nada. 
10 No confiŽis en la violencia, 
Ni en la rapi–a; no os envanezc‡is; 
Si se aumentan las riquezas, no pong‡is el coraz—n en ellas. 
11 Una vez habl— Dios; 
Dos veces he o’do esto: 
Que de Dios es el poder, 
12 Y tuya, oh Se–or, es la misericordia; 
Porque tœ pagas a cada uno conforme a su obra. 
Dios, satisfacci—n del alma
Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Jud‡.
1 Dios, Dios m’o eres tœ; 
De madrugada te buscarŽ; 
Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela, 
En tierra seca y ‡rida donde no hay aguas, 
2 Para ver tu poder y tu gloria, 
As’ como te he mirado en el santuario. 
3 Porque mejor es tu misericordia que la vida; 
Mis labios te alabar‡n. 
4 As’ te bendecirŽ en mi vida; 
En tu nombre alzarŽ mis manos. 
5 Como de meollo y de grosura ser‡ saciada mi alma, 
Y con labios de jœbilo te alabar‡ mi boca, 
6 Cuando me acuerde de ti en mi lecho, 
Cuando medite en ti en las vigilias de la noche. 
7 Porque has sido mi socorro, 
Y as’ en la sombra de tus alas me regocijarŽ. 
8 Est‡ mi alma apegada a ti; 
Tu diestra me ha sostenido. 
9 Pero los que para destrucci—n buscaron mi alma 
Caer‡n en los sitios bajos de la tierra. 
10 Los destruir‡n a filo de espada; 
Ser‡n porci—n de los chacales. 
11 Pero el rey se alegrar‡ en Dios; 
Ser‡ alabado cualquiera que jura por Žl; 
Porque la boca de los que hablan mentira ser‡ cerrada. 
Plegaria pidiendo protecci—n contra enemigos ocultos
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; 
Guarda mi vida del temor del enemigo. 
2 Esc—ndeme del consejo secreto de los malignos, 
De la conspiraci—n de los que hacen iniquidad, 
3 Que afilan como espada su lengua; 
Lanzan cual saeta suya, palabra amarga, 
4 Para asaetear a escondidas al ’ntegro; 
De repente lo asaetean, y no temen. 
5 Obstinados en su inicuo designio, 
Tratan de esconder los lazos, 
Y dicen: ÀQuiŽn los ha de ver? 
6 Inquieren iniquidades, hacen una investigaci—n exacta; 
Y el ’ntimo pensamiento de cada uno de ellos, as’ como su coraz—n, es profundo. 
7 Mas Dios los herir‡ con saeta; 
De repente ser‡n sus plagas. 
8 Sus propias lenguas los har‡n caer; 
Se espantar‡n todos los que los vean. 
9 Entonces temer‡n todos los hombres, 
Y anunciar‡n la obra de Dios, 
Y entender‡n sus hechos. 
10 Se alegrar‡ el justo en Jehov‡, y confiar‡ en Žl; 
Y se gloriar‡n todos los rectos de coraz—n. 
La generosidad de Dios en la naturaleza
Al mœsico principal. Salmo. C‡ntico de David.
1 Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios, 
Y a ti se pagar‡n los votos. 
2 Tœ oyes la oraci—n; 
A ti vendr‡ toda carne. 
3 Las iniquidades prevalecen contra m’; 
Mas nuestras rebeliones tœ las perdonar‡s. 
4 Bienaventurado el que tœ escogieres y atrajeres a ti, 
Para que habite en tus atrios; 
Seremos saciados del bien de tu casa, 
De tu santo templo. 
5 Con tremendas cosas nos responder‡s tœ en justicia, 
Oh Dios de nuestra salvaci—n, 
Esperanza de todos los tŽrminos de la tierra, 
Y de los m‡s remotos confines del mar. 
6 Tœ, el que afirma los montes con su poder, 
Ce–ido de valent’a; 
7 El que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus ondas, 
Y el alboroto de las naciones. 
8 Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus maravillas. 
Tœ haces alegrar las salidas de la ma–ana y de la tarde. 
9 Visitas la tierra, y la riegas; 
En gran manera la enriqueces; 
Con el r’o de Dios, lleno de aguas, 
Preparas el grano de ellos, cuando as’ la dispones. 
10 Haces que se empapen sus surcos, 
Haces descender sus canales; 
La ablandas con lluvias, 
Bendices sus renuevos. 
11 Tœ coronas el a–o con tus bienes, 
Y tus nubes destilan grosura. 
12 Destilan sobre los pastizales del desierto, 
Y los collados se ci–en de alegr’a. 
13 Se visten de manadas los llanos, 
Y los valles se cubren de grano; 
Dan voces de jœbilo, y aun cantan. 
Alabanza por los hechos poderosos de Dios
Al mœsico principal. C‡ntico. Salmo.
1 Aclamad a Dios con alegr’a, toda la tierra. 
2 Cantad la gloria de su nombre; 
Poned gloria en su alabanza. 
3 Decid a Dios: ÁCu‡n asombrosas son tus obras! 
Por la grandeza de tu poder se someter‡n a ti tus enemigos. 
4 Toda la tierra te adorar‡, 
Y cantar‡ a ti; 
Cantar‡n a tu nombre. Selah 
5 Venid, y ved las obras de Dios, 
Temible en hechos sobre los hijos de los hombres. 
6 Volvi— el mar en seco; 
Por el r’o pasaron a pie; 
All’ en Žl nos alegramos. 
7 El se–orea con su poder para siempre; 
Sus ojos atalayan sobre las naciones; 
Los rebeldes no ser‡n enaltecidos. Selah 
8 Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, 
Y haced o’r la voz de su alabanza. 
9 El es quien preserv— la vida a nuestra alma, 
Y no permiti— que nuestros pies resbalasen. 
10 Porque tœ nos probaste, oh Dios; 
Nos ensayaste como se afina la plata. 
11 Nos metiste en la red; 
Pusiste sobre nuestros lomos pesada carga. 
12 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza; 
Pasamos por el fuego y por el agua, 
Y nos sacaste a abundancia. 
13 EntrarŽ en tu casa con holocaustos; 
Te pagarŽ mis votos, 
14 Que pronunciaron mis labios 
Y habl— mi boca, cuando estaba angustiado. 
15 Holocaustos de animales engordados te ofrecerŽ, 
Con sahumerio de carneros; 
Te ofrecerŽ en sacrificio bueyes y machos cabr’os. Selah 
16 Venid, o’d todos los que temŽis a Dios, 
Y contarŽ lo que ha hecho a mi alma. 
17 A Žl clamŽ con mi boca, 
Y fue exaltado con mi lengua. 
18 Si en mi coraz—n hubiese yo mirado a la iniquidad, 
El Se–or no me habr’a escuchado. 
19 Mas ciertamente me escuch— Dios; 
Atendi— a la voz de mi sœplica. 
20 Bendito sea Dios, 
Que no ech— de s’ mi oraci—n, ni de m’ su misericordia. 
Exhortaci—n a las naciones, para que alaben a Dios
Al mœsico principal; en Neginot. Salmo. C‡ntico.
1 Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; 
Haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah 
2 Para que sea conocido en la tierra tu camino, 
En todas las naciones tu salvaci—n. 
3 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 
4 AlŽgrense y g—cense las naciones, 
Porque juzgar‡s los pueblos con equidad, 
Y pastorear‡s las naciones en la tierra. Selah 
5 Te alaben los pueblos, oh Dios; 
Todos los pueblos te alaben. 
6 La tierra dar‡ su fruto; 
Nos bendecir‡ Dios, el Dios nuestro. 
7 Bend’ganos Dios, 
Y tŽmanlo todos los tŽrminos de la tierra. 
El Dios del Sina’ y del santuario
Al mœsico principal. Salmo de David. C‡ntico.
1 Lev‡ntese Dios, sean esparcidos sus enemigos, 
Y huyan de su presencia los que le aborrecen. 
2 Como es lanzado el humo, los lanzar‡s; 
Como se derrite la cera delante del fuego, 
As’ perecer‡n los imp’os delante de Dios. 
3 Mas los justos se alegrar‡n; se gozar‡n delante de Dios, 
Y saltar‡n de alegr’a. 
4 Cantad a Dios, cantad salmos a su nombre; 
Exaltad al que cabalga sobre los cielos. 
JAH es su nombre; alegraos delante de Žl. 
5 Padre de huŽrfanos y defensor de viudas 
Es Dios en su santa morada. 
6 Dios hace habitar en familia a los desamparados; 
Saca a los cautivos a prosperidad; 
Mas los rebeldes habitan en tierra seca. 
7 Oh Dios, cuando tœ saliste delante de tu pueblo, 
Cuando anduviste por el desierto, Selah 
8 La tierra tembl—; 
TambiŽn destilaron los cielos ante la presencia de Dios; 
Aquel Sina’ tembl— delante de Dios, del Dios de Israel. 
9 Abundante lluvia esparciste, oh Dios; 
A tu heredad exhausta tœ la reanimaste. 
10 Los que son de tu grey han morado en ella; 
Por tu bondad, oh Dios, has provisto al pobre. 
11 El Se–or daba palabra; 
Hab’a grande multitud de las que llevaban buenas nuevas. 
12 Huyeron, huyeron reyes de ejŽrcitos, 
Y las que se quedaban en casa repart’an los despojos. 
13 Bien que fuisteis echados entre los tiestos, 
SerŽis como alas de paloma cubiertas de plata, 
Y sus plumas con amarillez de oro. 
14 Cuando esparci— el Omnipotente los reyes all’, 
Fue como si hubiese nevado en el monte Salm—n. 
15 Monte de Dios es el monte de Bas‡n; 
Monte alto el de Bas‡n. 
16 ÀPor quŽ observ‡is, oh montes altos, 
Al monte que dese— Dios para su morada? 
Ciertamente Jehov‡ habitar‡ en Žl para siempre. 
17 Los carros de Dios se cuentan por veintenas de millares de millares; 
El Se–or viene del Sina’ a su santuario. 
18 Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, 
Tomaste dones para los hombres, 
Y tambiŽn para los rebeldes, para que habite entre ellos JAH Dios. 
19 Bendito el Se–or; cada d’a nos colma de beneficios 
El Dios de nuestra salvaci—n. Selah 
20 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, 
Y de Jehov‡ el Se–or es el librar de la muerte. 
21 Ciertamente Dios herir‡ la cabeza de sus enemigos, 
La testa cabelluda del que camina en sus pecados. 
22 El Se–or dijo: De Bas‡n te harŽ volver; 
Te harŽ volver de las profundidades del mar; 
23 Porque tu pie se enrojecer‡ de sangre de tus enemigos, 
Y de ella la lengua de tus perros. 
24 Vieron tus caminos, oh Dios; 
Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en el santuario. 
25 Los cantores iban delante, los mœsicos detr‡s; 
En medio las doncellas con panderos. 
26 Bendecid a Dios en las congregaciones; 
Al Se–or, vosotros de la estirpe de Israel. 
27 All’ estaba el joven Benjam’n, se–oreador de ellos, 
Los pr’ncipes de Jud‡ en su congregaci—n, 
Los pr’ncipes de Zabul—n, los pr’ncipes de Neftal’. 
28 Tu Dios ha ordenado tu fuerza; 
Confirma, oh Dios, lo que has hecho para nosotros. 
29 Por raz—n de tu templo en JerusalŽn 
Los reyes te ofrecer‡n dones. 
30 Reprime la reuni—n de gentes armadas, 
La multitud de toros con los becerros de los pueblos, 
Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata; 
Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra. 
31 Vendr‡n pr’ncipes de Egipto; 
Etiop’a se apresurar‡ a extender sus manos hacia Dios. 
32 Reinos de la tierra, cantad a Dios, 
Cantad al Se–or; Selah 
33 Al que cabalga sobre los cielos de los cielos, que son desde la antigŸedad; 
He aqu’ dar‡ su voz, poderosa voz. 
34 Atribuid poder a Dios; 
Sobre Israel es su magnificencia, 
Y su poder est‡ en los cielos. 
35 Temible eres, oh Dios, desde tus santuarios; 
El Dios de Israel, Žl da fuerza y vigor a su pueblo. 
Bendito sea Dios. 
Un grito de angustia
Al mœsico principal; sobre Lirios. Salmo de David.
1 S‡lvame, oh Dios, 
Porque las aguas han entrado hasta el alma. 
2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; 
He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado. 
3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; 
Han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. 
4 Se han aumentado m‡s que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen sin causa; 
Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por quŽ. 
ÀY he de pagar lo que no robŽ? 
5 Dios, tœ conoces mi insensatez, 
Y mis pecados no te son ocultos. 
6 No sean avergonzados por causa m’a los que en ti conf’an, oh Se–or Jehov‡ de los ejŽrcitos; 
No sean confundidos por m’ los que te buscan, oh Dios de Israel. 
7 Porque por amor de ti he sufrido afrenta; 
Confusi—n ha cubierto mi rostro. 
8 Extra–o he sido para mis hermanos, 
Y desconocido para los hijos de mi madre. 
9 Porque me consumi— el celo de tu casa; 
Y los denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre m’. 
10 LlorŽ afligiendo con ayuno mi alma, 
Y esto me ha sido por afrenta. 
11 Puse adem‡s cilicio por mi vestido, 
Y vine a serles por proverbio. 
12 Hablaban contra m’ los que se sentaban a la puerta, 
Y me zaher’an en sus canciones los bebedores. 
13 Pero yo a ti oraba, oh Jehov‡, al tiempo de tu buena voluntad; 
Oh Dios, por la abundancia de tu misericordia, 
Por la verdad de tu salvaci—n, escœchame. 
14 S‡came del lodo, y no sea yo sumergido; 
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo de las aguas. 
15 No me anegue la corriente de las aguas, 
Ni me trague el abismo, 
Ni el pozo cierre sobre m’ su boca. 
16 Resp—ndeme, Jehov‡, porque benigna es tu misericordia; 
M’rame conforme a la multitud de tus piedades. 
17 No escondas de tu siervo tu rostro, 
Porque estoy angustiado; apresœrate, —yeme. 
18 AcŽrcate a mi alma, red’mela; 
L’brame a causa de mis enemigos. 
19 Tœ sabes mi afrenta, mi confusi—n y mi oprobio; 
Delante de ti est‡n todos mis adversarios. 
20 El escarnio ha quebrantado mi coraz—n, y estoy acongojado. 
EsperŽ quien se compadeciese de m’, y no lo hubo; 
Y consoladores, y ninguno hallŽ. 
21 Me pusieron adem‡s hiel por comida, 
Y en mi sed me dieron a beber vinagre. 
22 Sea su convite delante de ellos por lazo, 
Y lo que es para bien, por tropiezo. 
23 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y haz temblar continuamente sus lomos. 
24 Derrama sobre ellos tu ira, 
Y el furor de tu enojo los alcance. 
25 Sea su palacio asolado; 
En sus tiendas no haya morador. 
26 Porque persiguieron al que tœ heriste, 
Y cuentan del dolor de los que tœ llagaste. 
27 Pon maldad sobre su maldad, 
Y no entren en tu justicia. 
28 Sean ra’dos del libro de los vivientes, 
Y no sean escritos entre los justos. 
29 Mas a m’, afligido y miserable, 
Tu salvaci—n, oh Dios, me ponga en alto. 
30 AlabarŽ yo el nombre de Dios con c‡ntico, 
Lo exaltarŽ con alabanza. 
31 Y agradar‡ a Jehov‡ m‡s que sacrificio de buey, 
O becerro que tiene cuernos y pezu–as; 
32 Lo ver‡n los oprimidos, y se gozar‡n. 
Buscad a Dios, y vivir‡ vuestro coraz—n, 
33 Porque Jehov‡ oye a los menesterosos, 
Y no menosprecia a sus prisioneros. 
34 Al‡benle los cielos y la tierra, 
Los mares, y todo lo que se mueve en ellos. 
35 Porque Dios salvar‡ a Sion, y reedificar‡ las ciudades de Jud‡; 
Y habitar‡n all’, y la poseer‡n. 
36 La descendencia de sus siervos la heredar‡, 
Y los que aman su nombre habitar‡n en ella. 
Sœplica por la liberaci—n
(Sal
.13-17)
Al mœsico principal. Salmo de David, para conmemorar.
1 Oh Dios, acude a librarme; 
Apresœrate, oh Dios, a socorrerme. 
2 Sean avergonzados y confundidos 
Los que buscan mi vida; 
Sean vueltos atr‡s y avergonzados 
Los que mi mal desean. 
3 Sean vueltos atr‡s, en pago de su afrenta hecha, 
Los que dicen: ÁAh! ÁAh! 
4 G—cense y alŽgrense en ti todos los que te buscan, 
Y digan siempre los que aman tu salvaci—n: 
Engrandecido sea Dios. 
5 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Apresœrate a m’, oh Dios. 
Ayuda m’a y mi libertador eres tœ; 
Oh Jehov‡, no te detengas. 
Oraci—n de un anciano
1 En ti, oh Jehov‡, me he refugiado; 
No sea yo avergonzado jam‡s. 
2 Soc—rreme y l’brame en tu justicia; 
Inclina tu o’do y s‡lvame. 
3 SŽ para m’ una roca de refugio, adonde recurra yo continuamente. 
Tœ has dado mandamiento para salvarme, 
Porque tœ eres mi roca y mi fortaleza. 
4 Dios m’o, l’brame de la mano del imp’o, 
De la mano del perverso y violento. 
5 Porque tœ, oh Se–or Jehov‡, eres mi esperanza, 
Seguridad m’a desde mi juventud. 
6 En ti he sido sustentado desde el vientre; 
De las entra–as de mi madre tœ fuiste el que me sac—; 
De ti ser‡ siempre mi alabanza. 
7 Como prodigio he sido a muchos, 
Y tœ mi refugio fuerte. 
8 Sea llena mi boca de tu alabanza, 
De tu gloria todo el d’a. 
9 No me deseches en el tiempo de la vejez; 
Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. 
10 Porque mis enemigos hablan de m’, 
Y los que acechan mi alma consultaron juntamente, 
11 Diciendo: Dios lo ha desamparado; 
Perseguidle y tomadle, porque no hay quien le libre. 
12 Oh Dios, no te alejes de m’; 
Dios m’o, acude pronto en mi socorro. 
13 Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; 
Sean cubiertos de vergŸenza y de confusi—n los que mi mal buscan. 
14 Mas yo esperarŽ siempre, 
Y te alabarŽ m‡s y m‡s. 
15 Mi boca publicar‡ tu justicia 
Y tus hechos de salvaci—n todo el d’a, 
Aunque no sŽ su nœmero. 
16 VendrŽ a los hechos poderosos de Jehov‡ el Se–or; 
HarŽ memoria de tu justicia, de la tuya sola. 
17 Oh Dios, me ense–aste desde mi juventud, 
Y hasta ahora he manifestado tus maravillas. 
18 Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me desampares, 
Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, 
Y tu potencia a todos los que han de venir, 
19 Y tu justicia, oh Dios, hasta lo excelso. 
Tœ has hecho grandes cosas; 
Oh Dios, ÀquiŽn como tœ? 
20 Tœ, que me has hecho ver muchas angustias y males, 
Volver‡s a darme vida, 
Y de nuevo me levantar‡s de los abismos de la tierra. 
21 Aumentar‡s mi grandeza, 
Y volver‡s a consolarme. 
22 Asimismo yo te alabarŽ con instrumento de salterio, 
Oh Dios m’o; tu verdad cantarŽ a ti en el arpa, 
Oh Santo de Israel. 
23 Mis labios se alegrar‡n cuando cante a ti, 
Y mi alma, la cual redimiste. 
24 Mi lengua hablar‡ tambiŽn de tu justicia todo el d’a; 
Por cuanto han sido avergonzados, porque han sido confundidos los que mi mal procuraban. 
El reino de un rey justo
Para Salom—n.
1 Oh Dios, da tus juicios al rey, 
Y tu justicia al hijo del rey. 
2 El juzgar‡ a tu pueblo con justicia, 
Y a tus afligidos con juicio. 
3 Los montes llevar‡n paz al pueblo, 
Y los collados justicia. 
4 Juzgar‡ a los afligidos del pueblo, 
Salvar‡ a los hijos del menesteroso, 
Y aplastar‡ al opresor. 
5 Te temer‡n mientras duren el sol 
Y la luna, de generaci—n en generaci—n. 
6 Descender‡ como la lluvia sobre la hierba cortada; 
Como el roc’o que destila sobre la tierra. 
7 Florecer‡ en sus d’as justicia, 
Y muchedumbre de paz, hasta que no haya luna. 
8 Dominar‡ de mar a mar, 
Y desde el r’o hasta los confines de la tierra. 
9 Ante Žl se postrar‡n los moradores del desierto, 
Y sus enemigos lamer‡n el polvo. 
10 Los reyes de Tarsis y de las costas traer‡n presentes; 
Los reyes de Sab‡ y de Seba ofrecer‡n dones. 
11 Todos los reyes se postrar‡n delante de Žl; 
Todas las naciones le servir‡n. 
12 Porque Žl librar‡ al menesteroso que clamare, 
Y al afligido que no tuviere quien le socorra. 
13 Tendr‡ misericordia del pobre y del menesteroso, 
Y salvar‡ la vida de los pobres. 
14 De enga–o y de violencia redimir‡ sus almas, 
Y la sangre de ellos ser‡ preciosa ante sus ojos. 
15 Vivir‡, y se le dar‡ del oro de Sab‡, 
Y se orar‡ por Žl continuamente; 
Todo el d’a se le bendecir‡. 
16 Ser‡ echado un pu–ado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; 
Su fruto har‡ ruido como el L’bano, 
Y los de la ciudad florecer‡n como la hierba de la tierra. 
17 Ser‡ su nombre para siempre, 
Se perpetuar‡ su nombre mientras dure el sol. 
Benditas ser‡n en Žl todas las naciones; 
Lo llamar‡n bienaventurado. 
18 Bendito Jehov‡ Dios, el Dios de Israel, 
El œnico que hace maravillas. 
19 Bendito su nombre glorioso para siempre, 
Y toda la tierra sea llena de su gloria. 
AmŽn y AmŽn. 
20 Aqu’ terminan las oraciones de David, hijo de Isa’. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO III
El destino de los malos
Salmo de Asaf.
1 Ciertamente es bueno Dios para con Israel, 
Para con los limpios de coraz—n. 
2 En cuanto a m’, casi se deslizaron mis pies; 
Por poco resbalaron mis pasos. 
3 Porque tuve envidia de los arrogantes, 
Viendo la prosperidad de los imp’os. 
4 Porque no tienen congojas por su muerte, 
Pues su vigor est‡ entero. 
5 No pasan trabajos como los otros mortales, 
Ni son azotados como los dem‡s hombres. 
6 Por tanto, la soberbia los corona; 
Se cubren de vestido de violencia. 
7 Los ojos se les saltan de gordura; 
Logran con creces los antojos del coraz—n. 
8 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; 
Hablan con altaner’a. 
9 Ponen su boca contra el cielo, 
Y su lengua pasea la tierra. 
10 Por eso Dios har‡ volver a su pueblo aqu’, 
Y aguas en abundancia ser‡n extra’das para ellos. 
11 Y dicen: ÀC—mo sabe Dios? 
ÀY hay conocimiento en el Alt’simo? 
12 He aqu’ estos imp’os, 
Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. 
13 Verdaderamente en vano he limpiado mi coraz—n, 
Y lavado mis manos en inocencia; 
14 Pues he sido azotado todo el d’a, 
Y castigado todas las ma–anas. 
15 Si dijera yo: HablarŽ como ellos, 
He aqu’, a la generaci—n de tus hijos enga–ar’a. 
16 Cuando pensŽ para saber esto, 
Fue duro trabajo para m’, 
17 Hasta que entrando en el santuario de Dios, 
Comprend’ el fin de ellos. 
18 Ciertamente los has puesto en deslizaderos; 
En asolamientos los har‡s caer. 
19 ÁC—mo han sido asolados de repente! 
Perecieron, se consumieron de terrores. 
20 Como sue–o del que despierta, 
As’, Se–or, cuando despertares, menospreciar‡s su apariencia. 
21 Se llen— de amargura mi alma, 
Y en mi coraz—n sent’a punzadas. 
22 Tan torpe era yo, que no entend’a; 
Era como una bestia delante de ti. 
23 Con todo, yo siempre estuve contigo; 
Me tomaste de la mano derecha. 
24 Me has guiado segœn tu consejo, 
Y despuŽs me recibir‡s en gloria. 
25 ÀA quiŽn tengo yo en los cielos sino a ti? 
Y fuera de ti nada deseo en la tierra. 
26 Mi carne y mi coraz—n desfallecen; 
Mas la roca de mi coraz—n y mi porci—n es Dios para siempre. 
27 Porque he aqu’, los que se alejan de ti perecer‡n; 
Tœ destruir‡s a todo aquel que de ti se aparta. 
28 Pero en cuanto a m’, el acercarme a Dios es el bien; 
He puesto en Jehov‡ el Se–or mi esperanza, 
Para contar todas tus obras. 
Apelaci—n a Dios en contra del enemigo
Masquil de Asaf.
1 ÀPor quŽ, oh Dios, nos has desechado para siempre? 
ÀPor quŽ se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? 
2 AcuŽrdate de tu congregaci—n, la que adquiriste desde tiempos antiguos, 
La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; 
Este monte de Sion, donde has habitado. 
3 Dirige tus pasos a los asolamientos eternos, 
A todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario. 
4 Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; 
Han puesto sus divisas por se–ales. 
5 Se parecen a los que levantan 
El hacha en medio de tupido bosque. 
6 Y ahora con hachas y martillos 
Han quebrado todas sus entalladuras. 
7 Han puesto a fuego tu santuario, 
Han profanado el tabern‡culo de tu nombre, ech‡ndolo a tierra. 
8 Dijeron en su coraz—n: Destruy‡moslos de una vez; 
Han quemado todas las sinagogas de Dios en la tierra. 
9 No vemos ya nuestras se–ales; 
No hay m‡s profeta, 
Ni entre nosotros hay quien sepa hasta cu‡ndo. 
10 ÀHasta cu‡ndo, oh Dios, nos afrentar‡ el angustiador? 
ÀHa de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre? 
11 ÀPor quŽ retraes tu mano? 
ÀPor quŽ escondes tu diestra en tu seno? 
12 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; 
El que obra salvaci—n en medio de la tierra. 
13 Dividiste el mar con tu poder; 
Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas. 
14 Magullaste las cabezas del leviat‡n, 
Y lo diste por comida a los moradores del desierto. 
15 Abriste la fuente y el r’o; 
Secaste r’os impetuosos. 
16 Tuyo es el d’a, tuya tambiŽn es la noche; 
Tœ estableciste la luna y el sol. 
17 Tœ fijaste todos los tŽrminos de la tierra; 
El verano y el invierno tœ los formaste. 
18 AcuŽrdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehov‡, 
Y pueblo insensato ha blasfemado tu nombre. 
19 No entregues a las fieras el alma de tu t—rtola, 
Y no olvides para siempre la congregaci—n de tus afligidos. 
20 Mira al pacto, 
Porque los lugares tenebrosos de la tierra est‡n llenos de habitaciones de violencia. 
21 No vuelva avergonzado el abatido; 
El afligido y el menesteroso alabar‡n tu nombre. 
22 Lev‡ntate, oh Dios, aboga tu causa; 
AcuŽrdate de c—mo el insensato te injuria cada d’a. 
23 No olvides las voces de tus enemigos; 
El alboroto de los que se levantan contra ti sube continuamente. 
Dios abate al malo y exalta al justo
Al mœsico principal; sobre No destruyas. Salmo de Asaf. C‡ntico.
1 Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos, 
Pues cercano est‡ tu nombre; 
Los hombres cuentan tus maravillas. 
2 Al tiempo que se–alarŽ 
Yo juzgarŽ rectamente. 
3 Se arruinaban la tierra y sus moradores; 
Yo sostengo sus columnas. Selah 
4 Dije a los insensatos: No os infatuŽis; 
Y a los imp’os: No os enorgullezc‡is; 
5 No hag‡is alarde de vuestro poder; 
No hablŽis con cerviz erguida. 
6 Porque ni de oriente ni de occidente, 
Ni del desierto viene el enaltecimiento. 
7 Mas Dios es el juez; 
A Žste humilla, y a aquŽl enaltece. 
8 Porque el c‡liz est‡ en la mano de Jehov‡, y el vino est‡ fermentado, 
Lleno de mistura; y Žl derrama del mismo; 
Hasta el fondo lo apurar‡n, y lo beber‡n todos los imp’os de la tierra. 
9 Pero yo siempre anunciarŽ 
Y cantarŽ alabanzas al Dios de Jacob. 
10 QuebrantarŽ todo el poder’o de los pecadores, 
Pero el poder del justo ser‡ exaltado. 
El Dios de la victoria y del juicio
Al mœsico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf. C‡ntico.
1 Dios es conocido en Jud‡; 
En Israel es grande su nombre. 
2 En Salem est‡ su tabern‡culo, 
Y su habitaci—n en Sion. 
3 All’ quebr— las saetas del arco, 
El escudo, la espada y las armas de guerra. Selah 
4 Glorioso eres tœ, poderoso m‡s que los montes de caza. 
5 Los fuertes de coraz—n fueron despojados, durmieron su sue–o; 
No hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes. 
6 A tu reprensi—n, oh Dios de Jacob, 
El carro y el caballo fueron entorpecidos. 
7 Tœ, temible eres tœ; 
ÀY quiŽn podr‡ estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira? 
8 Desde los cielos hiciste o’r juicio; 
La tierra tuvo temor y qued— suspensa 
9 Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar, 
Para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah 
10 Ciertamente la ira del hombre te alabar‡; 
Tœ reprimir‡s el resto de las iras. 
11 Prometed, y pagad a Jehov‡ vuestro Dios; 
Todos los que est‡n alrededor de Žl, traigan ofrendas al Temible. 
12 Cortar‡ Žl el esp’ritu de los pr’ncipes; 
Temible es a los reyes de la tierra. 
Meditaci—n sobre los hechos poderosos de Dios
Al mœsico principal; para Jedutœn. Salmo de Asaf.
1 Con mi voz clamŽ a Dios, 
A Dios clamŽ, y Žl me escuchar‡. 
2 Al Se–or busquŽ en el d’a de mi angustia; 
Alzaba a Žl mis manos de noche, sin descanso; 
Mi alma rehusaba consuelo. 
3 Me acordaba de Dios, y me conmov’a; 
Me quejaba, y desmayaba mi esp’ritu. Selah 
4 No me dejabas pegar los ojos; 
Estaba yo quebrantado, y no hablaba. 
5 Consideraba los d’as desde el principio, 
Los a–os de los siglos. 
6 Me acordaba de mis c‡nticos de noche; 
Meditaba en mi coraz—n, 
Y mi esp’ritu inquir’a: 
7 ÀDesechar‡ el Se–or para siempre, 
Y no volver‡ m‡s a sernos propicio? 
8 ÀHa cesado para siempre su misericordia? 
ÀSe ha acabado perpetuamente su promesa? 
9 ÀHa olvidado Dios el tener misericordia? 
ÀHa encerrado con ira sus piedades? Selah 
10 Dije: Enfermedad m’a es esta; 
TraerŽ, pues, a la memoria los a–os de la diestra del Alt’simo. 
11 Me acordarŽ de las obras de JAH; 
S’, harŽ yo memoria de tus maravillas antiguas. 
12 MeditarŽ en todas tus obras, 
Y hablarŽ de tus hechos. 
13 Oh Dios, santo es tu camino; 
ÀQuŽ dios es grande como nuestro Dios? 
14 Tœ eres el Dios que hace maravillas; 
Hiciste notorio en los pueblos tu poder. 
15 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, 
A los hijos de Jacob y de JosŽ. Selah 
16 Te vieron las aguas, oh Dios; 
Las aguas te vieron, y temieron; 
Los abismos tambiŽn se estremecieron. 
17 Las nubes echaron inundaciones de aguas; 
Tronaron los cielos, 
Y discurrieron tus rayos. 
18 La voz de tu trueno estaba en el torbellino; 
Tus rel‡mpagos alumbraron el mundo; 
Se estremeci— y tembl— la tierra. 
19 En el mar fue tu camino, 
Y tus sendas en las muchas aguas; 
Y tus pisadas no fueron conocidas. 
20 Condujiste a tu pueblo como ovejas 
Por mano de MoisŽs y de Aar—n. 
Fidelidad de Dios hacia su pueblo infiel
Masquil de Asaf.
1 Escucha, pueblo m’o, mi ley; 
Inclinad vuestro o’do a las palabras de mi boca. 
2 AbrirŽ mi boca en proverbios; 
HablarŽ cosas escondidas desde tiempos antiguos, 
3 Las cuales hemos o’do y entendido; 
Que nuestros padres nos las contaron. 
4 No las encubriremos a sus hijos, 
Contando a la generaci—n venidera las alabanzas de Jehov‡, 
Y su potencia, y las maravillas que hizo. 
5 El estableci— testimonio en Jacob, 
Y puso ley en Israel, 
La cual mand— a nuestros padres 
Que la notificasen a sus hijos; 
6 Para que lo sepa la generaci—n venidera, y los hijos que nacer‡n; 
Y los que se levantar‡n lo cuenten a sus hijos, 
7 A fin de que pongan en Dios su confianza, 
Y no se olviden de las obras de Dios; 
Que guarden sus mandamientos, 
8 Y no sean como sus padres, 
Generaci—n contumaz y rebelde; 
Generaci—n que no dispuso su coraz—n, 
Ni fue fiel para con Dios su esp’ritu. 
9 Los hijos de Efra’n, arqueros armados, 
Volvieron las espaldas en el d’a de la batalla. 
10 No guardaron el pacto de Dios, 
Ni quisieron andar en su ley; 
11 Sino que se olvidaron de sus obras, 
Y de sus maravillas que les hab’a mostrado. 
12 Delante de sus padres hizo maravillas 
En la tierra de Egipto, en el campo de Zo‡n. 
13 Dividi— el mar y los hizo pasar; 
Detuvo las aguas como en un mont—n. 
14 Les gui— de d’a con nube, 
Y toda la noche con resplandor de fuego. 
15 Hendi— las pe–as en el desierto, 
Y les dio a beber como de grandes abismos, 
16 Pues sac— de la pe–a corrientes, 
E hizo descender aguas como r’os. 
17 Pero aœn volvieron a pecar contra Žl, 
Rebel‡ndose contra el Alt’simo en el desierto; 
18 Pues tentaron a Dios en su coraz—n, 
Pidiendo comida a su gusto. 
19 Y hablaron contra Dios, 
Diciendo: ÀPodr‡ poner mesa en el desierto? 
20 He aqu’ ha herido la pe–a, y brotaron aguas, 
Y torrentes inundaron la tierra; 
ÀPodr‡ dar tambiŽn pan? 
ÀDispondr‡ carne para su pueblo? 
21 Por tanto, oy— Jehov‡, y se indign—; 
Se encendi— el fuego contra Jacob, 
Y el furor subi— tambiŽn contra Israel, 
22 Por cuanto no hab’an cre’do a Dios, 
Ni hab’an confiado en su salvaci—n. 
23 Sin embargo, mand— a las nubes de arriba, 
Y abri— las puertas de los cielos, 
24 E hizo llover sobre ellos man‡ para que comiesen, 
Y les dio trigo de los cielos. 
25 Pan de nobles comi— el hombre; 
Les envi— comida hasta saciarles. 
26 Movi— el solano en el cielo, 
Y trajo con su poder el viento sur, 
27 E hizo llover sobre ellos carne como polvo, 
Como arena del mar, aves que vuelan. 
28 Las hizo caer en medio del campamento, 
Alrededor de sus tiendas. 
29 Comieron, y se saciaron; 
Les cumpli—, pues, su deseo. 
30 No hab’an quitado de s’ su anhelo, 
Aœn estaba la comida en su boca, 
31 Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, 
E hizo morir a los m‡s robustos de ellos, 
Y derrib— a los escogidos de Israel. 
32 Con todo esto, pecaron aœn, 
Y no dieron crŽdito a sus maravillas. 
33 Por tanto, consumi— sus d’as en vanidad, 
Y sus a–os en tribulaci—n. 
34 Si los hac’a morir, entonces buscaban a Dios; 
Entonces se volv’an sol’citos en busca suya, 
35 Y se acordaban de que Dios era su refugio, 
Y el Dios Alt’simo su redentor. 
36 Pero le lisonjeaban con su boca, 
Y con su lengua le ment’an; 
37 Pues sus corazones no eran rectos con Žl, 
Ni estuvieron firmes en su pacto. 
38 Pero Žl, misericordioso, perdonaba la maldad, y no los destru’a; 
Y apart— muchas veces su ira, 
Y no despert— todo su enojo. 
39 Se acord— de que eran carne, 
Soplo que va y no vuelve. 
40 ÁCu‡ntas veces se rebelaron contra Žl en el desierto, 
Lo enojaron en el yermo! 
41 Y volv’an, y tentaban a Dios, 
Y provocaban al Santo de Israel. 
42 No se acordaron de su mano, 
Del d’a que los redimi— de la angustia; 
43 Cuando puso en Egipto sus se–ales, 
Y sus maravillas en el campo de Zo‡n; 
44 Y volvi— sus r’os en sangre, 
Y sus corrientes, para que no bebiesen. 
45 Envi— entre ellos enjambres de moscas que los devoraban, 
Y ranas que los destru’an. 
46 Dio tambiŽn a la oruga sus frutos, 
Y sus labores a la langosta. 
47 Sus vi–as destruy— con granizo, 
Y sus higuerales con escarcha; 
48 Entreg— al pedrisco sus bestias, 
Y sus ganados a los rayos. 
49 Envi— sobre ellos el ardor de su ira; 
Enojo, indignaci—n y angustia, 
Un ejŽrcito de ‡ngeles destructores. 
50 Dispuso camino a su furor; 
No eximi— la vida de ellos de la muerte, 
Sino que entreg— su vida a la mortandad. 
51 Hizo morir a todo primogŽnito en Egipto, 
Las primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. 
52 Hizo salir a su pueblo como ovejas, 
Y los llev— por el desierto como un reba–o. 
53 Los gui— con seguridad, de modo que no tuvieran temor; 
Y el mar cubri— a sus enemigos. 
54 Los trajo despuŽs a las fronteras de su tierra santa, 
A este monte que gan— su mano derecha. 
55 Ech— las naciones de delante de ellos; 
Con cuerdas reparti— sus tierras en heredad, 
E hizo habitar en sus moradas a las tribus de Israel. 
56 Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Alt’simo, 
Y no guardaron sus testimonios; 
57 Sino que se volvieron y se rebelaron como sus padres; 
Se volvieron como arco enga–oso. 
58 Le enojaron con sus lugares altos, 
Y le provocaron a celo con sus im‡genes de talla. 
59 Lo oy— Dios y se enoj—, 
Y en gran manera aborreci— a Israel. 
60 Dej—, por tanto, el tabern‡culo de Silo, 
La tienda en que habit— entre los hombres, 
61 Y entreg— a cautiverio su poder’o, 
Y su gloria en mano del enemigo. 
62 Entreg— tambiŽn su pueblo a la espada, 
Y se irrit— contra su heredad. 
63 El fuego devor— a sus j—venes, 
Y sus v’rgenes no fueron loadas en cantos nupciales. 
64 Sus sacerdotes cayeron a espada, 
Y sus viudas no hicieron lamentaci—n. 
65 Entonces despert— el Se–or como quien duerme, 
Como un valiente que grita excitado del vino, 
66 E hiri— a sus enemigos por detr‡s; 
Les dio perpetua afrenta. 
67 Desech— la tienda de JosŽ, 
Y no escogi— la tribu de Efra’n, 
68 Sino que escogi— la tribu de Jud‡, 
El monte de Sion, al cual am—. 
69 Edific— su santuario a manera de eminencia, 
Como la tierra que ciment— para siempre. 
70 Eligi— a David su siervo, 
Y lo tom— de las majadas de las ovejas; 
71 De tras las paridas lo trajo, 
Para que apacentase a Jacob su pueblo, 
Y a Israel su heredad. 
72 Y los apacent— conforme a la integridad de su coraz—n, 
Los pastore— con la pericia de sus manos. 
Lamento por la destrucci—n de JerusalŽn
Salmo de Asaf.
1 Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad; 
Han profanado tu santo templo; 
Redujeron a JerusalŽn a escombros. 
2 Dieron los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos, 
La carne de tus santos a las bestias de la tierra. 
3 Derramaron su sangre como agua en los alrededores de JerusalŽn, 
Y no hubo quien los enterrase. 
4 Somos afrentados de nuestros vecinos, 
Escarnecidos y burlados de los que est‡n en nuestros alrededores. 
5 ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡? ÀEstar‡s airado para siempre? 
ÀArder‡ como fuego tu celo? 
6 Derrama tu ira sobre las naciones que no te conocen, 
Y sobre los reinos que no invocan tu nombre. 
7 Porque han consumido a Jacob, 
Y su morada han asolado. 
8 No recuerdes contra nosotros las iniquidades de nuestros antepasados; 
Vengan pronto tus misericordias a encontrarnos, 
Porque estamos muy abatidos. 
9 Ayœdanos, oh Dios de nuestra salvaci—n, por la gloria de tu nombre; 
Y l’branos, y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre. 
10 Porque dir‡n las gentes: ÀD—nde est‡ su Dios? 
Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, 
La venganza de la sangre de tus siervos que fue derramada. 
11 Llegue delante de ti el gemido de los presos; 
Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los sentenciados a muerte, 
12 Y devuelve a nuestros vecinos en su seno siete tantos 
De su infamia, con que te han deshonrado, oh Jehov‡. 
13 Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, 
Te alabaremos para siempre; 
De generaci—n en generaci—n cantaremos tus alabanzas. 
Sœplica por la restauraci—n
Al mœsico principal; sobre Lirios. Testimonio. Salmo de Asaf.
1 Oh Pastor de Israel, escucha; 
Tœ que pastoreas como a ovejas a JosŽ, 
Que est‡s entre querubines, resplandece. 
2 Despierta tu poder delante de Efra’n, de Benjam’n y de ManasŽs, 
Y ven a salvarnos. 
3 Oh Dios, rest‡uranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
4 Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, 
ÀHasta cu‡ndo mostrar‡s tu indignaci—n contra la oraci—n de tu pueblo? 
5 Les diste a comer pan de l‡grimas, 
Y a beber l‡grimas en gran abundancia. 
6 Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos, 
Y nuestros enemigos se burlan entre s’. 
7 Oh Dios de los ejŽrcitos, rest‡uranos; 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
8 Hiciste venir una vid de Egipto; 
Echaste las naciones, y la plantaste. 
9 Limpiaste sitio delante de ella, 
E hiciste arraigar sus ra’ces, y llen— la tierra. 
10 Los montes fueron cubiertos de su sombra, 
Y con sus sarmientos los cedros de Dios. 
11 Extendi— sus v‡stagos hasta el mar, 
Y hasta el r’o sus renuevos. 
12 ÀPor quŽ aportillaste sus vallados, 
Y la vendimian todos los que pasan por el camino? 
13 La destroza el puerco montŽs, 
Y la bestia del campo la devora. 
14 Oh Dios de los ejŽrcitos, vuelve ahora; 
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta vi–a, 
15 La planta que plant— tu diestra, 
Y el renuevo que para ti afirmaste. 
16 Quemada a fuego est‡, asolada; 
Perezcan por la reprensi—n de tu rostro. 
17 Sea tu mano sobre el var—n de tu diestra, 
Sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste. 
18 As’ no nos apartaremos de ti; 
Vida nos dar‡s, e invocaremos tu nombre. 
19 ÁOh Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, rest‡uranos! 
Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos. 
Bondad de Dios y perversidad de Israel
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf.
1 Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; 
Al Dios de Jacob aclamad con jœbilo. 
2 Entonad canci—n, y ta–ed el pandero, 
El arpa deliciosa y el salterio. 
3 Tocad la trompeta en la nueva luna, 
En el d’a se–alado, en el d’a de nuestra fiesta solemne. 
4 Porque estatuto es de Israel, 
Ordenanza del Dios de Jacob. 
5 Lo constituy— como testimonio en JosŽ 
Cuando sali— por la tierra de Egipto. 
O’ lenguaje que no entend’a; 
6 ApartŽ su hombro de debajo de la carga; 
Sus manos fueron descargadas de los cestos. 
7 En la calamidad clamaste, y yo te librŽ; 
Te respond’ en lo secreto del trueno; 
Te probŽ junto a las aguas de Meriba. Selah 
8 Oye, pueblo m’o, y te amonestarŽ. 
Israel, si me oyeres, 
9 No habr‡ en ti dios ajeno, 
Ni te inclinar‡s a dios extra–o. 
10 Yo soy Jehov‡ tu Dios, 
Que te hice subir de la tierra de Egipto; 
Abre tu boca, y yo la llenarŽ. 
11 Pero mi pueblo no oy— mi voz, 
E Israel no me quiso a m’. 
12 Los dejŽ, por tanto, a la dureza de su coraz—n; 
Caminaron en sus propios consejos. 
13 ÁOh, si me hubiera o’do mi pueblo, 
Si en mis caminos hubiera andado Israel! 
14 En un momento habr’a yo derribado a sus enemigos, 
Y vuelto mi mano contra sus adversarios. 
15 Los que aborrecen a Jehov‡ se le habr’an sometido, 
Y el tiempo de ellos ser’a para siempre. 
16 Les sustentar’a Dios con lo mejor del trigo, 
Y con miel de la pe–a les saciar’a. 
Amonestaci—n contra los juicios injustos
Salmo de Asaf.
1 Dios est‡ en la reuni—n de los dioses; 
En medio de los dioses juzga. 
2 ÀHasta cu‡ndo juzgarŽis injustamente, 
Y aceptarŽis las personas de los imp’os? Selah 
3 Defended al dŽbil y al huŽrfano; 
Haced justicia al afligido y al menesteroso. 
4 Librad al afligido y al necesitado; 
Libradlo de mano de los imp’os. 
5 No saben, no entienden, 
Andan en tinieblas; 
Tiemblan todos los cimientos de la tierra. 
6 Yo dije: Vosotros sois dioses, 
Y todos vosotros hijos del Alt’simo; 
7 Pero como hombres morirŽis, 
Y como cualquiera de los pr’ncipes caerŽis. 
8 Lev‡ntate, oh Dios, juzga la tierra; 
Porque tœ heredar‡s todas las naciones. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los enemigos de Israel
C‡ntico. Salmo de Asaf.
1 Oh Dios, no guardes silencio; 
No calles, oh Dios, ni te estŽs quieto. 
2 Porque he aqu’ que rugen tus enemigos, 
Y los que te aborrecen alzan cabeza. 
3 Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, 
Y han entrado en consejo contra tus protegidos. 
4 Han dicho: Venid, y destruy‡moslos para que no sean naci—n, 
Y no haya m‡s memoria del nombre de Israel. 
5 Porque se confabulan de coraz—n a una, 
Contra ti han hecho alianza 
6 Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, 
Moab y los agarenos; 
7 Gebal, Am—n y Amalec, 
Los filisteos y los habitantes de Tiro. 
8 TambiŽn el asirio se ha juntado con ellos; 
Sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah 
9 Hazles como a Madi‡n, 
Como a S’sara, como a Jab’n en el arroyo de Cis—n; 
10 Que perecieron en Endor, 
Fueron hechos como estiŽrcol para la tierra. 
11 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; 
Como a Zeba y a Zalmuna a todos sus pr’ncipes, 
12 Que han dicho: Heredemos para nosotros 
Las moradas de Dios. 
13 Dios m’o, ponlos como torbellinos, 
Como hojarascas delante del viento, 
14 Como fuego que quema el monte, 
Como llama que abrasa el bosque. 
15 Pers’guelos as’ con tu tempestad, 
Y atŽrralos con tu torbellino. 
16 Llena sus rostros de vergŸenza, 
Y busquen tu nombre, oh Jehov‡. 
17 Sean afrentados y turbados para siempre; 
Sean deshonrados, y perezcan. 
18 Y conozcan que tu nombre es Jehov‡; 
Tœ solo Alt’simo sobre toda la tierra. 
Anhelo por la casa de Dios
Al mœsico principal; sobre Gitit. Salmo para los hijos de CorŽ.
1 ÁCu‡n amables son tus moradas, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos! 
2 Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehov‡; 
Mi coraz—n y mi carne cantan al Dios vivo. 
3 Aun el gorri—n halla casa, 
Y la golondrina nido para s’, donde ponga sus polluelos, 
Cerca de tus altares, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
Rey m’o, y Dios m’o. 
4 Bienaventurados los que habitan en tu casa; 
Perpetuamente te alabar‡n. Selah 
5 Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, 
En cuyo coraz—n est‡n tus caminos. 
6 Atravesando el valle de l‡grimas lo cambian en fuente, 
Cuando la lluvia llena los estanques. 
7 Ir‡n de poder en poder; 
Ver‡n a Dios en Sion. 
8 Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, oye mi oraci—n; 
Escucha, oh Dios de Jacob. Selah 
9 Mira, oh Dios, escudo nuestro, 
Y pon los ojos en el rostro de tu ungido. 
10 Porque mejor es un d’a en tus atrios que mil fuera de ellos. 
Escoger’a antes estar a la puerta de la casa de mi Dios, 
Que habitar en las moradas de maldad. 
11 Porque sol y escudo es Jehov‡ Dios; 
Gracia y gloria dar‡ Jehov‡. 
No quitar‡ el bien a los que andan en integridad. 
12 Jehov‡ de los ejŽrcitos, 
Dichoso el hombre que en ti conf’a. 
Sœplica por la misericordia de Dios sobre Israel
Al mœsico principal. Salmo para los hijos de CorŽ.
1 Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehov‡; 
Volviste la cautividad de Jacob. 
2 Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; 
Todos los pecados de ellos cubriste. Selah 
3 Reprimiste todo tu enojo; 
Te apartaste del ardor de tu ira. 
4 Rest‡uranos, oh Dios de nuestra salvaci—n, 
Y haz cesar tu ira de sobre nosotros. 
5 ÀEstar‡s enojado contra nosotros para siempre? 
ÀExtender‡s tu ira de generaci—n en generaci—n? 
6 ÀNo volver‡s a darnos vida, 
Para que tu pueblo se regocije en ti? 
7 MuŽstranos, oh Jehov‡, tu misericordia, 
Y danos tu salvaci—n. 
8 EscucharŽ lo que hablar‡ Jehov‡ Dios; 
Porque hablar‡ paz a su pueblo y a sus santos, 
Para que no se vuelvan a la locura. 
9 Ciertamente cercana est‡ su salvaci—n a los que le temen, 
Para que habite la gloria en nuestra tierra. 
10 La misericordia y la verdad se encontraron; 
La justicia y la paz se besaron. 
11 La verdad brotar‡ de la tierra, 
Y la justicia mirar‡ desde los cielos. 
12 Jehov‡ dar‡ tambiŽn el bien, 
Y nuestra tierra dar‡ su fruto. 
13 La justicia ir‡ delante de Žl, 
Y sus pasos nos pondr‡ por camino. 
Oraci—n pidiendo la continuada misericordia de Dios
Oraci—n de David.
1 Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y escœchame, 
Porque estoy afligido y menesteroso. 
2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; 
Salva tœ, oh Dios m’o, a tu siervo que en ti conf’a. 
3 Ten misericordia de m’, oh Jehov‡; 
Porque a ti clamo todo el d’a. 
4 Alegra el alma de tu siervo, 
Porque a ti, oh Se–or, levanto mi alma. 
5 Porque tœ, Se–or, eres bueno y perdonador, 
Y grande en misericordia para con todos los que te invocan. 
6 Escucha, oh Jehov‡, mi oraci—n, 
Y est‡ atento a la voz de mis ruegos. 
7 En el d’a de mi angustia te llamarŽ, 
Porque tœ me respondes. 
8 Oh Se–or, ninguno hay como tœ entre los dioses, 
Ni obras que igualen tus obras. 
9 Todas las naciones que hiciste vendr‡n y adorar‡n delante de ti, Se–or, 
Y glorificar‡n tu nombre. 
10 Porque tœ eres grande, y hacedor de maravillas; 
S—lo tœ eres Dios. 
11 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, tu camino; caminarŽ yo en tu verdad; 
Afirma mi coraz—n para que tema tu nombre. 
12 Te alabarŽ, oh Jehov‡ Dios m’o, con todo mi coraz—n, 
Y glorificarŽ tu nombre para siempre. 
13 Porque tu misericordia es grande para conmigo, 
Y has librado mi alma de las profundidades del Seol. 
14 Oh Dios, los soberbios se levantaron contra m’, 
Y conspiraci—n de violentos ha buscado mi vida, 
Y no te pusieron delante de s’. 
15 Mas tœ, Se–or, Dios misericordioso y clemente, 
Lento para la ira, y grande en misericordia y verdad, 
16 M’rame, y ten misericordia de m’; 
Da tu poder a tu siervo, 
Y guarda al hijo de tu sierva. 
17 Haz conmigo se–al para bien, 
Y vŽanla los que me aborrecen, y sean avergonzados; 
Porque tœ, Jehov‡, me ayudaste y me consolaste. 
El privilegio de morar en Sion
A los hijos de CorŽ. Salmo. C‡ntico.
1 Su cimiento est‡ en el monte santo. 
2 Ama Jehov‡ las puertas de Sion 
M‡s que todas las moradas de Jacob. 
3 Cosas gloriosas se han dicho de ti, 
Ciudad de Dios. Selah 
4 Yo me acordarŽ de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; 
He aqu’ Filistea y Tiro, con Etiop’a; 
Este naci— all‡. 
5 Y de Sion se dir‡: Este y aquŽl han nacido en ella, 
Y el Alt’simo mismo la establecer‡. 
6 Jehov‡ contar‡ al inscribir a los pueblos: 
Este naci— all’. Selah 
7 Y cantores y ta–edores en ella dir‡n: 
Todas mis fuentes est‡n en ti. 
Sœplica por la liberaci—n de la muerte
C‡ntico. Salmo para los hijos de CorŽ. Al mœsico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hem‡n ezra’ta.
1 Oh Jehov‡, Dios de mi salvaci—n, 
D’a y noche clamo delante de ti. 
2 Llegue mi oraci—n a tu presencia; 
Inclina tu o’do a mi clamor. 
3 Porque mi alma est‡ hastiada de males, 
Y mi vida cercana al Seol. 
4 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; 
Soy como hombre sin fuerza, 
5 Abandonado entre los muertos, 
Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, 
De quienes no te acuerdas ya, 
Y que fueron arrebatados de tu mano. 
6 Me has puesto en el hoyo profundo, 
En tinieblas, en lugares profundos. 
7 Sobre m’ reposa tu ira, 
Y me has afligido con todas tus ondas. Selah 
8 Has alejado de m’ mis conocidos; 
Me has puesto por abominaci—n a ellos; 
Encerrado estoy, y no puedo salir. 
9 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicci—n; 
Te he llamado, oh Jehov‡, cada d’a; 
He extendido a ti mis manos. 
10 ÀManifestar‡s tus maravillas a los muertos? 
ÀSe levantar‡n los muertos para alabarte? Selah 
11 ÀSer‡ contada en el sepulcro tu misericordia, 
O tu verdad en el Abad—n? 
12 ÀSer‡n reconocidas en las tinieblas tus maravillas, 
Y tu justicia en la tierra del olvido? 
13 Mas yo a ti he clamado, oh Jehov‡, 
Y de ma–ana mi oraci—n se presentar‡ delante de ti. 
14 ÀPor quŽ, oh Jehov‡, desechas mi alma? 
ÀPor quŽ escondes de m’ tu rostro? 
15 Yo estoy afligido y menesteroso; 
Desde la juventud he llevado tus terrores, he estado medroso. 
16 Sobre m’ han pasado tus iras, 
Y me oprimen tus terrores. 
17 Me han rodeado como aguas continuamente; 
A una me han cercado. 
18 Has alejado de m’ al amigo y al compa–ero, 
Y a mis conocidos has puesto en tinieblas. 
Pacto de Dios con David
Masquil de Et‡n ezra’ta.
1 Las misericordias de Jehov‡ cantarŽ perpetuamente; 
De generaci—n en generaci—n harŽ notoria tu fidelidad con mi boca. 
2 Porque dije: Para siempre ser‡ edificada misericordia; 
En los cielos mismos afirmar‡s tu verdad. 
3 Hice pacto con mi escogido; 
JurŽ a David mi siervo, diciendo: 
4 Para siempre confirmarŽ tu descendencia, 
Y edificarŽ tu trono por todas las generaciones. Selah 
5 Celebrar‡n los cielos tus maravillas, oh Jehov‡, 
Tu verdad tambiŽn en la congregaci—n de los santos. 
6 Porque ÀquiŽn en los cielos se igualar‡ a Jehov‡? 
ÀQuiŽn ser‡ semejante a Jehov‡ entre los hijos de los potentados? 
7 Dios temible en la gran congregaci—n de los santos, 
Y formidable sobre todos cuantos est‡n alrededor de Žl. 
8 Oh Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, 
ÀQuiŽn como tœ? Poderoso eres, Jehov‡, 
Y tu fidelidad te rodea. 
9 Tœ tienes dominio sobre la braveza del mar; 
Cuando se levantan sus ondas, tœ las sosiegas. 
10 Tœ quebrantaste a Rahab como a herido de muerte; 
Con tu brazo poderoso esparciste a tus enemigos. 
11 Tuyos son los cielos, tuya tambiŽn la tierra; 
El mundo y su plenitud, tœ lo fundaste. 
12 El norte y el sur, tœ los creaste; 
El Tabor y el Herm—n cantar‡n en tu nombre. 
13 Tuyo es el brazo potente; 
Fuerte es tu mano, exaltada tu diestra. 
14 Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; 
Misericordia y verdad van delante de tu rostro. 
15 Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; 
Andar‡, oh Jehov‡, a la luz de tu rostro. 
16 En tu nombre se alegrar‡ todo el d’a, 
Y en tu justicia ser‡ enaltecido. 
17 Porque tœ eres la gloria de su potencia, 
Y por tu buena voluntad acrecentar‡s nuestro poder. 
18 Porque Jehov‡ es nuestro escudo, 
Y nuestro rey es el Santo de Israel. 
19 Entonces hablaste en visi—n a tu santo, 
Y dijiste: He puesto el socorro sobre uno que es poderoso; 
He exaltado a un escogido de mi pueblo. 
20 HallŽ a David mi siervo; 
Lo ung’ con mi santa unci—n. 
21 Mi mano estar‡ siempre con Žl, 
Mi brazo tambiŽn lo fortalecer‡. 
22 No lo sorprender‡ el enemigo, 
Ni hijo de iniquidad lo quebrantar‡; 
23 Sino que quebrantarŽ delante de Žl a sus enemigos, 
Y herirŽ a los que le aborrecen. 
24 Mi verdad y mi misericordia estar‡n con Žl, 
Y en mi nombre ser‡ exaltado su poder. 
25 Asimismo pondrŽ su mano sobre el mar, 
Y sobre los r’os su diestra. 
26 El me clamar‡: Mi padre eres tœ, 
Mi Dios, y la roca de mi salvaci—n. 
27 Yo tambiŽn le pondrŽ por primogŽnito, 
El m‡s excelso de los reyes de la tierra. 
28 Para siempre le conservarŽ mi misericordia, 
Y mi pacto ser‡ firme con Žl. 
29 PondrŽ su descendencia para siempre, 
Y su trono como los d’as de los cielos. 
30 Si dejaren sus hijos mi ley, 
Y no anduvieren en mis juicios, 
31 Si profanaren mis estatutos, 
Y no guardaren mis mandamientos, 
32 Entonces castigarŽ con vara su rebeli—n, 
Y con azotes sus iniquidades. 
33 Mas no quitarŽ de Žl mi misericordia, 
Ni falsearŽ mi verdad. 
34 No olvidarŽ mi pacto, 
Ni mudarŽ lo que ha salido de mis labios. 
35 Una vez he jurado por mi santidad, 
Y no mentirŽ a David. 
36 Su descendencia ser‡ para siempre, 
Y su trono como el sol delante de m’. 
37 Como la luna ser‡ firme para siempre, 
Y como un testigo fiel en el cielo. Selah 
38 Mas tœ desechaste y menospreciaste a tu ungido, 
Y te has airado con Žl. 
39 Rompiste el pacto de tu siervo; 
Has profanado su corona hasta la tierra. 
40 Aportillaste todos sus vallados; 
Has destruido sus fortalezas. 
41 Lo saquean todos los que pasan por el camino; 
Es oprobio a sus vecinos. 
42 Has exaltado la diestra de sus enemigos; 
Has alegrado a todos sus adversarios. 
43 Embotaste asimismo el filo de su espada, 
Y no lo levantaste en la batalla. 
44 Hiciste cesar su gloria, 
Y echaste su trono por tierra. 
45 Has acortado los d’as de su juventud; 
Le has cubierto de afrenta. Selah 
46 ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡? ÀTe esconder‡s para siempre? 
ÀArder‡ tu ira como el fuego? 
47 Recuerda cu‡n breve es mi tiempo; 
ÀPor quŽ habr‡s creado en vano a todo hijo de hombre? 
48 ÀQuŽ hombre vivir‡ y no ver‡ muerte? 
ÀLibrar‡ su vida del poder del Seol? Selah 
49 Se–or, Àd—nde est‡n tus antiguas misericordias, 
Que juraste a David por tu verdad? 
50 Se–or, acuŽrdate del oprobio de tus siervos; 
Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno. 
51 Porque tus enemigos, oh Jehov‡, han deshonrado, 
Porque tus enemigos han deshonrado los pasos de tu ungido. 
52 Bendito sea Jehov‡ para siempre. 
AmŽn, y AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO IV
La eternidad de Dios y la transitoriedad del hombre
Oraci—n de MoisŽs, var—n de Dios.
1 Se–or, tœ nos has sido refugio 
De generaci—n en generaci—n. 
2 Antes que naciesen los montes 
Y formases la tierra y el mundo, 
Desde el siglo y hasta el siglo, tœ eres Dios. 
3 Vuelves al hombre hasta ser quebrantado, 
Y dices: Convert’os, hijos de los hombres. 
4 Porque mil a–os delante de tus ojos 
Son como el d’a de ayer, que pas—, 
Y como una de las vigilias de la noche. 
5 Los arrebatas como con torrente de aguas; son como sue–o, 
Como la hierba que crece en la ma–ana. 
6 En la ma–ana florece y crece; 
A la tarde es cortada, y se seca. 
7 Porque con tu furor somos consumidos, 
Y con tu ira somos turbados. 
8 Pusiste nuestras maldades delante de ti, 
Nuestros yerros a la luz de tu rostro. 
9 Porque todos nuestros d’as declinan a causa de tu ira; 
Acabamos nuestros a–os como un pensamiento. 
10 Los d’as de nuestra edad son setenta a–os; 
Y si en los m‡s robustos son ochenta a–os, 
Con todo, su fortaleza es molestia y trabajo, 
Porque pronto pasan, y volamos. 
11 ÀQuiŽn conoce el poder de tu ira, 
Y tu indignaci—n segœn que debes ser temido? 
12 EnsŽ–anos de tal modo a contar nuestros d’as, 
Que traigamos al coraz—n sabidur’a. 
13 VuŽlvete, oh Jehov‡; Àhasta cu‡ndo? 
Y apl‡cate para con tus siervos. 
14 De ma–ana s‡cianos de tu misericordia, 
Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros d’as. 
15 AlŽgranos conforme a los d’as que nos afligiste, 
Y los a–os en que vimos el mal. 
16 Aparezca en tus siervos tu obra, 
Y tu gloria sobre sus hijos. 
17 Sea la luz de Jehov‡ nuestro Dios sobre nosotros, 
Y la obra de nuestras manos confirma sobre nosotros; 
S’, la obra de nuestras manos confirma. 
Morando bajo la sombra del Omnipotente
1 El que habita al abrigo del Alt’simo 
Morar‡ bajo la sombra del Omnipotente. 
2 DirŽ yo a Jehov‡: Esperanza m’a, y castillo m’o; 
Mi Dios, en quien confiarŽ. 
3 El te librar‡ del lazo del cazador, 
De la peste destructora. 
4 Con sus plumas te cubrir‡, 
Y debajo de sus alas estar‡s seguro; 
Escudo y adarga es su verdad. 
5 No temer‡s el terror nocturno, 
Ni saeta que vuele de d’a, 
6 Ni pestilencia que ande en oscuridad, 
Ni mortandad que en medio del d’a destruya. 
7 Caer‡n a tu lado mil, 
Y diez mil a tu diestra; 
Mas a ti no llegar‡. 
8 Ciertamente con tus ojos mirar‡s 
Y ver‡s la recompensa de los imp’os. 
9 Porque has puesto a Jehov‡, que es mi esperanza, 
Al Alt’simo por tu habitaci—n, 
10 No te sobrevendr‡ mal, 
Ni plaga tocar‡ tu morada. 
11 Pues a sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, 
Que te guarden en todos tus caminos. 
12 En las manos te llevar‡n, 
Para que tu pie no tropiece en piedra. 
13 Sobre el le—n y el ‡spid pisar‡s; 
Hollar‡s al cachorro del le—n y al drag—n. 
14 Por cuanto en m’ ha puesto su amor, yo tambiŽn lo librarŽ; 
Le pondrŽ en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. 
15 Me invocar‡, y yo le responderŽ; 
Con Žl estarŽ yo en la angustia; 
Lo librarŽ y le glorificarŽ. 
16 Lo saciarŽ de larga vida, 
Y le mostrarŽ mi salvaci—n. 
Alabanza por la bondad de Dios
Salmo. C‡ntico para el d’a de reposo.
1 Bueno es alabarte, oh Jehov‡, 
Y cantar salmos a tu nombre, oh Alt’simo; 
2 Anunciar por la ma–ana tu misericordia, 
Y tu fidelidad cada noche, 
3 En el decacordio y en el salterio, 
En tono suave con el arpa. 
4 Por cuanto me has alegrado, oh Jehov‡, con tus obras; 
En las obras de tus manos me gozo. 
5 ÁCu‡n grandes son tus obras, oh Jehov‡! 
Muy profundos son tus pensamientos. 
6 El hombre necio no sabe, 
Y el insensato no entiende esto. 
7 Cuando brotan los imp’os como la hierba, 
Y florecen todos los que hacen iniquidad, 
Es para ser destruidos eternamente. 
8 Mas tœ, Jehov‡, para siempre eres Alt’simo. 
9 Porque he aqu’ tus enemigos, oh Jehov‡, 
Porque he aqu’, perecer‡n tus enemigos; 
Ser‡n esparcidos todos los que hacen maldad. 
10 Pero tœ aumentar‡s mis fuerzas como las del bœfalo; 
SerŽ ungido con aceite fresco. 
11 Y mirar‡n mis ojos sobre mis enemigos; 
Oir‡n mis o’dos de los que se levantaron contra m’, de los malignos. 
12 El justo florecer‡ como la palmera; 
Crecer‡ como cedro en el L’bano. 
13 Plantados en la casa de Jehov‡, 
En los atrios de nuestro Dios florecer‡n. 
14 Aun en la vejez fructificar‡n; 
Estar‡n vigorosos y verdes, 
15 Para anunciar que Jehov‡ mi fortaleza es recto, 
Y que en Žl no hay injusticia. 
La majestad de Jehov‡
1 Jehov‡ reina; se visti— de magnificencia; 
Jehov‡ se visti—, se ci–— de poder. 
Afirm— tambiŽn el mundo, y no se mover‡. 
2 Firme es tu trono desde entonces; 
Tœ eres eternamente. 
3 Alzaron los r’os, oh Jehov‡, 
Los r’os alzaron su sonido; 
Alzaron los r’os sus ondas. 
4 Jehov‡ en las alturas es m‡s poderoso 
Que el estruendo de las muchas aguas, 
M‡s que las recias ondas del mar. 
5 Tus testimonios son muy firmes; 
La santidad conviene a tu casa, 
Oh Jehov‡, por los siglos y para siempre. 
Oraci—n clamando por venganza
1 Jehov‡, Dios de las venganzas, 
Dios de las venganzas, muŽstrate. 
2 EngrandŽcete, oh Juez de la tierra; 
Da el pago a los soberbios. 
3 ÀHasta cu‡ndo los imp’os, 
Hasta cu‡ndo, oh Jehov‡, se gozar‡n los imp’os? 
4 ÀHasta cu‡ndo pronunciar‡n, hablar‡n cosas duras, 
Y se vanagloriar‡n todos los que hacen iniquidad? 
5 A tu pueblo, oh Jehov‡, quebrantan, 
Y a tu heredad afligen. 
6 A la viuda y al extranjero matan, 
Y a los huŽrfanos quitan la vida. 
7 Y dijeron: No ver‡ JAH, 
Ni entender‡ el Dios de Jacob. 
8 Entended, necios del pueblo; 
Y vosotros, fatuos, Àcu‡ndo serŽis sabios? 
9 El que hizo el o’do, Àno oir‡? 
El que form— el ojo, Àno ver‡? 
10 El que castiga a las naciones, Àno reprender‡? 
ÀNo sabr‡ el que ense–a al hombre la ciencia? 
11 Jehov‡ conoce los pensamientos de los hombres, 
Que son vanidad. 
12 Bienaventurado el hombre a quien tœ, JAH, corriges, 
Y en tu ley lo instruyes, 
13 Para hacerle descansar en los d’as de aflicci—n, 
En tanto que para el imp’o se cava el hoyo. 
14 Porque no abandonar‡ Jehov‡ a su pueblo, 
Ni desamparar‡ su heredad, 
15 Sino que el juicio ser‡ vuelto a la justicia, 
Y en pos de ella ir‡n todos los rectos de coraz—n. 
16 ÀQuiŽn se levantar‡ por m’ contra los malignos? 
ÀQuiŽn estar‡ por m’ contra los que hacen iniquidad? 
17 Si no me ayudara Jehov‡, 
Pronto morar’a mi alma en el silencio. 
18 Cuando yo dec’a: Mi pie resbala, 
Tu misericordia, oh Jehov‡, me sustentaba. 
19 En la multitud de mis pensamientos dentro de m’, 
Tus consolaciones alegraban mi alma. 
20 ÀSe juntar‡ contigo el trono de iniquidades 
Que hace agravio bajo forma de ley? 
21 Se juntan contra la vida del justo, 
Y condenan la sangre inocente. 
22 Mas Jehov‡ me ha sido por refugio, 
Y mi Dios por roca de mi confianza. 
23 Y Žl har‡ volver sobre ellos su iniquidad, 
Y los destruir‡ en su propia maldad; 
Los destruir‡ Jehov‡ nuestro Dios. 
C‡ntico de alabanza y de adoraci—n
1 Venid, aclamemos alegremente a Jehov‡; 
Cantemos con jœbilo a la roca de nuestra salvaci—n. 
2 Lleguemos ante su presencia con alabanza; 
AclamŽmosle con c‡nticos. 
3 Porque Jehov‡ es Dios grande, 
Y Rey grande sobre todos los dioses. 
4 Porque en su mano est‡n las profundidades de la tierra, 
Y las alturas de los montes son suyas. 
5 Suyo tambiŽn el mar, pues Žl lo hizo; 
Y sus manos formaron la tierra seca. 
6 Venid, adoremos y postrŽmonos; 
ArrodillŽmonos delante de Jehov‡ nuestro Hacedor. 
7 Porque Žl es nuestro Dios; 
Nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano. 
Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezc‡is vuestro coraz—n, como en Meriba, 
Como en el d’a de Masah en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres, 
Me probaron, y vieron mis obras. 
10 Cuarenta a–os estuve disgustado con la naci—n, 
Y dije: Pueblo es que divaga de coraz—n, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jurŽ en mi furor 
Que no entrar’an en mi reposo. 
C‡ntico de alabanza
(1 Cr
-33)
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo; 
Cantad a Jehov‡, toda la tierra. 
2 Cantad a Jehov‡, bendecid su nombre; 
Anunciad de d’a en d’a su salvaci—n. 
3 Proclamad entre las naciones su gloria, 
En todos los pueblos sus maravillas. 
4 Porque grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza; 
Temible sobre todos los dioses. 
5 Porque todos los dioses de los pueblos son ’dolos; 
Pero Jehov‡ hizo los cielos. 
6 Alabanza y magnificencia delante de Žl; 
Poder y gloria en su santuario. 
7 Tributad a Jehov‡, oh familias de los pueblos, 
Dad a Jehov‡ la gloria y el poder. 
8 Dad a Jehov‡ la honra debida a su nombre; 
Traed ofrendas, y venid a sus atrios. 
9 Adorad a Jehov‡ en la hermosura de la santidad; 
Temed delante de Žl, toda la tierra. 
10 Decid entre las naciones: Jehov‡ reina. 
TambiŽn afirm— el mundo, no ser‡ conmovido; 
Juzgar‡ a los pueblos en justicia. 
11 AlŽgrense los cielos, y g—cese la tierra; 
Brame el mar y su plenitud. 
12 Regoc’jese el campo, y todo lo que en Žl est‡; 
Entonces todos los ‡rboles del bosque rebosar‡n de contento, 
13 Delante de Jehov‡ que vino; 
Porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con su verdad. 
El dominio y el poder de Jehov‡
1 Jehov‡ reina; regoc’jese la tierra, 
AlŽgrense las muchas costas. 
2 Nubes y oscuridad alrededor de Žl; 
Justicia y juicio son el cimiento de su trono. 
3 Fuego ir‡ delante de Žl, 
Y abrasar‡ a sus enemigos alrededor. 
4 Sus rel‡mpagos alumbraron el mundo; 
La tierra vio y se estremeci—. 
5 Los montes se derritieron como cera delante de Jehov‡, 
Delante del Se–or de toda la tierra. 
6 Los cielos anunciaron su justicia, 
Y todos los pueblos vieron su gloria. 
7 AvergŸŽncense todos los que sirven a las im‡genes de talla, 
Los que se glor’an en los ’dolos. 
P—strense a Žl todos los dioses. 
8 Oy— Sion, y se alegr—; 
Y la hijas de Jud‡, 
Oh Jehov‡, se gozaron por tus juicios. 
9 Porque tœ, Jehov‡, eres excelso sobre toda la tierra; 
Eres muy exaltado sobre todos los dioses. 
10 Los que am‡is a Jehov‡, aborreced el mal; 
El guarda las almas de sus santos; 
De mano de los imp’os los libra. 
11 Luz est‡ sembrada para el justo, 
Y alegr’a para los rectos de coraz—n. 
12 Alegraos, justos, en Jehov‡, 
Y alabad la memoria de su santidad. 
Alabanza por la justicia de Dios
Salmo.
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo, 
Porque ha hecho maravillas; 
Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. 
2 Jehov‡ ha hecho notoria su salvaci—n; 
A vista de las naciones ha descubierto su justicia. 
3 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; 
Todos los tŽrminos de la tierra han visto la salvaci—n de nuestro Dios. 
4 Cantad alegres a Jehov‡, toda la tierra; 
Levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos. 
5 Cantad salmos a Jehov‡ con arpa; 
Con arpa y voz de c‡ntico. 
6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, 
Delante del rey Jehov‡. 
7 Brame el mar y su plenitud, 
El mundo y los que en Žl habitan; 
8 Los r’os batan las manos, 
Los montes todos hagan regocijo 
9 Delante de Jehov‡, porque vino a juzgar la tierra. 
Juzgar‡ al mundo con justicia, 
Y a los pueblos con rectitud. 
Fidelidad de Jehov‡ para con Israel
1 Jehov‡ reina; temblar‡n los pueblos. 
El est‡ sentado sobre los querubines, se conmover‡ la tierra. 
2 Jehov‡ en Sion es grande, 
Y exaltado sobre todos los pueblos. 
3 Alaben tu nombre grande y temible; 
El es santo. 
4 Y la gloria del rey ama el juicio; 
Tœ confirmas la rectitud; 
Tœ has hecho en Jacob juicio y justicia. 
5 Exaltad a Jehov‡ nuestro Dios, 
Y postraos ante el estrado de sus pies; 
El es santo. 
6 MoisŽs y Aar—n entre sus sacerdotes, 
Y Samuel entre los que invocaron su nombre; 
Invocaban a Jehov‡, y Žl les respond’a. 
7 En columna de nube hablaba con ellos; 
Guardaban sus testimonios, y el estatuto que les hab’a dado. 
8 Jehov‡ Dios nuestro, tœ les respond’as; 
Les fuiste un Dios perdonador, 
Y retribuidor de sus obras. 
9 Exaltad a Jehov‡ nuestro Dios, 
Y postraos ante su santo monte, 
Porque Jehov‡ nuestro Dios es santo. 
Exhortaci—n a la gratitud
Salmo de alabanza.
1 Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra. 
2 Servid a Jehov‡ con alegr’a; 
Venid ante su presencia con regocijo. 
3 Reconoced que Jehov‡ es Dios; 
El nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; 
Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. 
4 Entrad por sus puertas con acci—n de gracias, 
Por sus atrios con alabanza; 
Alabadle, bendecid su nombre. 
5 Porque Jehov‡ es bueno; para siempre es su misericordia, 
Y su verdad por todas las generaciones. 
Promesa de vivir rectamente
Salmo de David.
1 Misericordia y juicio cantarŽ; 
A ti cantarŽ yo, oh Jehov‡. 
2 EntenderŽ el camino de la perfecci—n 
Cuando vengas a m’. 
En la integridad de mi coraz—n andarŽ en medio de mi casa. 
3 No pondrŽ delante de mis ojos cosa injusta. 
Aborrezco la obra de los que se desv’an; 
Ninguno de ellos se acercar‡ a m’. 
4 Coraz—n perverso se apartar‡ de m’; 
No conocerŽ al malvado. 
5 Al que solapadamente infama a su pr—jimo, yo lo destruirŽ; 
No sufrirŽ al de ojos altaneros y de coraz—n vanidoso. 
6 Mis ojos pondrŽ en los fieles de la tierra, para que estŽn conmigo; 
El que ande en el camino de la perfecci—n, Žste me servir‡. 
7 No habitar‡ dentro de mi casa el que hace fraude; 
El que habla mentiras no se afirmar‡ delante de mis ojos. 
8 De ma–ana destruirŽ a todos los imp’os de la tierra, 
Para exterminar de la ciudad de Jehov‡ a todos los que hagan iniquidad. 
Oraci—n de un afligido
Oraci—n del que sufre, cuando est‡ angustiado, y delante de Jehov‡ derrama su lamento.
1 Jehov‡, escucha mi oraci—n, 
Y llegue a ti mi clamor. 
2 No escondas de m’ tu rostro en el d’a de mi angustia; 
Inclina a m’ tu o’do; 
Apresœrate a responderme el d’a que te invocare. 
3 Porque mis d’as se han consumido como humo, 
Y mis huesos cual tiz—n est‡n quemados. 
4 Mi coraz—n est‡ herido, y seco como la hierba, 
Por lo cual me olvido de comer mi pan. 
5 Por la voz de mi gemido 
Mis huesos se han pegado a mi carne. 
6 Soy semejante al pel’cano del desierto; 
Soy como el buho de las soledades; 
7 Velo, y soy 
Como el p‡jaro solitario sobre el tejado. 
8 Cada d’a me afrentan mis enemigos; 
Los que contra m’ se enfurecen, se han conjurado contra m’. 
9 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan, 
Y mi bebida mezclo con l‡grimas, 
10 A causa de tu enojo y de tu ira; 
Pues me alzaste, y me has arrojado. 
11 Mis d’as son como sombra que se va, 
Y me he secado como la hierba. 
12 Mas tœ, Jehov‡, permanecer‡s para siempre, 
Y tu memoria de generaci—n en generaci—n. 
13 Te levantar‡s y tendr‡s misericordia de Sion, 
Porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. 
14 Porque tus siervos aman sus piedras, 
Y del polvo de ella tienen compasi—n. 
15 Entonces las naciones temer‡n el nombre de Jehov‡, 
Y todos los reyes de la tierra tu gloria; 
16 Por cuanto Jehov‡ habr‡ edificado a Sion, 
Y en su gloria ser‡ visto; 
17 Habr‡ considerado la oraci—n de los desvalidos, 
Y no habr‡ desechado el ruego de ellos. 
18 Se escribir‡ esto para la generaci—n venidera; 
Y el pueblo que est‡ por nacer alabar‡ a JAH, 
19 Porque mir— desde lo alto de su santuario; 
Jehov‡ mir— desde los cielos a la tierra, 
20 Para o’r el gemido de los presos, 
Para soltar a los sentenciados a muerte; 
21 Para que publique en Sion el nombre de Jehov‡, 
Y su alabanza en JerusalŽn, 
22 Cuando los pueblos y los reinos se congreguen 
En uno para servir a Jehov‡. 
23 El debilit— mi fuerza en el camino; 
Acort— mis d’as. 
24 Dije: Dios m’o, no me cortes en la mitad de mis d’as; 
Por generaci—n de generaciones son tus a–os. 
25 Desde el principio tœ fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
26 Ellos perecer‡n, mas tœ permanecer‡s; 
Y todos ellos como una vestidura se envejecer‡n; 
Como un vestido los mudar‡s, y ser‡n mudados; 
27 Pero tœ eres el mismo, 
Y tus a–os no se acabar‡n. 
28 Los hijos de tus siervos habitar‡n seguros, 
Y su descendencia ser‡ establecida delante de ti. 
Alabanza por las bendiciones de Dios
Salmo de David.
1 Bendice, alma m’a, a Jehov‡, 
Y bendiga todo mi ser su santo nombre. 
2 Bendice, alma m’a, a Jehov‡, 
Y no olvides ninguno de sus beneficios. 
3 El es quien perdona todas tus iniquidades, 
El que sana todas tus dolencias; 
4 El que rescata del hoyo tu vida, 
El que te corona de favores y misericordias; 
5 El que sacia de bien tu boca 
De modo que te rejuvenezcas como el ‡guila. 
6 Jehov‡ es el que hace justicia 
Y derecho a todos los que padecen violencia. 
7 Sus caminos notific— a MoisŽs, 
Y a los hijos de Israel sus obras. 
8 Misericordioso y clemente es Jehov‡; 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 No contender‡ para siempre, 
Ni para siempre guardar‡ el enojo. 
10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, 
Ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados. 
11 Porque como la altura de los cielos sobre la tierra, 
Engrandeci— su misericordia sobre los que le temen. 
12 Cuanto est‡ lejos el oriente del occidente, 
Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. 
13 Como el padre se compadece de los hijos, 
Se compadece Jehov‡ de los que le temen. 
14 Porque Žl conoce nuestra condici—n; 
Se acuerda de que somos polvo. 
15 El hombre, como la hierba son sus d’as; 
Florece como la flor del campo, 
16 Que pas— el viento por ella, y pereci—, 
Y su lugar no la conocer‡ m‡s. 
17 Mas la misericordia de Jehov‡ es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, 
Y su justicia sobre los hijos de los hijos; 
18 Sobre los que guardan su pacto, 
Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. 
19 Jehov‡ estableci— en los cielos su trono, 
Y su reino domina sobre todos. 
20 Bendecid a Jehov‡, vosotros sus ‡ngeles, 
Poderosos en fortaleza, que ejecut‡is su palabra, 
Obedeciendo a la voz de su precepto. 
21 Bendecid a Jehov‡, vosotros todos sus ejŽrcitos, 
Ministros suyos, que hacŽis su voluntad. 
22 Bendecid a Jehov‡, vosotras todas sus obras, 
En todos los lugares de su se–or’o. 
Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Dios cuida de su creaci—n
1 Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Jehov‡ Dios m’o, mucho te has engrandecido; 
Te has vestido de gloria y de magnificencia. 
2 El que se cubre de luz como de vestidura, 
Que extiende los cielos como una cortina, 
3 Que establece sus aposentos entre las aguas, 
El que pone las nubes por su carroza, 
El que anda sobre las alas del viento; 
4 El que hace a los vientos sus mensajeros, 
Y a las flamas de fuego sus ministros. 
5 El fund— la tierra sobre sus cimientos; 
No ser‡ jam‡s removida. 
6 Con el abismo, como con vestido, la cubriste; 
Sobre los montes estaban las aguas. 
7 A tu reprensi—n huyeron; 
Al sonido de tu trueno se apresuraron; 
8 Subieron los montes, descendieron los valles, 
Al lugar que tœ les fundaste. 
9 Les pusiste tŽrmino, el cual no traspasar‡n, 
Ni volver‡n a cubrir la tierra. 
10 Tœ eres el que env’a las fuentes por los arroyos; 
Van entre los montes; 
11 Dan de beber a todas las bestias del campo; 
Mitigan su sed los asnos monteses. 
12 A sus orillas habitan las aves de los cielos; 
Cantan entre las ramas. 
13 El riega los montes desde sus aposentos; 
Del fruto de sus obras se sacia la tierra. 
14 El hace producir el heno para las bestias, 
Y la hierba para el servicio del hombre, 
Sacando el pan de la tierra, 
15 Y el vino que alegra el coraz—n del hombre, 
El aceite que hace brillar el rostro, 
Y el pan que sustenta la vida del hombre. 
16 Se llenan de savia los ‡rboles de Jehov‡, 
Los cedros del L’bano que Žl plant—. 
17 All’ anidan las aves; 
En las hayas hace su casa la cigŸe–a. 
18 Los montes altos para las cabras monteses; 
Las pe–as, madrigueras para los conejos. 
19 Hizo la luna para los tiempos; 
El sol conoce su ocaso. 
20 Pones las tinieblas, y es la noche; 
En ella corretean todas las bestias de la selva. 
21 Los leoncillos rugen tras la presa, 
Y para buscar de Dios su comida. 
22 Sale el sol, se recogen, 
Y se echan en sus cuevas. 
23 Sale el hombre a su labor, 
Y a su labranza hasta la tarde. 
24 ÁCu‡n innumerables son tus obras, oh Jehov‡! 
Hiciste todas ellas con sabidur’a; 
La tierra est‡ llena de tus beneficios. 
25 He all’ el grande y anchuroso mar, 
En donde se mueven seres innumerables, 
Seres peque–os y grandes. 
26 All’ andan las naves; 
All’ este leviat‡n que hiciste para que jugase en Žl. 
27 Todos ellos esperan en ti, 
Para que les des su comida a su tiempo. 
28 Les das, recogen; 
Abres tu mano, se sacian de bien. 
29 Escondes tu rostro, se turban; 
Les quitas el h‡lito, dejan de ser, 
Y vuelven al polvo. 
30 Env’as tu Esp’ritu, son creados, 
Y renuevas la faz de la tierra. 
31 Sea la gloria de Jehov‡ para siempre; 
AlŽgrese Jehov‡ en sus obras. 
32 El mira a la tierra, y ella tiembla; 
Toca los montes, y humean. 
33 A Jehov‡ cantarŽ en mi vida; 
A mi Dios cantarŽ salmos mientras viva. 
34 Dulce ser‡ mi meditaci—n en Žl; 
Yo me regocijarŽ en Jehov‡. 
35 Sean consumidos de la tierra los pecadores, 
Y los imp’os dejen de ser. 
Bendice, alma m’a, a Jehov‡. 
Aleluya. 
Maravillas de Jehov‡ a favor de Israel
(1 Cr
-22)
1 Alabad a Jehov‡, invocad su nombre; 
Dad a conocer sus obras en los pueblos. 
2 Cantadle, cantadle salmos; 
Hablad de todas sus maravillas. 
3 Gloriaos en su santo nombre; 
AlŽgrese el coraz—n de los que buscan a Jehov‡. 
4 Buscad a Jehov‡ y su poder; 
Buscad siempre su rostro. 
5 Acordaos de las maravillas que Žl ha hecho, 
De sus prodigios y de los juicios de su boca, 
6 Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, 
Hijos de Jacob, sus escogidos. 
7 El es Jehov‡ nuestro Dios; 
En toda la tierra est‡n sus juicios. 
8 Se acord— para siempre de su pacto; 
De la palabra que mand— para mil generaciones, 
9 La cual concert— con Abraham, 
Y de su juramento a Isaac. 
10 La estableci— a Jacob por decreto, 
A Israel por pacto sempiterno, 
11 Diciendo: A ti te darŽ la tierra de Cana‡n 
Como porci—n de vuestra heredad. 
12 Cuando ellos eran pocos en nœmero, 
Y forasteros en ella, 
13 Y andaban de naci—n en naci—n, 
De un reino a otro pueblo, 
14 No consinti— que nadie los agraviase, 
Y por causa de ellos castig— a los reyes. 
15 No toquŽis, dijo, a mis ungidos, 
Ni hag‡is mal a mis profetas. 
16 Trajo hambre sobre la tierra, 
Y quebrant— todo sustento de pan. 
17 Envi— un var—n delante de ellos; 
A JosŽ, que fue vendido por siervo. 
18 Afligieron sus pies con grillos; 
En c‡rcel fue puesta su persona. 
19 Hasta la hora que se cumpli— su palabra, 
El dicho de Jehov‡ le prob—. 
20 Envi— el rey, y le solt—; 
El se–or de los pueblos, y le dej— ir libre. 
21 Lo puso por se–or de su casa, 
Y por gobernador de todas sus posesiones, 
22 Para que reprimiera a sus grandes como Žl quisiese, 
Y a sus ancianos ense–ara sabidur’a. 
23 DespuŽs entr— Israel en Egipto, 
Y Jacob mor— en la tierra de Cam. 
24 Y multiplic— su pueblo en gran manera, 
Y lo hizo m‡s fuerte que sus enemigos. 
25 Cambi— el coraz—n de ellos para que aborreciesen a su pueblo, 
Para que contra sus siervos pensasen mal. 
26 Envi— a su siervo MoisŽs, 
Y a Aar—n, al cual escogi—. 
27 Puso en ellos las palabras de sus se–ales, 
Y sus prodigios en la tierra de Cam. 
28 Envi— tinieblas que lo oscurecieron todo; 
No fueron rebeldes a su palabra. 
29 Volvi— sus aguas en sangre, 
Y mat— sus peces. 
30 Su tierra produjo ranas 
Hasta en las c‡maras de sus reyes. 
31 Habl—, y vinieron enjambres de moscas, 
Y piojos en todos sus tŽrminos. 
32 Les dio granizo por lluvia, 
Y llamas de fuego en su tierra. 
33 Destroz— sus vi–as y sus higueras, 
Y quebr— los ‡rboles de su territorio. 
34 Habl—, y vinieron langostas, 
Y pulg—n sin nœmero; 
35 Y comieron toda la hierba de su pa’s, 
Y devoraron el fruto de su tierra. 
36 Hiri— de muerte a todos los primogŽnitos en su tierra, 
Las primicias de toda su fuerza. 
37 Los sac— con plata y oro; 
Y no hubo en sus tribus enfermo. 
38 Egipto se alegr— de que salieran, 
Porque su terror hab’a ca’do sobre ellos. 
39 Extendi— una nube por cubierta, 
Y fuego para alumbrar la noche. 
40 Pidieron, e hizo venir codornices; 
Y los saci— de pan del cielo. 
41 Abri— la pe–a, y fluyeron aguas; 
Corrieron por los sequedales como un r’o. 
42 Porque se acord— de su santa palabra 
Dada a Abraham su siervo. 
43 Sac— a su pueblo con gozo; 
Con jœbilo a sus escogidos. 
44 Les dio las tierras de las naciones, 
Y las labores de los pueblos heredaron; 
45 Para que guardasen sus estatutos, 
Y cumpliesen sus leyes. 
Aleluya. 
La rebeld’a de Israel
1 Aleluya. 
Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 ÀQuiŽn expresar‡ las poderosas obras de Jehov‡? 
ÀQuiŽn contar‡ sus alabanzas? 
3 Dichosos los que guardan juicio, 
Los que hacen justicia en todo tiempo. 
4 AcuŽrdate de m’, oh Jehov‡, segœn tu benevolencia para con tu pueblo; 
Vis’tame con tu salvaci—n, 
5 Para que yo vea el bien de tus escogidos, 
Para que me goce en la alegr’a de tu naci—n, 
Y me glor’e con tu heredad. 
6 Pecamos nosotros, como nuestros padres; 
Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. 
7 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas; 
No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, 
Sino que se rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. 
8 Pero Žl los salv— por amor de su nombre, 
Para hacer notorio su poder. 
9 Reprendi— al Mar Rojo y lo sec—, 
Y les hizo ir por el abismo como por un desierto. 
10 Los salv— de mano del enemigo, 
Y los rescat— de mano del adversario. 
11 Cubrieron las aguas a sus enemigos; 
No qued— ni uno de ellos. 
12 Entonces creyeron a sus palabras 
Y cantaron su alabanza. 
13 Bien pronto olvidaron sus obras; 
No esperaron su consejo. 
14 Se entregaron a un deseo desordenado en el desierto; 
Y tentaron a Dios en la soledad. 
15 Y Žl les dio lo que pidieron; 
Mas envi— mortandad sobre ellos. 
16 Tuvieron envidia de MoisŽs en el campamento, 
Y contra Aar—n, el santo de Jehov‡. 
17 Entonces se abri— la tierra y trag— a Dat‡n, 
Y cubri— la compa–’a de Abiram. 
18 Y se encendi— fuego en su junta; 
La llama quem— a los imp’os. 
19 Hicieron becerro en Horeb, 
Se postraron ante una imagen de fundici—n. 
20 As’ cambiaron su gloria 
Por la imagen de un buey que come hierba. 
21 Olvidaron al Dios de su salvaci—n, 
Que hab’a hecho grandezas en Egipto, 
22 Maravillas en la tierra de Cam, 
Cosas formidables sobre el Mar Rojo. 
23 Y trat— de destruirlos, 
De no haberse interpuesto MoisŽs su escogido delante de Žl, 
A fin de apartar su indignaci—n para que no los destruyese. 
24 Pero aborrecieron la tierra deseable; 
No creyeron a su palabra, 
25 Antes murmuraron en sus tiendas, 
Y no oyeron la voz de Jehov‡. 
26 Por tanto, alz— su mano contra ellos 
Para abatirlos en el desierto, 
27 Y humillar su pueblo entre las naciones, 
Y esparcirlos por las tierras. 
28 Se unieron asimismo a Baal-peor, 
Y comieron los sacrificios de los muertos. 
29 Provocaron la ira de Dios con sus obras, 
Y se desarroll— la mortandad entre ellos. 
30 Entonces se levant— Finees e hizo juicio, 
Y se detuvo la plaga; 
31 Y le fue contado por justicia 
De generaci—n en generaci—n para siempre. 
32 TambiŽn le irritaron en las aguas de Meriba; 
Y le fue mal a MoisŽs por causa de ellos, 
33 Porque hicieron rebelar a su esp’ritu, 
Y habl— precipitadamente con sus labios. 
34 No destruyeron a los pueblos 
Que Jehov‡ les dijo; 
35 Antes se mezclaron con las naciones, 
Y aprendieron sus obras, 
36 Y sirvieron a sus ’dolos, 
Los cuales fueron causa de su ruina. 
37 Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, 
38 Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, 
Que ofrecieron en sacrificio a los ’dolos de Cana‡n, 
Y la tierra fue contaminada con sangre. 
39 Se contaminaron as’ con sus obras, 
Y se prostituyeron con sus hechos. 
40 Se encendi—, por tanto, el furor de Jehov‡ sobre su pueblo, 
Y abomin— su heredad; 
41 Los entreg— en poder de las naciones, 
Y se ense–orearon de ellos los que les aborrec’an. 
42 Sus enemigos los oprimieron, 
Y fueron quebrantados debajo de su mano. 
43 Muchas veces los libr—; 
Mas ellos se rebelaron contra su consejo, 
Y fueron humillados por su maldad. 
44 Con todo, Žl miraba cuando estaban en angustia, 
Y o’a su clamor; 
45 Y se acordaba de su pacto con ellos, 
Y se arrepent’a conforme a la muchedumbre de sus misericordias. 
46 Hizo asimismo que tuviesen de ellos misericordia todos los que los ten’an cautivos. 
47 S‡lvanos, Jehov‡ Dios nuestro, 
Y rec—genos de entre las naciones, 
Para que alabemos tu santo nombre, 
Para que nos gloriemos en tus alabanzas. 
48 Bendito Jehov‡ Dios de Israel, 
Desde la eternidad y hasta la eternidad; 
Y diga todo el pueblo, AmŽn. 
Aleluya. 
------------------------------------------------------------------------
SALMOS
LIBRO V
Dios libra de la aflicci—n
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 D’ganlo los redimidos de Jehov‡, 
Los que ha redimido del poder del enemigo, 
3 Y los ha congregado de las tierras, 
Del oriente y del occidente, 
Del norte y del sur. 
4 Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino, 
Sin hallar ciudad en donde vivir. 
5 Hambrientos y sedientos, 
Su alma desfallec’a en ellos. 
6 Entonces clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libr— de sus aflicciones. 
7 Los dirigi— por camino derecho, 
Para que viniesen a ciudad habitable. 
8 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
9 Porque sacia al alma menesterosa, 
Y llena de bien al alma hambrienta. 
10 Algunos moraban en tinieblas y sombra de muerte, 
Aprisionados en aflicci—n y en hierros, 
11 Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehov‡, 
Y aborrecieron el consejo del Alt’simo. 
12 Por eso quebrant— con el trabajo sus corazones; 
Cayeron, y no hubo quien los ayudase. 
13 Luego que clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Los libr— de sus aflicciones; 
14 Los sac— de las tinieblas y de la sombra de muerte, 
Y rompi— sus prisiones. 
15 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
16 Porque quebrant— las puertas de bronce, 
Y desmenuz— los cerrojos de hierro. 
17 Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebeli—n 
Y a causa de sus maldades; 
18 Su alma abomin— todo alimento, 
Y llegaron hasta las puertas de la muerte. 
19 Pero clamaron a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libr— de sus aflicciones. 
20 Envi— su palabra, y los san—, 
Y los libr— de su ruina. 
21 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres; 
22 Ofrezcan sacrificios de alabanza, 
Y publiquen sus obras con jœbilo. 
23 Los que descienden al mar en naves, 
Y hacen negocio en las muchas aguas, 
24 Ellos han visto las obras de Jehov‡, 
Y sus maravillas en las profundidades. 
25 Porque habl—, e hizo levantar un viento tempestuoso, 
Que encrespa sus ondas. 
26 Suben a los cielos, descienden a los abismos; 
Sus almas se derriten con el mal. 
27 Tiemblan y titubean como ebrios, 
Y toda su ciencia es inœtil. 
28 Entonces claman a Jehov‡ en su angustia, 
Y los libra de sus aflicciones. 
29 Cambia la tempestad en sosiego, 
Y se apaciguan sus ondas. 
30 Luego se alegran, porque se apaciguaron; 
Y as’ los gu’a al puerto que deseaban. 
31 Alaben la misericordia de Jehov‡, 
Y sus maravillas para con los hijos de los hombres. 
32 Ex‡ltenlo en la congregaci—n del pueblo, 
Y en la reuni—n de ancianos lo alaben. 
33 El convierte los r’os en desierto, 
Y los manantiales de las aguas en sequedales; 
34 La tierra fruct’fera en estŽril, 
Por la maldad de los que la habitan. 
35 Vuelve el desierto en estanques de aguas, 
Y la tierra seca en manantiales. 
36 All’ establece a los hambrientos, 
Y fundan ciudad en donde vivir. 
37 Siembran campos, y plantan vi–as, 
Y rinden abundante fruto. 
38 Los bendice, y se multiplican en gran manera; 
Y no disminuye su ganado. 
39 Luego son menoscabados y abatidos 
A causa de tiran’a, de males y congojas. 
40 El esparce menosprecio sobre los pr’ncipes, 
Y les hace andar perdidos, vagabundos y sin camino. 
41 Levanta de la miseria al pobre, 
Y hace multiplicar las familias como reba–os de ovejas. 
42 VŽanlo los rectos, y alŽgrense, 
Y todos los malos cierren su boca. 
43 ÀQuiŽn es sabio y guardar‡ estas cosas, 
Y entender‡ las misericordias de Jehov‡? 
Petici—n de ayuda contra el enemigo
(Sal
-11; 60
-12)
C‡ntico. Salmo de David.
1 Mi coraz—n est‡ dispuesto, oh Dios; 
CantarŽ y entonarŽ salmos; esta es mi gloria. 
2 DespiŽrtate, salterio y arpa; 
DespertarŽ al alba. 
3 Te alabarŽ, oh Jehov‡, entre los pueblos; 
A ti cantarŽ salmos entre las naciones. 
4 Porque m‡s grande que los cielos es tu misericordia, 
Y hasta los cielos tu verdad. 
5 Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios, 
Y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria. 
6 Para que sean librados tus amados, 
Salva con tu diestra y resp—ndeme. 
7 Dios ha dicho en su santuario: Yo me alegrarŽ; 
RepartirŽ a Siquem, y medirŽ el valle de Sucot. 
8 M’o es Galaad, m’o es ManasŽs, 
Y Efra’n es la fortaleza de mi cabeza; 
Jud‡ es mi legislador. 
9 Moab, la vasija para lavarme; 
Sobre Edom echarŽ mi calzado; 
Me regocijarŽ sobre Filistea. 
10 ÀQuiŽn me guiar‡ a la ciudad fortificada? 
ÀQuiŽn me guiar‡ hasta Edom? 
11 ÀNo ser‡s tœ, oh Dios, que nos hab’as desechado, 
Y no sal’as, oh Dios, con nuestros ejŽrcitos? 
12 Danos socorro contra el adversario, 
Porque vana es la ayuda del hombre. 
13 En Dios haremos proezas, 
Y Žl hollar‡ a nuestros enemigos. 
Clamor de venganza
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Oh Dios de mi alabanza, no calles; 
2 Porque boca de imp’o y boca de enga–ador se han abierto contra m’; 
Han hablado de m’ con lengua mentirosa; 
3 Con palabras de odio me han rodeado, 
Y pelearon contra m’ sin causa. 
4 En pago de mi amor me han sido adversarios; 
Mas yo oraba. 
5 Me devuelven mal por bien, 
Y odio por amor. 
6 Pon sobre Žl al imp’o, 
Y Satan‡s estŽ a su diestra. 
7 Cuando fuere juzgado, salga culpable; 
Y su oraci—n sea para pecado. 
8 Sean sus d’as pocos; 
Tome otro su oficio. 
9 Sean sus hijos huŽrfanos, 
Y su mujer viuda. 
10 Anden sus hijos vagabundos, y mendiguen; 
Y procuren su pan lejos de sus desolados hogares. 
11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene, 
Y extra–os saqueen su trabajo. 
12 No tenga quien le haga misericordia, 
Ni haya quien tenga compasi—n de sus huŽrfanos. 
13 Su posteridad sea destruida; 
En la segunda generaci—n sea borrado su nombre. 
14 Venga en memoria ante Jehov‡ la maldad de sus padres, 
Y el pecado de su madre no sea borrado. 
15 EstŽn siempre delante de Jehov‡, 
Y Žl corte de la tierra su memoria, 
16 Por cuanto no se acord— de hacer misericordia, 
Y persigui— al hombre afligido y menesteroso, 
Al quebrantado de coraz—n, para darle muerte. 
17 Am— la maldici—n, y Žsta le sobrevino; 
Y no quiso la bendici—n, y ella se alej— de Žl. 
18 Se visti— de maldici—n como de su vestido, 
Y entr— como agua en sus entra–as, 
Y como aceite en sus huesos. 
19 SŽale como vestido con que se cubra, 
Y en lugar de cinto con que se ci–a siempre. 
20 Sea este el pago de parte de Jehov‡ a los que me calumnian, 
Y a los que hablan mal contra mi alma. 
21 Y tœ, Jehov‡, Se–or m’o, favorŽceme por amor de tu nombre; 
L’brame, porque tu misericordia es buena. 
22 Porque yo estoy afligido y necesitado, 
Y mi coraz—n est‡ herido dentro de m’. 
23 Me voy como la sombra cuando declina; 
Soy sacudido como langosta. 
24 Mis rodillas est‡n debilitadas a causa del ayuno, 
Y mi carne desfallece por falta de gordura. 
25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; 
Me miraban, y burl‡ndose meneaban su cabeza. 
26 Ayœdame, Jehov‡ Dios m’o; 
S‡lvame conforme a tu misericordia. 
27 Y entiendan que esta es tu mano; 
Que tœ, Jehov‡, has hecho esto. 
28 Maldigan ellos, pero bendice tœ; 
Lev‡ntense, mas sean avergonzados, y regoc’jese tu siervo. 
29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; 
Sean cubiertos de confusi—n como con manto. 
30 Yo alabarŽ a Jehov‡ en gran manera con mi boca, 
Y en medio de muchos le alabarŽ. 
31 Porque Žl se pondr‡ a la diestra del pobre, 
Para librar su alma de los que le juzgan. 
Jehov‡ da dominio al rey
Salmo de David.
1 Jehov‡ dijo a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
2 Jehov‡ enviar‡ desde Sion la vara de tu poder; 
Domina en medio de tus enemigos. 
3 Tu pueblo se te ofrecer‡ voluntariamente en el d’a de tu poder, 
En la hermosura de la santidad. 
Desde el seno de la aurora 
Tienes tœ el roc’o de tu juventud. 
4 Jur— Jehov‡, y no se arrepentir‡: 
Tœ eres sacerdote para siempre 
Segœn el orden de Melquisedec. 
5 El Se–or est‡ a tu diestra; 
Quebrantar‡ a los reyes en el d’a de su ira. 
6 Juzgar‡ entre las naciones, 
Las llenar‡ de cad‡veres; 
Quebrantar‡ las cabezas en muchas tierras. 
7 Del arroyo beber‡ en el camino, 
Por lo cual levantar‡ la cabeza. 
Dios cuida de su pueblo
Aleluya.
1 AlabarŽ a Jehov‡ con todo el coraz—n 
En la compa–’a y congregaci—n de los rectos. 
2 Grandes son las obras de Jehov‡, 
Buscadas de todos los que las quieren. 
3 Gloria y hermosura es su obra, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 Ha hecho memorables sus maravillas; 
Clemente y misericordioso es Jehov‡. 
5 Ha dado alimento a los que le temen; 
Para siempre se acordar‡ de su pacto. 
6 El poder de sus obras manifest— a su pueblo, 
D‡ndole la heredad de las naciones. 
7 Las obras de sus manos son verdad y juicio; 
Fieles son todos sus mandamientos, 
8 Afirmados eternamente y para siempre, 
Hechos en verdad y en rectitud. 
9 Redenci—n ha enviado a su pueblo; 
Para siempre ha ordenado su pacto; 
Santo y temible es su nombre. 
10 El principio de la sabidur’a es el temor de Jehov‡; 
Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; 
Su loor permanece para siempre. 
Prosperidad del que teme a Jehov‡
Aleluya.
1 Bienaventurado el hombre que teme a Jehov‡, 
Y en sus mandamientos se deleita en gran manera. 
2 Su descendencia ser‡ poderosa en la tierra; 
La generaci—n de los rectos ser‡ bendita. 
3 Bienes y riquezas hay en su casa, 
Y su justicia permanece para siempre. 
4 Resplandeci— en las tinieblas luz a los rectos; 
Es clemente, misericordioso y justo. 
5 El hombre de bien tiene misericordia, y presta; 
Gobierna sus asuntos con juicio, 
6 Por lo cual no resbalar‡ jam‡s; 
En memoria eterna ser‡ el justo. 
7 No tendr‡ temor de malas noticias; 
Su coraz—n est‡ firme, confiado en Jehov‡. 
8 Asegurado est‡ su coraz—n; no temer‡, 
Hasta que vea en sus enemigos su deseo. 
9 Reparte, da a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre; 
Su poder ser‡ exaltado en gloria. 
10 Lo ver‡ el imp’o y se irritar‡; 
Crujir‡ los dientes, y se consumir‡. 
El deseo de los imp’os perecer‡. 
Dios levanta al pobre
Aleluya.
1 Alabad, siervos de Jehov‡, 
Alabad el nombre de Jehov‡. 
2 Sea el nombre de Jehov‡ bendito 
Desde ahora y para siempre. 
3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, 
Sea alabado el nombre de Jehov‡. 
4 Excelso sobre todas las naciones es Jehov‡, 
Sobre los cielos su gloria. 
5 ÀQuiŽn como Jehov‡ nuestro Dios, 
Que se sienta en las alturas, 
6 Que se humilla a mirar 
En el cielo y en la tierra? 
7 El levanta del polvo al pobre, 
Y al menesteroso alza del muladar, 
8 Para hacerlos sentar con los pr’ncipes, 
Con los pr’ncipes de su pueblo. 
9 El hace habitar en familia a la estŽril, 
Que se goza en ser madre de hijos. 
Aleluya. 
Las maravillas del Exodo
1 Cuando sali— Israel de Egipto, 
La casa de Jacob del pueblo extranjero, 
2 Jud‡ vino a ser su santuario, 
E Israel su se–or’o. 
3 El mar lo vio, y huy—; 
El Jord‡n se volvi— atr‡s. 
4 Los montes saltaron como carneros, 
Los collados como corderitos. 
5 ÀQuŽ tuviste, oh mar, que huiste? 
ÀY tœ, oh Jord‡n, que te volviste atr‡s? 
6 Oh montes, Àpor quŽ saltasteis como carneros, 
Y vosotros, collados, como corderitos? 
7 A la presencia de Jehov‡ tiembla la tierra, 
A la presencia del Dios de Jacob, 
8 El cual cambi— la pe–a en estanque de aguas, 
Y en fuente de aguas la roca. 
Dios y los ’dolos
1 No a nosotros, oh Jehov‡, no a nosotros, 
Sino a tu nombre da gloria, 
Por tu misericordia, por tu verdad. 
2 ÀPor quŽ han de decir las gentes: 
ÀD—nde est‡ ahora su Dios? 
3 Nuestro Dios est‡ en los cielos; 
Todo lo que quiso ha hecho. 
4 Los ’dolos de ellos son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
5 Tienen boca, mas no hablan; 
Tienen ojos, mas no ven; 
6 Orejas tienen, mas no oyen; 
Tienen narices, mas no huelen; 
7 Manos tienen, mas no palpan; 
Tienen pies, mas no andan; 
No hablan con su garganta. 
8 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y cualquiera que conf’a en ellos. 
9 Oh Israel, conf’a en Jehov‡; 
El es tu ayuda y tu escudo. 
10 Casa de Aar—n, confiad en Jehov‡; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 
11 Los que temŽis a Jehov‡, confiad en Jehov‡; 
El es vuestra ayuda y vuestro escudo. 
12 Jehov‡ se acord— de nosotros; nos bendecir‡; 
Bendecir‡ a la casa de Israel; 
Bendecir‡ a la casa de Aar—n. 
13 Bendecir‡ a los que temen a Jehov‡, 
A peque–os y a grandes. 
14 Aumentar‡ Jehov‡ bendici—n sobre vosotros; 
Sobre vosotros y sobre vuestros hijos. 
15 Benditos vosotros de Jehov‡, 
Que hizo los cielos y la tierra. 
16 Los cielos son los cielos de Jehov‡; 
Y ha dado la tierra a los hijos de los hombres. 
17 No alabar‡n los muertos a JAH, 
Ni cuantos descienden al silencio; 
18 Pero nosotros bendeciremos a JAH 
Desde ahora y para siempre. 
Aleluya. 
Acci—n de gracias por haber sido librado de la muerte
1 Amo a Jehov‡, pues ha o’do 
Mi voz y mis sœplicas; 
2 Porque ha inclinado a m’ su o’do; 
Por tanto, le invocarŽ en todos mis d’as. 
3 Me rodearon ligaduras de muerte, 
Me encontraron las angustias del Seol; 
Angustia y dolor hab’a yo hallado. 
4 Entonces invoquŽ el nombre de Jehov‡, diciendo: 
Oh Jehov‡, libra ahora mi alma. 
5 Clemente es Jehov‡, y justo; 
S’, misericordioso es nuestro Dios. 
6 Jehov‡ guarda a los sencillos; 
Estaba yo postrado, y me salv—. 
7 Vuelve, oh alma m’a, a tu reposo, 
Porque Jehov‡ te ha hecho bien. 
8 Pues tœ has librado mi alma de la muerte, 
Mis ojos de l‡grimas, 
Y mis pies de resbalar. 
9 AndarŽ delante de Jehov‡ 
En la tierra de los vivientes. 
10 Cre’; por tanto hablŽ, 
Estando afligido en gran manera. 
11 Y dije en mi apresuramiento: 
Todo hombre es mentiroso. 
12 ÀQuŽ pagarŽ a Jehov‡ 
Por todos sus beneficios para conmigo? 
13 TomarŽ la copa de la salvaci—n, 
E invocarŽ el nombre de Jehov‡. 
14 Ahora pagarŽ mis votos a Jehov‡ 
Delante de todo su pueblo. 
15 Estimada es a los ojos de Jehov‡ 
La muerte de sus santos. 
16 Oh Jehov‡, ciertamente yo soy tu siervo, 
Siervo tuyo soy, hijo de tu sierva; 
Tœ has roto mis prisiones. 
17 Te ofrecerŽ sacrificio de alabanza, 
E invocarŽ el nombre de Jehov‡. 
18 A Jehov‡ pagarŽ ahora mis votos 
Delante de todo su pueblo, 
19 En los atrios de la casa de Jehov‡, 
En medio de ti, oh JerusalŽn. 
Aleluya. 
Alabanza por la misericordia de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, naciones todas; 
Pueblos todos, alabadle. 
2 Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, 
Y la fidelidad de Jehov‡ es para siempre. 
Aleluya. 
Acci—n de gracias por la salvaci—n recibida de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Diga ahora Israel, 
Que para siempre es su misericordia. 
3 Diga ahora la casa de Aar—n, 
Que para siempre es su misericordia. 
4 Digan ahora los que temen a Jehov‡, 
Que para siempre es su misericordia. 
5 Desde la angustia invoquŽ a JAH, 
Y me respondi— JAH, poniŽndome en lugar espacioso. 
6 Jehov‡ est‡ conmigo; no temerŽ 
Lo que me pueda hacer el hombre. 
7 Jehov‡ est‡ conmigo entre los que me ayudan; 
Por tanto, yo verŽ mi deseo en los que me aborrecen. 
8 Mejor es confiar en Jehov‡ 
Que confiar en el hombre. 
9 Mejor es confiar en Jehov‡ 
Que confiar en pr’ncipes. 
10 Todas las naciones me rodearon; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
11 Me rodearon y me asediaron; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
12 Me rodearon como abejas; se enardecieron como fuego de espinos; 
Mas en el nombre de Jehov‡ yo las destruirŽ. 
13 Me empujaste con violencia para que cayese, 
Pero me ayud— Jehov‡. 
14 Mi fortaleza y mi c‡ntico es JAH, 
Y Žl me ha sido por salvaci—n. 
15 Voz de jœbilo y de salvaci—n hay en las tiendas de los justos; 
La diestra de Jehov‡ hace proezas. 
16 La diestra de Jehov‡ es sublime; 
La diestra de Jehov‡ hace valent’as. 
17 No morirŽ, sino que vivirŽ, 
Y contarŽ las obras de JAH. 
18 Me castig— gravemente JAH, 
Mas no me entreg— a la muerte. 
19 Abridme las puertas de la justicia; 
EntrarŽ por ellas, alabarŽ a JAH. 
20 Esta es puerta de Jehov‡; 
Por ella entrar‡n los justos. 
21 Te alabarŽ porque me has o’do, 
Y me fuiste por salvaci—n. 
22 La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo. 
23 De parte de Jehov‡ es esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos. 
24 Este es el d’a que hizo Jehov‡; 
Nos gozaremos y alegraremos en Žl. 
25 Oh Jehov‡, s‡lvanos ahora, te ruego; 
Te ruego, oh Jehov‡, que nos hagas prosperar ahora. 
26 Bendito el que viene en el nombre de Jehov‡; 
Desde la casa de Jehov‡ os bendecimos. 
27 Jehov‡ es Dios, y nos ha dado luz; 
Atad v’ctimas con cuerdas a los cuernos del altar. 
28 Mi Dios eres tœ, y te alabarŽ; 
Dios m’o, te exaltarŽ. 
29 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno; 
Porque para siempre es su misericordia. 
Excelencias de la ley de Dios
Alef
1 Bienaventurados los perfectos de camino, 
Los que andan en la ley de Jehov‡. 
2 Bienaventurados los que guardan sus testimonios, 
Y con todo el coraz—n le buscan; 
3 Pues no hacen iniquidad 
Los que andan en sus caminos. 
4 Tœ encargaste 
Que sean muy guardados tus mandamientos. 
5 ÁOjal‡ fuesen ordenados mis caminos 
Para guardar tus estatutos! 
6 Entonces no ser’a yo avergonzado, 
Cuando atendiese a todos tus mandamientos. 
7 Te alabarŽ con rectitud de coraz—n 
Cuando aprendiere tus justos juicios. 
8 Tus estatutos guardarŽ; 
No me dejes enteramente. 
Bet
9 ÀCon quŽ limpiar‡ el joven su camino? 
Con guardar tu palabra. 
10 Con todo mi coraz—n te he buscado; 
No me dejes desviarme de tus mandamientos. 
11 En mi coraz—n he guardado tus dichos, 
Para no pecar contra ti. 
12 Bendito tœ, oh Jehov‡; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
13 Con mis labios he contado 
Todos los juicios de tu boca. 
14 Me he gozado en el camino de tus testimonios 
M‡s que de toda riqueza. 
15 En tus mandamientos meditarŽ; 
ConsiderarŽ tus caminos. 
16 Me regocijarŽ en tus estatutos; 
No me olvidarŽ de tus palabras. 
Gu’mel
17 Haz bien a tu siervo; que viva, 
Y guarde tu palabra. 
18 Abre mis ojos, y mirarŽ 
Las maravillas de tu ley. 
19 Forastero soy yo en la tierra; 
No encubras de m’ tus mandamientos. 
20 Quebrantada est‡ mi alma de desear 
Tus juicios en todo tiempo. 
21 Reprendiste a los soberbios, los malditos, 
Que se desv’an de tus mandamientos. 
22 Aparta de m’ el oprobio y el menosprecio, 
Porque tus testimonios he guardado. 
23 Pr’ncipes tambiŽn se sentaron y hablaron contra m’; 
Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 
24 Pues tus testimonios son mis delicias 
Y mis consejeros. 
D‡let
25 Abatida hasta el polvo est‡ mi alma; 
Vivif’came segœn tu palabra. 
26 Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
27 Hazme entender el camino de tus mandamientos, 
Para que medite en tus maravillas. 
28 Se deshace mi alma de ansiedad; 
SustŽntame segœn tu palabra. 
29 Aparta de m’ el camino de la mentira, 
Y en tu misericordia concŽdeme tu ley. 
30 Escog’ el camino de la verdad; 
He puesto tus juicios delante de m’. 
31 Me he apegado a tus testimonios; 
Oh Jehov‡, no me avergŸences. 
32 Por el camino de tus mandamientos correrŽ, 
Cuando ensanches mi coraz—n. 
He
33 EnsŽ–ame, oh Jehov‡, el camino de tus estatutos, 
Y lo guardarŽ hasta el fin. 
34 Dame entendimiento, y guardarŽ tu ley, 
Y la cumplirŽ de todo coraz—n. 
35 Gu’ame por la senda de tus mandamientos, 
Porque en ella tengo mi voluntad. 
36 Inclina mi coraz—n a tus testimonios, 
Y no a la avaricia. 
37 Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; 
Av’vame en tu camino. 
38 Confirma tu palabra a tu siervo, 
Que te teme. 
39 Quita de m’ el oprobio que he temido, 
Porque buenos son tus juicios. 
40 He aqu’ yo he anhelado tus mandamientos; 
Vivif’came en tu justicia. 
Vau
41 Venga a m’ tu misericordia, oh Jehov‡; 
Tu salvaci—n, conforme a tu dicho. 
42 Y darŽ por respuesta a mi avergonzador, 
Que en tu palabra he confiado. 
43 No quites de mi boca en ningœn tiempo la palabra de verdad, 
Porque en tus juicios espero. 
44 GuardarŽ tu ley siempre, 
Para siempre y eternamente. 
45 Y andarŽ en libertad, 
Porque busquŽ tus mandamientos. 
46 HablarŽ de tus testimonios delante de los reyes, 
Y no me avergonzarŽ; 
47 Y me regocijarŽ en tus mandamientos, 
Los cuales he amado. 
48 AlzarŽ asimismo mis manos a tus mandamientos que amŽ, 
Y meditarŽ en tus estatutos. 
Zain
49 AcuŽrdate de la palabra dada a tu siervo, 
En la cual me has hecho esperar. 
50 Ella es mi consuelo en mi aflicci—n, 
Porque tu dicho me ha vivificado. 
51 Los soberbios se burlaron mucho de m’, 
Mas no me he apartado de tu ley. 
52 Me acordŽ, oh Jehov‡, de tus juicios antiguos, 
Y me consolŽ. 
53 Horror se apoder— de m’ a causa de los inicuos 
Que dejan tu ley. 
54 C‡nticos fueron para m’ tus estatutos 
En la casa en donde fui extranjero. 
55 Me acordŽ en la noche de tu nombre, oh Jehov‡, 
Y guardŽ tu ley. 
56 Estas bendiciones tuve 
Porque guardŽ tus mandamientos. 
Chet
57 Mi porci—n es Jehov‡; 
He dicho que guardarŽ tus palabras. 
58 Tu presencia supliquŽ de todo coraz—n; 
Ten misericordia de m’ segœn tu palabra. 
59 ConsiderŽ mis caminos, 
Y volv’ mis pies a tus testimonios. 
60 Me apresurŽ y no me retardŽ 
En guardar tus mandamientos. 
61 Compa–’as de imp’os me han rodeado, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
62 A medianoche me levanto para alabarte 
Por tus justos juicios. 
63 Compa–ero soy yo de todos los que te temen 
Y guardan tus mandamientos. 
64 De tu misericordia, oh Jehov‡, est‡ llena la tierra; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
Tet
65 Bien has hecho con tu siervo, 
Oh Jehov‡, conforme a tu palabra. 
66 EnsŽ–ame buen sentido y sabidur’a, 
Porque tus mandamientos he cre’do. 
67 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; 
Mas ahora guardo tu palabra. 
68 Bueno eres tœ, y bienhechor; 
EnsŽ–ame tus estatutos. 
69 Contra m’ forjaron mentira los soberbios, 
Mas yo guardarŽ de todo coraz—n tus mandamientos. 
70 Se engros— el coraz—n de ellos como sebo, 
Mas yo en tu ley me he regocijado. 
71 Bueno me es haber sido humillado, 
Para que aprenda tus estatutos. 
72 Mejor me es la ley de tu boca 
Que millares de oro y plata. 
Yod
73 Tus manos me hicieron y me formaron; 
Hazme entender, y aprenderŽ tus mandamientos. 
74 Los que te temen me ver‡n, y se alegrar‡n, 
Porque en tu palabra he esperado. 
75 Conozco, oh Jehov‡, que tus juicios son justos, 
Y que conforme a tu fidelidad me afligiste. 
76 Sea ahora tu misericordia para consolarme, 
Conforme a lo que has dicho a tu siervo. 
77 Vengan a m’ tus misericordias, para que viva, 
Porque tu ley es mi delicia. 
78 Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; 
Pero yo meditarŽ en tus mandamientos. 
79 VuŽlvanse a m’ los que te temen 
Y conocen tus testimonios. 
80 Sea mi coraz—n ’ntegro en tus estatutos, 
Para que no sea yo avergonzado. 
Caf
81 Desfallece mi alma por tu salvaci—n, 
Mas espero en tu palabra. 
82 Desfallecieron mis ojos por tu palabra, 
Diciendo: ÀCu‡ndo me consolar‡s? 
83 Porque estoy como el odre al humo; 
Pero no he olvidado tus estatutos. 
84 ÀCu‡ntos son los d’as de tu siervo? 
ÀCu‡ndo har‡s juicio contra los que me persiguen? 
85 Los soberbios me han cavado hoyos; 
Mas no proceden segœn tu ley. 
86 Todos tus mandamientos son verdad; 
Sin causa me persiguen; ayœdame. 
87 Casi me han echado por tierra, 
Pero no he dejado tus mandamientos. 
88 Vivif’came conforme a tu misericordia, 
Y guardarŽ los testimonios de tu boca. 
L‡med
89 Para siempre, oh Jehov‡, 
Permanece tu palabra en los cielos. 
90 De generaci—n en generaci—n es tu fidelidad; 
Tœ afirmaste la tierra, y subsiste. 
91 Por tu ordenaci—n subsisten todas las cosas hasta hoy, 
Pues todas ellas te sirven. 
92 Si tu ley no hubiese sido mi delicia, 
Ya en mi aflicci—n hubiera perecido. 
93 Nunca jam‡s me olvidarŽ de tus mandamientos, 
Porque con ellos me has vivificado. 
94 Tuyo soy yo, s‡lvame, 
Porque he buscado tus mandamientos. 
95 Los imp’os me han aguardado para destruirme; 
Mas yo considerarŽ tus testimonios. 
96 A toda perfecci—n he visto fin; 
Amplio sobremanera es tu mandamiento. 
Mem
97 ÁOh, cu‡nto amo yo tu ley! 
Todo el d’a es ella mi meditaci—n. 
98 Me has hecho m‡s sabio que mis enemigos con tus mandamientos, 
Porque siempre est‡n conmigo. 
99 M‡s que todos mis ense–adores he entendido, 
Porque tus testimonios son mi meditaci—n. 
100 M‡s que los viejos he entendido, 
Porque he guardado tus mandamientos; 
101 De todo mal camino contuve mis pies, 
Para guardar tu palabra. 
102 No me apartŽ de tus juicios, 
Porque tœ me ense–aste. 
103 ÁCu‡n dulces son a mi paladar tus palabras! 
M‡s que la miel a mi boca. 
104 De tus mandamientos he adquirido inteligencia; 
Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira. 
Nun
105 L‡mpara es a mis pies tu palabra, 
Y lumbrera a mi camino. 
106 JurŽ y ratifiquŽ 
Que guardarŽ tus justos juicios. 
107 Afligido estoy en gran manera; 
Vivif’came, oh Jehov‡, conforme a tu palabra. 
108 Te ruego, oh Jehov‡, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, 
Y me ense–es tus juicios. 
109 Mi vida est‡ de continuo en peligro, 
Mas no me he olvidado de tu ley. 
110 Me pusieron lazo los imp’os, 
Pero yo no me desviŽ de tus mandamientos. 
111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, 
Porque son el gozo de mi coraz—n. 
112 Mi coraz—n inclinŽ a cumplir tus estatutos 
De continuo, hasta el fin. 
S‡mec
113 Aborrezco a los hombres hip—critas; 
Mas amo tu ley. 
114 Mi escondedero y mi escudo eres tœ; 
En tu palabra he esperado. 
115 Apartaos de m’, malignos, 
Pues yo guardarŽ los mandamientos de mi Dios. 
116 SustŽntame conforme a tu palabra, y vivirŽ; 
Y no quede yo avergonzado de mi esperanza. 
117 SostŽnme, y serŽ salvo, 
Y me regocijarŽ siempre en tus estatutos. 
118 Hollaste a todos los que se desv’an de tus estatutos, 
Porque su astucia es falsedad. 
119 Como escorias hiciste consumir a todos los imp’os de la tierra; 
Por tanto, yo he amado tus testimonios. 
120 Mi carne se ha estremecido por temor de ti, 
Y de tus juicios tengo miedo. 
Ayin
121 Juicio y justicia he hecho; 
No me abandones a mis opresores. 
122 Afianza a tu siervo para bien; 
No permitas que los soberbios me opriman. 
123 Mis ojos desfallecieron por tu salvaci—n, 
Y por la palabra de tu justicia. 
124 Haz con tu siervo segœn tu misericordia, 
Y ensŽ–ame tus estatutos. 
125 Tu siervo soy yo, dame entendimiento 
Para conocer tus testimonios. 
126 Tiempo es de actuar, oh Jehov‡, 
Porque han invalidado tu ley. 
127 Por eso he amado tus mandamientos 
M‡s que el oro, y m‡s que oro muy puro. 
128 Por eso estimŽ rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, 
Y aborrec’ todo camino de mentira. 
Pe
129 Maravillosos son tus testimonios; 
Por tanto, los ha guardado mi alma. 
130 La exposici—n de tus palabras alumbra; 
Hace entender a los simples. 
131 Mi boca abr’ y suspirŽ, 
Porque deseaba tus mandamientos. 
132 M’rame, y ten misericordia de m’, 
Como acostumbras con los que aman tu nombre. 
133 Ordena mis pasos con tu palabra, 
Y ninguna iniquidad se ense–oree de m’. 
134 L’brame de la violencia de los hombres, 
Y guardarŽ tus mandamientos. 
135 Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, 
Y ensŽ–ame tus estatutos. 
136 R’os de agua descendieron de mis ojos, 
Porque no guardaban tu ley. 
Tsade
137 Justo eres tœ, oh Jehov‡, 
Y rectos tus juicios. 
138 Tus testimonios, que has recomendado, 
Son rectos y muy fieles. 
139 Mi celo me ha consumido, 
Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras. 
140 Sumamente pura es tu palabra, 
Y la ama tu siervo. 
141 Peque–o soy yo, y desechado, 
Mas no me he olvidado de tus mandamientos. 
142 Tu justicia es justicia eterna, 
Y tu ley la verdad. 
143 Aflicci—n y angustia se han apoderado de m’, 
Mas tus mandamientos fueron mi delicia. 
144 Justicia eterna son tus testimonios; 
Dame entendimiento, y vivirŽ. 
Cof
145 ClamŽ con todo mi coraz—n; resp—ndeme, Jehov‡, 
Y guardarŽ tus estatutos. 
146 A ti clamŽ; s‡lvame, 
Y guardarŽ tus testimonios. 
147 Me anticipŽ al alba, y clamŽ; 
EsperŽ en tu palabra. 
148 Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, 
Para meditar en tus mandatos. 
149 Oye mi voz conforme a tu misericordia; 
Oh Jehov‡, vivif’came conforme a tu juicio. 
150 Se acercaron a la maldad los que me persiguen; 
Se alejaron de tu ley. 
151 Cercano est‡s tœ, oh Jehov‡, 
Y todos tus mandamientos son verdad. 
152 Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, 
Que para siempre los has establecido. 
Resh
153 Mira mi aflicci—n, y l’brame, 
Porque de tu ley no me he olvidado. 
154 Defiende mi causa, y red’meme; 
Vivif’came con tu palabra. 
155 Lejos est‡ de los imp’os la salvaci—n, 
Porque no buscan tus estatutos. 
156 Muchas son tus misericordias, oh Jehov‡; 
Vivif’came conforme a tus juicios. 
157 Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, 
Mas de tus testimonios no me he apartado. 
158 Ve’a a los prevaricadores, y me disgustaba, 
Porque no guardaban tus palabras. 
159 Mira, oh Jehov‡, que amo tus mandamientos; 
Vivif’came conforme a tu misericordia. 
160 La suma de tu palabra es verdad, 
Y eterno es todo juicio de tu justicia. 
Sin
161 Pr’ncipes me han perseguido sin causa, 
Pero mi coraz—n tuvo temor de tus palabras. 
162 Me regocijo en tu palabra 
Como el que halla muchos despojos. 
163 La mentira aborrezco y abomino; 
Tu ley amo. 
164 Siete veces al d’a te alabo 
A causa de tus justos juicios. 
165 Mucha paz tienen los que aman tu ley, 
Y no hay para ellos tropiezo. 
166 Tu salvaci—n he esperado, oh Jehov‡, 
Y tus mandamientos he puesto por obra. 
167 Mi alma ha guardado tus testimonios, 
Y los he amado en gran manera. 
168 He guardado tus mandamientos y tus testimonios, 
Porque todos mis caminos est‡n delante de ti. 
Tau
169 Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehov‡; 
Dame entendimiento conforme a tu palabra. 
170 LLegue mi oraci—n delante de ti; 
L’brame conforme a tu dicho. 
171 Mis labios rebosar‡n alabanza 
Cuando me ense–es tus estatutos. 
172 Hablar‡ mi lengua tus dichos, 
Porque todos tus mandamientos son justicia. 
173 EstŽ tu mano pronta para socorrerme, 
Porque tus mandamientos he escogido. 
174 He deseado tu salvaci—n, oh Jehov‡, 
Y tu ley es mi delicia. 
175 Viva mi alma y te alabe, 
Y tus juicios me ayuden. 
176 Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, 
Porque no me he olvidado de tus mandamientos. 
Plegaria ante el peligro de la lengua enga–osa
C‡ntico gradual.
1 A Jehov‡ clamŽ estando en angustia, 
Y Žl me respondi—. 
2 Libra mi alma, oh Jehov‡, del labio mentiroso, 
Y de la lengua fraudulenta. 
3 ÀQuŽ te dar‡, o quŽ te aprovechar‡, 
Oh lengua enga–osa? 
4 Agudas saetas de valiente, 
Con brasas de enebro. 
5 ÁAy de m’, que moro en Mesec, 
Y habito entre las tiendas de Cedar! 
6 Mucho tiempo ha morado mi alma 
Con los que aborrecen la paz. 
7 Yo soy pac’fico; 
Mas ellos, as’ que hablo, me hacen guerra. 
Jehov‡ es tu guardador
C‡ntico gradual.
1 AlzarŽ mis ojos a los montes; 
ÀDe d—nde vendr‡ mi socorro? 
2 Mi socorro viene de Jehov‡, 
Que hizo los cielos y la tierra. 
3 No dar‡ tu pie al resbaladero, 
Ni se dormir‡ el que te guarda. 
4 He aqu’, no se adormecer‡ ni dormir‡ 
El que guarda a Israel. 
5 Jehov‡ es tu guardador; 
Jehov‡ es tu sombra a tu mano derecha. 
6 El sol no te fatigar‡ de d’a, 
Ni la luna de noche. 
7 Jehov‡ te guardar‡ de todo mal; 
El guardar‡ tu alma. 
8 Jehov‡ guardar‡ tu salida y tu entrada 
Desde ahora y para siempre. 
Oraci—n por la paz de JerusalŽn
C‡ntico gradual; de David.
1 Yo me alegrŽ con los que me dec’an: 
A la casa de Jehov‡ iremos. 
2 Nuestros pies estuvieron 
Dentro de tus puertas, oh JerusalŽn. 
3 JerusalŽn, que se ha edificado 
Como una ciudad que est‡ bien unida entre s’. 
4 Y all‡ subieron las tribus, las tribus de JAH, 
Conforme al testimonio dado a Israel, 
Para alabar el nombre de Jehov‡. 
5 Porque all‡ est‡n las sillas del juicio, 
Los tronos de la casa de David. 
6 Pedid por la paz de JerusalŽn; 
Sean prosperados los que te aman. 
7 Sea la paz dentro de tus muros, 
Y el descanso dentro de tus palacios. 
8 Por amor de mis hermanos y mis compa–eros 
DirŽ yo: La paz sea contigo. 
9 Por amor a la casa de Jehov‡ nuestro Dios 
BuscarŽ tu bien. 
Plegaria pidiendo misericordia
C‡ntico gradual.
1 A ti alcŽ mis ojos, 
A ti que habitas en los cielos. 
2 He aqu’, como los ojos de los siervos miran a la mano de sus se–ores, 
Y como los ojos de la sierva a la mano de su se–ora, 
As’ nuestros ojos miran a Jehov‡ nuestro Dios, 
Hasta que tenga misericordia de nosotros. 
3 Ten misericordia de nosotros, oh Jehov‡, ten misericordia de nosotros, 
Porque estamos muy hastiados de menosprecio. 
4 Hastiada est‡ nuestra alma 
Del escarnio de los que est‡n en holgura, 
Y del menosprecio de los soberbios. 
Alabanza por haber sido librado de los enemigos
C‡ntico gradual; de David.
1 A no haber estado Jehov‡ por nosotros, 
Diga ahora Israel; 
2 A no haber estado Jehov‡ por nosotros, 
Cuando se levantaron contra nosotros los hombres, 
3 Vivos nos habr’an tragado entonces, 
Cuando se encendi— su furor contra nosotros. 
4 Entonces nos habr’an inundado las aguas; 
Sobre nuestra alma hubiera pasado el torrente; 
5 Hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas. 
6 Bendito sea Jehov‡, 
Que no nos dio por presa a los dientes de ellos. 
7 Nuestra alma escap— cual ave del lazo de los cazadores; 
Se rompi— el lazo, y escapamos nosotros. 
8 Nuestro socorro est‡ en el nombre de Jehov‡, 
Que hizo el cielo y la tierra. 
Dios protege a su pueblo
C‡ntico gradual.
1 Los que conf’an en Jehov‡ son como el monte de Sion, 
Que no se mueve, sino que permanece para siempre. 
2 Como JerusalŽn tiene montes alrededor de ella, 
As’ Jehov‡ est‡ alrededor de su pueblo 
Desde ahora y para siempre. 
3 Porque no reposar‡ la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; 
No sea que extiendan los justos sus manos a la iniquidad. 
4 Haz bien, oh Jehov‡, a los buenos, 
Y a los que son rectos en su coraz—n. 
5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, 
Jehov‡ los llevar‡ con los que hacen iniquidad; 
Paz sea sobre Israel. 
Oraci—n por la restauraci—n
C‡ntico gradual.
1 Cuando Jehov‡ hiciere volver la cautividad de Sion, 
Seremos como los que sue–an. 
2 Entonces nuestra boca se llenar‡ de risa, 
Y nuestra lengua de alabanza; 
Entonces dir‡n entre las naciones: 
Grandes cosas ha hecho Jehov‡ con Žstos. 
3 Grandes cosas ha hecho Jehov‡ con nosotros; 
Estaremos alegres. 
4 Haz volver nuestra cautividad, oh Jehov‡, 
Como los arroyos del Neguev. 
5 Los que sembraron con l‡grimas, con regocijo segar‡n. 
6 Ir‡ andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; 
Mas volver‡ a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. 
La prosperidad viene de Jehov‡
C‡ntico gradual; para Salom—n.
1 Si Jehov‡ no edificare la casa, 
En vano trabajan los que la edifican; 
Si Jehov‡ no guardare la ciudad, 
En vano vela la guardia. 
2 Por dem‡s es que os levantŽis de madrugada, y vay‡is tarde a reposar, 
Y que com‡is pan de dolores; 
Pues que a su amado dar‡ Dios el sue–o. 
3 He aqu’, herencia de Jehov‡ son los hijos; 
Cosa de estima el fruto del vientre. 
4 Como saetas en mano del valiente, 
As’ son los hijos habidos en la juventud. 
5 Bienaventurado el hombre que llen— su aljaba de ellos; 
No ser‡ avergonzado 
Cuando hablare con los enemigos en la puerta. 
La bienaventuranza del que teme a Jehov‡
C‡ntico gradual.
1 Bienaventurado todo aquel que teme a Jehov‡, 
Que anda en sus caminos. 
2 Cuando comieres el trabajo de tus manos, 
Bienaventurado ser‡s, y te ir‡ bien. 
3 Tu mujer ser‡ como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; 
Tus hijos como plantas de olivo alrededor de tu mesa. 
4 He aqu’ que as’ ser‡ bendecido el hombre 
Que teme a Jehov‡. 
5 Bend’gate Jehov‡ desde Sion, 
Y veas el bien de JerusalŽn todos los d’as de tu vida, 
6 Y veas a los hijos de tus hijos. 
Paz sea sobre Israel. 
Plegaria pidiendo la destrucci—n de los enemigos de Sion
C‡ntico gradual.
1 Mucho me han angustiado desde mi juventud, 
Puede decir ahora Israel; 
2 Mucho me han angustiado desde mi juventud; 
Mas no prevalecieron contra m’. 
3 Sobre mis espaldas araron los aradores; 
Hicieron largos surcos. 
4 Jehov‡ es justo; 
Cort— las coyundas de los imp’os. 
5 Ser‡n avergonzados y vueltos atr‡s 
Todos los que aborrecen a Sion. 
6 Ser‡n como la hierba de los tejados, 
Que se seca antes que crezca; 
7 De la cual no llen— el segador su mano, 
Ni sus brazos el que hace gavillas. 
8 Ni dijeron los que pasaban: 
Bendici—n de Jehov‡ sea sobre vosotros; 
Os bendecimos en el nombre de Jehov‡. 
Esperanza en que Jehov‡ dar‡ redenci—n
C‡ntico gradual.
1 De lo profundo, oh Jehov‡, a ti clamo. 
2 Se–or, oye mi voz; 
EstŽn atentos tus o’dos 
A la voz de mi sœplica. 
3 JAH, si mirares a los pecados, 
ÀQuiŽn, oh Se–or, podr‡ mantenerse? 
4 Pero en ti hay perd—n, 
Para que seas reverenciado. 
5 EsperŽ yo a Jehov‡, esper— mi alma; 
En su palabra he esperado. 
6 Mi alma espera a Jehov‡ 
M‡s que los centinelas a la ma–ana, 
M‡s que los vigilantes a la ma–ana. 
7 Espere Israel a Jehov‡, 
Porque en Jehov‡ hay misericordia, 
Y abundante redenci—n con Žl; 
8 Y Žl redimir‡ a Israel 
De todos sus pecados. 
Confiando en Dios como un ni–o
C‡ntico gradual; de David.
1 Jehov‡, no se ha envanecido mi coraz—n, ni mis ojos se enaltecieron; 
Ni anduve en grandezas, 
Ni en cosas demasiado sublimes para m’. 
2 En verdad que me he comportado y he acallado mi alma 
Como un ni–o destetado de su madre; 
Como un ni–o destetado est‡ mi alma. 
3 Espera, oh Israel, en Jehov‡, 
Desde ahora y para siempre. 
Plegaria por bendici—n sobre el santuario
C‡ntico gradual.
1 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de David, 
Y de toda su aflicci—n; 
2 De c—mo jur— a Jehov‡, 
Y prometi— al Fuerte de Jacob: 
3 No entrarŽ en la morada de mi casa, 
Ni subirŽ sobre el lecho de mi estrado; 
4 No darŽ sue–o a mis ojos, 
Ni a mis p‡rpados adormecimiento, 
5 Hasta que halle lugar para Jehov‡, 
Morada para el Fuerte de Jacob. 
6 He aqu’ en Efrata lo o’mos; 
Lo hallamos en los campos del bosque. 
7 Entraremos en su tabern‡culo; 
Nos postraremos ante el estrado de sus pies. 
8 Lev‡ntate, oh Jehov‡, al lugar de tu reposo, 
Tœ y el arca de tu poder. 
9 Tus sacerdotes se vistan de justicia, 
Y se regocijen tus santos. 
10 Por amor de David tu siervo 
No vuelvas de tu ungido el rostro. 
11 En verdad jur— Jehov‡ a David, 
Y no se retractar‡ de ello: 
De tu descendencia pondrŽ sobre tu trono. 
12 Si tus hijos guardaren mi pacto, 
Y mi testimonio que yo les ense–arŽ, 
Sus hijos tambiŽn se sentar‡n sobre tu trono para siempre. 
13 Porque Jehov‡ ha elegido a Sion; 
La quiso por habitaci—n para s’. 
14 Este es para siempre el lugar de mi reposo; 
Aqu’ habitarŽ, porque la he querido. 
15 BendecirŽ abundantemente su provisi—n; 
A sus pobres saciarŽ de pan. 
16 Asimismo vestirŽ de salvaci—n a sus sacerdotes, 
Y sus santos dar‡n voces de jœbilo. 
17 All’ harŽ reto–ar el poder de David; 
He dispuesto l‡mpara a mi ungido. 
18 A sus enemigos vestirŽ de confusi—n, 
Mas sobre Žl florecer‡ su corona. 
La bienaventuranza del amor fraternal
C‡ntico gradual; de David.
1 ÁMirad cu‡n bueno y cu‡n delicioso es 
Habitar los hermanos juntos en armon’a! 
2 Es como el buen —leo sobre la cabeza, 
El cual desciende sobre la barba, 
La barba de Aar—n, 
Y baja hasta el borde de sus vestiduras; 
3 Como el roc’o de Herm—n, 
Que desciende sobre los montes de Sion; 
Porque all’ env’a Jehov‡ bendici—n, 
Y vida eterna. 
Exhortaci—n a los guardas del templo
C‡ntico gradual.
1 Mirad, bendecid a Jehov‡, 
Vosotros todos los siervos de Jehov‡, 
Los que en la casa de Jehov‡ est‡is por las noches. 
2 Alzad vuestras manos al santuario, 
Y bendecid a Jehov‡. 
3 Desde Sion te bendiga Jehov‡, 
El cual ha hecho los cielos y la tierra. 
La grandeza del Se–or y la vanidad de los ’dolos
Aleluya.
1 Alabad el nombre de Jehov‡; 
Alabadle, siervos de Jehov‡; 
2 Los que est‡is en la casa de Jehov‡, 
En los atrios de la casa de nuestro Dios. 
3 Alabad a JAH, porque Žl es bueno; 
Cantad salmos a su nombre, porque Žl es benigno. 
4 Porque JAH ha escogido a Jacob para s’, 
A Israel por posesi—n suya. 
5 Porque yo sŽ que Jehov‡ es grande, 
Y el Se–or nuestro, mayor que todos los dioses. 
6 Todo lo que Jehov‡ quiere, lo hace, 
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos. 
7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; 
Hace los rel‡mpagos para la lluvia; 
Saca de sus dep—sitos los vientos. 
8 El es quien hizo morir a los primogŽnitos de Egipto, 
Desde el hombre hasta la bestia. 
9 Envi— se–ales y prodigios en medio de ti, oh Egipto, 
Contra Fara—n, y contra todos sus siervos. 
10 Destruy— a muchas naciones, 
Y mat— a reyes poderosos; 
11 A Seh—n rey amorreo, 
A Og rey de Bas‡n, 
Y a todos los reyes de Cana‡n. 
12 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
En heredad a Israel su pueblo. 
13 Oh Jehov‡, eterno es tu nombre; 
Tu memoria, oh Jehov‡, de generaci—n en generaci—n. 
14 Porque Jehov‡ juzgar‡ a su pueblo, 
Y se compadecer‡ de sus siervos. 
15 Los ’dolos de las naciones son plata y oro, 
Obra de manos de hombres. 
16 Tienen boca, y no hablan; 
Tienen ojos, y no ven; 
17 Tienen orejas, y no oyen; 
Tampoco hay aliento en sus bocas. 
18 Semejantes a ellos son los que los hacen, 
Y todos los que en ellos conf’an. 
19 Casa de Israel, bendecid a Jehov‡; 
Casa de Aar—n, bendecid a Jehov‡; 
20 Casa de Lev’, bendecid a Jehov‡; 
Los que temŽis a Jehov‡, bendecid a Jehov‡. 
21 Desde Sion sea bendecido Jehov‡, 
Quien mora en JerusalŽn. 
Aleluya. 
Alabanza por la misericordia eterna de Jehov‡
1 Alabad a Jehov‡, porque Žl es bueno, 
Porque para siempre es su misericordia. 
2 Alabad al Dios de los dioses, 
Porque para siempre es su misericordia. 
3 Alabad al Se–or de los se–ores, 
Porque para siempre es su misericordia. 
4 Al œnico que hace grandes maravillas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
5 Al que hizo los cielos con entendimiento, 
Porque para siempre es su misericordia. 
6 Al que extendi— la tierra sobre las aguas, 
Porque para siempre es su misericordia. 
7 Al que hizo las grandes lumbreras, 
Porque para siempre es su misericordia. 
8 El sol para que se–orease en el d’a, 
Porque para siempre es su misericordia. 
9 La luna y las estrellas para que se–oreasen en la noche, 
Porque para siempre es su misericordia. 
10 Al que hiri— a Egipto en sus primogŽnitos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
11 Al que sac— a Israel de en medio de ellos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
12 Con mano fuerte, y brazo extendido, 
Porque para siempre es su misericordia. 
13 Al que dividi— el Mar Rojo en partes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
14 E hizo pasar a Israel por en medio de Žl, 
Porque para siempre es su misericordia; 
15 Y arroj— a Fara—n y a su ejŽrcito en el Mar Rojo, 
Porque para siempre es su misericordia. 
16 Al que pastore— a su pueblo por el desierto, 
Porque para siempre es su misericordia. 
17 Al que hiri— a grandes reyes, 
Porque para siempre es su misericordia; 
18 Y mat— a reyes poderosos, 
Porque para siempre es su misericordia; 
19 A Seh—n rey amorreo, 
Porque para siempre es su misericordia; 
20 Y a Og rey de Bas‡n, 
Porque para siempre es su misericordia; 
21 Y dio la tierra de ellos en heredad, 
Porque para siempre es su misericordia; 
22 En heredad a Israel su siervo, 
Porque para siempre es su misericordia. 
23 El es el que en nuestro abatimiento se acord— de nosotros, 
Porque para siempre es su misericordia; 
24 Y nos rescat— de nuestros enemigos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
25 El que da alimento a todo ser viviente, 
Porque para siempre es su misericordia. 
26 Alabad al Dios de los cielos, 
Porque para siempre es su misericordia. 
Lamento de los cautivos en Babilonia
1 Junto a los r’os de Babilonia, 
All’ nos sent‡bamos, y aun llor‡bamos, 
Acord‡ndonos de Sion. 
2 Sobre los sauces en medio de ella 
Colgamos nuestras arpas. 
3 Y los que nos hab’an llevado cautivos nos ped’an que cant‡semos, 
Y los que nos hab’an desolado nos ped’an alegr’a, diciendo: 
Cantadnos algunos de los c‡nticos de Sion. 
4 ÀC—mo cantaremos c‡ntico de Jehov‡ 
En tierra de extra–os? 
5 Si me olvidare de ti, oh JerusalŽn, 
Pierda mi diestra su destreza. 
6 Mi lengua se pegue a mi paladar, 
Si de ti no me acordare; 
Si no enalteciere a JerusalŽn 
Como preferente asunto de mi alegr’a. 
7 Oh Jehov‡, recuerda contra los hijos de Edom el d’a de JerusalŽn, 
Cuando dec’an: Arrasadla, arrasadla 
Hasta los cimientos. 
8 Hija de Babilonia la desolada, 
Bienaventurado el que te diere el pago 
De lo que tœ nos hiciste. 
9 Dichoso el que tomare y estrellare tus ni–os 
Contra la pe–a. 
Acci—n de gracias por el favor de Jehov‡
Salmo de David.
1 Te alabarŽ con todo mi coraz—n; 
Delante de los dioses te cantarŽ salmos. 
2 Me postrarŽ hacia tu santo templo, 
Y alabarŽ tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; 
Porque has engrandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas. 
3 El d’a que clamŽ, me respondiste; 
Me fortaleciste con vigor en mi alma. 
4 Te alabar‡n, oh Jehov‡, todos los reyes de la tierra, 
Porque han o’do los dichos de tu boca. 
5 Y cantar‡n de los caminos de Jehov‡, 
Porque la gloria de Jehov‡ es grande. 
6 Porque Jehov‡ es excelso, y atiende al humilde, 
Mas al altivo mira de lejos. 
7 Si anduviere yo en medio de la angustia, tœ me vivificar‡s; 
Contra la ira de mis enemigos extender‡s tu mano, 
Y me salvar‡ tu diestra. 
8 Jehov‡ cumplir‡ su prop—sito en m’; 
Tu misericordia, oh Jehov‡, es para siempre; 
No desampares la obra de tus manos. 
Omnipresencia y omnisciencia de Dios
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 Oh Jehov‡, tœ me has examinado y conocido. 
2 Tœ has conocido mi sentarme y mi levantarme; 
Has entendido desde lejos mis pensamientos. 
3 Has escudri–ado mi andar y mi reposo, 
Y todos mis caminos te son conocidos. 
4 Pues aœn no est‡ la palabra en mi lengua, 
Y he aqu’, oh Jehov‡, tœ la sabes toda. 
5 Detr‡s y delante me rodeaste, 
Y sobre m’ pusiste tu mano. 
6 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para m’; 
Alto es, no lo puedo comprender. 
7 ÀA d—nde me irŽ de tu Esp’ritu? 
ÀY a d—nde huirŽ de tu presencia? 
8 Si subiere a los cielos, all’ est‡s tœ; 
Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aqu’, all’ tœ est‡s. 
9 Si tomare las alas del alba 
Y habitare en el extremo del mar, 
10 Aun all’ me guiar‡ tu mano, 
Y me asir‡ tu diestra. 
11 Si dijere: Ciertamente las tinieblas me encubrir‡n; 
Aun la noche resplandecer‡ alrededor de m’. 
12 Aun las tinieblas no encubren de ti, 
Y la noche resplandece como el d’a; 
Lo mismo te son las tinieblas que la luz. 
13 Porque tœ formaste mis entra–as; 
Tœ me hiciste en el vientre de mi madre. 
14 Te alabarŽ; porque formidables, maravillosas son tus obras; 
Estoy maravillado, 
Y mi alma lo sabe muy bien. 
15 No fue encubierto de ti mi cuerpo, 
Bien que en oculto fui formado, 
Y entretejido en lo m‡s profundo de la tierra. 
16 Mi embri—n vieron tus ojos, 
Y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas 
Que fueron luego formadas, 
Sin faltar una de ellas. 
17 ÁCu‡n preciosos me son, oh Dios, tus pensamientos! 
ÁCu‡n grande es la suma de ellos! 
18 Si los enumero, se multiplican m‡s que la arena; 
Despierto, y aœn estoy contigo. 
19 De cierto, oh Dios, har‡s morir al imp’o; 
Apartaos, pues, de m’, hombres sanguinarios. 
20 Porque blasfemias dicen ellos contra ti; 
Tus enemigos toman en vano tu nombre. 
21 ÀNo odio, oh Jehov‡, a los que te aborrecen, 
Y me enardezco contra tus enemigos? 
22 Los aborrezco por completo; 
Los tengo por enemigos. 
23 Exam’name, oh Dios, y conoce mi coraz—n; 
PruŽbame y conoce mis pensamientos; 
24 Y ve si hay en m’ camino de perversidad, 
Y gu’ame en el camino eterno. 
Sœplica de protecci—n contra los perseguidores
Al mœsico principal. Salmo de David.
1 L’brame, oh Jehov‡, del hombre malo; 
Gu‡rdame de hombres violentos, 
2 Los cuales maquinan males en el coraz—n, 
Cada d’a urden contiendas. 
3 Aguzaron su lengua como la serpiente; 
Veneno de ‡spid hay debajo de sus labios. Selah 
4 Gu‡rdame, oh Jehov‡, de manos del imp’o; 
L’brame de hombres injuriosos, 
Que han pensado trastornar mis pasos. 
5 Me han escondido lazo y cuerdas los soberbios; 
Han tendido red junto a la senda; 
Me han puesto lazos. Selah 
6 He dicho a Jehov‡: Dios m’o eres tœ; 
Escucha, oh Jehov‡, la voz de mis ruegos. 
7 Jehov‡ Se–or, potente salvador m’o, 
Tœ pusiste a cubierto mi cabeza en el d’a de batalla. 
8 No concedas, oh Jehov‡, al imp’o sus deseos; 
No saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca. Selah 
9 En cuanto a los que por todas partes me rodean, 
La maldad de sus propios labios cubrir‡ su cabeza. 
10 Caer‡n sobre ellos brasas; 
Ser‡n echados en el fuego, 
En abismos profundos de donde no salgan. 
11 El hombre deslenguado no ser‡ firme en la tierra; 
El mal cazar‡ al hombre injusto para derribarle. 
12 Yo sŽ que Jehov‡ tomar‡ a su cargo la causa del afligido, 
Y el derecho de los necesitados. 
13 Ciertamente los justos alabar‡n tu nombre; 
Los rectos morar‡n en tu presencia. 
Oraci—n a fin de ser guardado del mal
Salmo de David.
1 Jehov‡, a ti he clamado; apresœrate a m’; 
Escucha mi voz cuando te invocare. 
2 Suba mi oraci—n delante de ti como el incienso, 
El don de mis manos como la ofrenda de la tarde. 
3 Pon guarda a mi boca, oh Jehov‡; 
Guarda la puerta de mis labios. 
4 No dejes que se incline mi coraz—n a cosa mala, 
A hacer obras imp’as 
Con los que hacen iniquidad; 
Y no coma yo de sus deleites. 
5 Que el justo me castigue, ser‡ un favor, 
Y que me reprenda ser‡ un excelente b‡lsamo 
Que no me herir‡ la cabeza; 
Pero mi oraci—n ser‡ continuamente contra las maldades de aquŽllos. 
6 Ser‡n despe–ados sus jueces, 
Y oir‡n mis palabras, que son verdaderas. 
7 Como quien hiende y rompe la tierra, 
Son esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol. 
8 Por tanto, a ti, oh Jehov‡, Se–or, miran mis ojos; 
En ti he confiado; no desampares mi alma. 
9 Gu‡rdame de los lazos que me han tendido, 
Y de las trampas de los que hacen iniquidad. 
10 Caigan los imp’os a una en sus redes, 
Mientras yo pasarŽ adelante. 
Petici—n de ayuda en medio de la prueba
Masquil de David. Oraci—n que hizo cuando estaba en la cueva.
1 Con mi voz clamarŽ a Jehov‡; 
Con mi voz pedirŽ a Jehov‡ misericordia. 
2 Delante de Žl expondrŽ mi queja; 
Delante de Žl manifestarŽ mi angustia. 
3 Cuando mi esp’ritu se angustiaba dentro de m’, tœ conociste mi senda. 
En el camino en que andaba, me escondieron lazo. 
4 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien me quiera conocer; 
No tengo refugio, ni hay quien cuide de mi vida. 
5 ClamŽ a ti, oh Jehov‡; 
Dije: Tœ eres mi esperanza, 
Y mi porci—n en la tierra de los vivientes. 
6 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. 
L’brame de los que me persiguen, porque son m‡s fuertes que yo. 
7 Saca mi alma de la c‡rcel, para que alabe tu nombre; 
Me rodear‡n los justos, 
Porque tœ me ser‡s propicio. 
Sœplica de liberaci—n y direcci—n
Salmo de David.
1 Oh Jehov‡, oye mi oraci—n, escucha mis ruegos; 
Resp—ndeme por tu verdad, por tu justicia. 
2 Y no entres en juicio con tu siervo; 
Porque no se justificar‡ delante de ti ningœn ser humano. 
3 Porque ha perseguido el enemigo mi alma; 
Ha postrado en tierra mi vida; 
Me ha hecho habitar en tinieblas como los ya muertos. 
4 Y mi esp’ritu se angusti— dentro de m’; 
Est‡ desolado mi coraz—n. 
5 Me acordŽ de los d’as antiguos; 
Meditaba en todas tus obras; 
Reflexionaba en las obras de tus manos. 
6 Extend’ mis manos a ti, 
Mi alma a ti como la tierra sedienta. Selah 
7 Resp—ndeme pronto, oh Jehov‡, porque desmaya mi esp’ritu; 
No escondas de m’ tu rostro, 
No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura. 
8 Hazme o’r por la ma–ana tu misericordia, 
Porque en ti he confiado; 
Hazme saber el camino por donde ande, 
Porque a ti he elevado mi alma. 
9 L’brame de mis enemigos, oh Jehov‡; 
En ti me refugio. 
10 EnsŽ–ame a hacer tu voluntad, porque tœ eres mi Dios; 
Tu buen esp’ritu me gu’e a tierra de rectitud. 
11 Por tu nombre, oh Jehov‡, me vivificar‡s; 
Por tu justicia sacar‡s mi alma de angustia. 
12 Y por tu misericordia disipar‡s a mis enemigos, 
Y destruir‡s a todos los adversarios de mi alma, 
Porque yo soy tu siervo. 
Oraci—n pidiendo socorro y prosperidad
Salmo de David.
1 Bendito sea Jehov‡, mi roca, 
Quien adiestra mis manos para la batalla, 
Y mis dedos para la guerra; 
2 Misericordia m’a y mi castillo, 
Fortaleza m’a y mi libertador, 
Escudo m’o, en quien he confiado; 
El que sujeta a mi pueblo debajo de m’. 
3 Oh Jehov‡, ÀquŽ es el hombre, para que en Žl pienses, 
O el hijo de hombre, para que lo estimes? 
4 El hombre es semejante a la vanidad; 
Sus d’as son como la sombra que pasa. 
5 Oh Jehov‡, inclina tus cielos y desciende; 
Toca los montes, y humeen. 
6 Despide rel‡mpagos y dis’palos, 
Env’a tus saetas y tœrbalos. 
7 Env’a tu mano desde lo alto; 
Red’meme, y s‡came de las muchas aguas, 
De la mano de los hombres extra–os, 
8 Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 
9 Oh Dios, a ti cantarŽ c‡ntico nuevo; 
Con salterio, con decacordio cantarŽ a ti. 
10 Tœ, el que da victoria a los reyes, 
El que rescata de maligna espada a David su siervo. 
11 Resc‡tame, y l’brame de la mano de los hombres extra–os, 
Cuya boca habla vanidad, 
Y cuya diestra es diestra de mentira. 
12 Sean nuestros hijos como plantas crecidas en su juventud, 
Nuestras hijas como esquinas labradas como las de un palacio; 
13 Nuestros graneros llenos, provistos de toda suerte de grano; 
Nuestros ganados, que se multipliquen a millares y decenas de millares en nuestros campos; 
14 Nuestros bueyes estŽn fuertes para el trabajo; 
No tengamos asalto, ni que hacer salida, 
Ni grito de alarma en nuestras plazas. 
15 Bienaventurado el pueblo que tiene esto; 
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehov‡. 
Alabanza por la bondad y el poder de Dios
Salmo de alabanza; de David.
1 Te exaltarŽ, mi Dios, mi Rey, 
Y bendecirŽ tu nombre eternamente y para siempre. 
2 Cada d’a te bendecirŽ, 
Y alabarŽ tu nombre eternamente y para siempre. 
3 Grande es Jehov‡, y digno de suprema alabanza; 
Y su grandeza es inescrutable. 
4 Generaci—n a generaci—n celebrar‡ tus obras, 
Y anunciar‡ tus poderosos hechos. 
5 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia, 
Y en tus hechos maravillosos meditarŽ. 
6 Del poder de tus hechos estupendos hablar‡n los hombres, 
Y yo publicarŽ tu grandeza. 
7 Proclamar‡n la memoria de tu inmensa bondad, 
Y cantar‡n tu justicia. 
8 Clemente y misericordioso es Jehov‡, 
Lento para la ira, y grande en misericordia. 
9 Bueno es Jehov‡ para con todos, 
Y sus misericordias sobre todas sus obras. 
10 Te alaben, oh Jehov‡, todas tus obras, 
Y tus santos te bendigan. 
11 La gloria de tu reino digan, 
Y hablen de tu poder, 
12 Para hacer saber a los hijos de los hombres sus poderosos hechos, 
Y la gloria de la magnificencia de su reino. 
13 Tu reino es reino de todos los siglos, 
Y tu se–or’o en todas las generaciones. 
14 Sostiene Jehov‡ a todos los que caen, 
Y levanta a todos los oprimidos. 
15 Los ojos de todos esperan en ti, 
Y tœ les das su comida a su tiempo. 
16 Abres tu mano, 
Y colmas de bendici—n a todo ser viviente. 
17 Justo es Jehov‡ en todos sus caminos, 
Y misericordioso en todas sus obras. 
18 Cercano est‡ Jehov‡ a todos los que le invocan, 
A todos los que le invocan de veras. 
19 Cumplir‡ el deseo de los que le temen; 
Oir‡ asimismo el clamor de ellos, y los salvar‡. 
20 Jehov‡ guarda a todos los que le aman, 
Mas destruir‡ a todos los imp’os. 
21 La alabanza de Jehov‡ proclamar‡ mi boca; 
Y todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre. 
Alabanza por la justicia de Dios
Aleluya.
1 Alaba, oh alma m’a, a Jehov‡. 
2 AlabarŽ a Jehov‡ en mi vida; 
CantarŽ salmos a mi Dios mientras viva. 
3 No confiŽis en los pr’ncipes, 
Ni en hijo de hombre, porque no hay en Žl salvaci—n. 
4 Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; 
En ese mismo d’a perecen sus pensamientos. 
5 Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, 
Cuya esperanza est‡ en Jehov‡ su Dios, 
6 El cual hizo los cielos y la tierra, 
El mar, y todo lo que en ellos hay; 
Que guarda verdad para siempre, 
7 Que hace justicia a los agraviados, 
Que da pan a los hambrientos. 
Jehov‡ liberta a los cautivos; 
8 Jehov‡ abre los ojos a los ciegos; 
Jehov‡ levanta a los ca’dos; 
Jehov‡ ama a los justos. 
9 Jehov‡ guarda a los extranjeros; 
Al huŽrfano y a la viuda sostiene, 
Y el camino de los imp’os trastorna. 
10 Reinar‡ Jehov‡ para siempre; 
Tu Dios, oh Sion, de generaci—n en generaci—n. 
Aleluya. 
Alabanza por el favor de Dios hacia JerusalŽn
1 Alabad a JAH, 
Porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios; 
Porque suave y hermosa es la alabanza. 
2 Jehov‡ edifica a JerusalŽn; 
A los desterrados de Israel recoger‡. 
3 El sana a los quebrantados de coraz—n, 
Y venda sus heridas. 
4 El cuenta el nœmero de las estrellas; 
A todas ellas llama por sus nombres. 
5 Grande es el Se–or nuestro, y de mucho poder; 
Y su entendimiento es infinito. 
6 Jehov‡ exalta a los humildes, 
Y humilla a los imp’os hasta la tierra. 
7 Cantad a Jehov‡ con alabanza, 
Cantad con arpa a nuestro Dios. 
8 El es quien cubre de nubes los cielos, 
El que prepara la lluvia para la tierra, 
El que hace a los montes producir hierba. 
9 El da a la bestia su mantenimiento, 
Y a los hijos de los cuervos que claman. 
10 No se deleita en la fuerza del caballo, 
Ni se complace en la agilidad del hombre. 
11 Se complace Jehov‡ en los que le temen, 
Y en los que esperan en su misericordia. 
12 Alaba a Jehov‡, JerusalŽn; 
Alaba a tu Dios, oh Sion. 
13 Porque fortific— los cerrojos de tus puertas; 
Bendijo a tus hijos dentro de ti. 
14 El da en tu territorio la paz; 
Te har‡ saciar con lo mejor del trigo. 
15 El env’a su palabra a la tierra; 
Velozmente corre su palabra. 
16 Da la nieve como lana, 
Y derrama la escarcha como ceniza. 
17 Echa su hielo como pedazos; 
Ante su fr’o, ÀquiŽn resistir‡? 
18 Enviar‡ su palabra, y los derretir‡; 
Soplar‡ su viento, y fluir‡n las aguas. 
19 Ha manifestado sus palabras a Jacob, 
Sus estatutos y sus juicios a Israel. 
20 No ha hecho as’ con ninguna otra de las naciones; 
Y en cuanto a sus juicios, no los conocieron. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a la creaci—n, para que alabe a Jehov‡
Aleluya.
1 Alabad a Jehov‡ desde los cielos; 
Alabadle en las alturas. 
2 Alabadle, vosotros todos sus ‡ngeles; 
Alabadle, vosotros todos sus ejŽrcitos. 
3 Alabadle, sol y luna; 
Alabadle, vosotras todas, lucientes estrellas. 
4 Alabadle, cielos de los cielos, 
Y las aguas que est‡n sobre los cielos. 
5 Alaben el nombre de Jehov‡; 
Porque Žl mand—, y fueron creados. 
6 Los hizo ser eternamente y para siempre; 
Les puso ley que no ser‡ quebrantada. 
7 Alabad a Jehov‡ desde la tierra, 
Los monstruos marinos y todos los abismos; 
8 El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, 
El viento de tempestad que ejecuta su palabra; 
9 Los montes y todos los collados, 
El ‡rbol de fruto y todos los cedros; 
10 La bestia y todo animal, 
Reptiles y vol‡tiles; 
11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, 
Los pr’ncipes y todos los jueces de la tierra; 
12 Los j—venes y tambiŽn las doncellas, 
Los ancianos y los ni–os. 
13 Alaben el nombre de Jehov‡, 
Porque s—lo su nombre es enaltecido. 
Su gloria es sobre tierra y cielos. 
14 El ha exaltado el poder’o de su pueblo; 
Al‡benle todos sus santos, los hijos de Israel, 
El pueblo a Žl cercano. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a Israel, para que alabe a Jehov‡
Aleluya.
1 Cantad a Jehov‡ c‡ntico nuevo; 
Su alabanza sea en la congregaci—n de los santos. 
2 AlŽgrese Israel en su Hacedor; 
Los hijos de Sion se gocen en su Rey. 
3 Alaben su nombre con danza; 
Con pandero y arpa a Žl canten. 
4 Porque Jehov‡ tiene contentamiento en su pueblo; 
Hermosear‡ a los humildes con la salvaci—n. 
5 Regoc’jense los santos por su gloria, 
Y canten aun sobre sus camas. 
6 Exalten a Dios con sus gargantas, 
Y espadas de dos filos en sus manos, 
7 Para ejecutar venganza entre las naciones, 
Y castigo entre los pueblos; 
8 Para aprisionar a sus reyes con grillos, 
Y a sus nobles con cadenas de hierro; 
9 Para ejecutar en ellos el juicio decretado; 
Gloria ser‡ esto para todos sus santos. 
Aleluya. 
Exhortaci—n a alabar a Dios con instrumentos de mœsica
Aleluya.
1 Alabad a Dios en su santuario; 
Alabadle en la magnificencia de su firmamento. 
2 Alabadle por sus proezas; 
Alabadle conforme a la muchedumbre de su grandeza. 
3 Alabadle a son de bocina; 
Alabadle con salterio y arpa. 
4 Alabadle con pandero y danza; 
Alabadle con cuerdas y flautas. 
5 Alabadle con c’mbalos resonantes; 
Alabadle con c’mbalos de jœbilo. 
6 Todo lo que respira alabe a JAH. 
Aleluya. 
------------------------------------------------------------------------
PROVERBIOS 
Motivo de los proverbios
1 Los proverbios de Salom—n, hijo de David, rey de Israel. 
2 Para entender sabidur’a y doctrina, 
Para conocer razones prudentes, 
3 Para recibir el consejo de prudencia, 
Justicia, juicio y equidad; 
4 Para dar sagacidad a los simples, 
Y a los j—venes inteligencia y cordura. 
5 Oir‡ el sabio, y aumentar‡ el saber, 
Y el entendido adquirir‡ consejo, 
6 Para entender proverbio y declaraci—n, 
Palabras de sabios, y sus dichos profundos. 
7 El principio de la sabidur’a es el temor de Jehov‡; 
Los insensatos desprecian la sabidur’a y la ense–anza. 
Amonestaciones de la Sabidur’a
8 Oye,hijo m’o, la instrucci—n de tu padre, 
Y no desprecies la direcci—n de tu madre; 
9 Porque adorno de gracia ser‡n a tu cabeza, 
Y collares a tu cuello. 
10 Hijo m’o, si los pecadores te quisieren enga–ar, 
No consientas. 
11 Si dijeren: Ven con nosotros; 
Pongamos asechanzas para derramar sangre, 
Acechemos sin motivo al inocente; 
12 Los tragaremos vivos como el Seol, 
Y enteros, como los que caen en un abismo; 
13 Hallaremos riquezas de toda clase, 
Llenaremos nuestras casas de despojos; 
14 Echa tu suerte entre nosotros; 
Tengamos todos una bolsa,Ñ 
15 Hijo m’o, no andes en camino con ellos. 
Aparta tu pie de sus veredas, 
16 Porque sus pies corren hacia el mal, 
Y van presurosos a derramar sangre. 
17 Porque en vano se tender‡ la red 
Ante los ojos de toda ave; 
18 Pero ellos a su propia sangre ponen asechanzas, 
Y a sus almas tienden lazo. 
19 Tales son las sendas de todo el que es dado a la codicia, 
La cual quita la vida de sus poseedores. 
20 La sabidur’a clama en las calles, 
Alza su voz en las plazas; 
21 Clama en los principales lugares de reuni—n; 
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones. 
22 ÀHasta cu‡ndo, oh simples, amarŽis la simpleza, 
Y los burladores desear‡n el burlar, 
Y los insensatos aborrecer‡n la ciencia? 
23 Volveos a mi reprensi—n; 
He aqu’ yo derramarŽ mi esp’ritu sobre vosotros, 
Y os harŽ saber mis palabras. 
24 Por cuanto llamŽ, y no quisisteis o’r, 
Extend’ mi mano, y no hubo quien atendiese, 
25 Sino que desechasteis todo consejo m’o 
Y mi reprensi—n no quisisteis, 
26 TambiŽn yo me reirŽ en vuestra calamidad, 
Y me burlarŽ cuando os viniere lo que temŽis; 
27 Cuando viniere como una destrucci—n lo que temŽis, 
Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; 
Cuando sobre vosotros viniere tribulaci—n y angustia. 
28 Entonces me llamar‡n, y no responderŽ; 
Me buscar‡n de ma–ana, y no me hallar‡n. 
29 Por cuanto aborrecieron la sabidur’a, 
Y no escogieron el temor de Jehov‡, 
30 Ni quisieron mi consejo, 
Y menospreciaron toda reprensi—n m’a, 
31 Comer‡n del fruto de su camino, 
Y ser‡n hastiados de sus propios consejos. 
32 Porque el desv’o de los ignorantes los matar‡, 
Y la prosperidad de los necios los echar‡ a perder; 
33 Mas el que me oyere, habitar‡ confiadamente 
Y vivir‡ tranquilo, sin temor del mal. 
Excelencias de la sabidur’a
1 Hijo m’o, si recibieres mis palabras, 
Y mis mandamientos guardares dentro de ti, 
2 Haciendo estar atento tu o’do a la sabidur’a; 
Si inclinares tu coraz—n a la prudencia, 
3 Si clamares a la inteligencia, 
Y a la prudencia dieres tu voz; 
4 Si como a la plata la buscares, 
Y la escudri–ares como a tesoros, 
5 Entonces entender‡s el temor de Jehov‡, 
Y hallar‡s el conocimiento de Dios. 
6 Porque Jehov‡ da la sabidur’a, 
Y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. 
7 El provee de sana sabidur’a a los rectos; 
Es escudo a los que caminan rectamente. 
8 Es el que guarda las veredas del juicio, 
Y preserva el camino de sus santos. 
9 Entonces entender‡s justicia, juicio 
Y equidad, y todo buen camino. 
10 Cuando la sabidur’a entrare en tu coraz—n, 
Y la ciencia fuere grata a tu alma, 
11 La discreci—n te guardar‡; 
Te preservar‡ la inteligencia, 
12 Para librarte del mal camino, 
De los hombres que hablan perversidades, 
13 Que dejan los caminos derechos, 
Para andar por sendas tenebrosas; 
14 Que se alegran haciendo el mal, 
Que se huelgan en las perversidades del vicio; 
15 Cuyas veredas son torcidas, 
Y torcidos sus caminos. 
16 Ser‡s librado de la mujer extra–a, 
De la ajena que halaga con sus palabras, 
17 La cual abandona al compa–ero de su juventud, 
Y se olvida del pacto de su Dios. 
18 Por lo cual su casa est‡ inclinada a la muerte, 
Y sus veredas hacia los muertos; 
19 Todos los que a ella se lleguen, no volver‡n, 
Ni seguir‡n otra vez los senderos de la vida. 
20 As’ andar‡s por el camino de los buenos, 
Y seguir‡s las veredas de los justos; 
21 Porque los rectos habitar‡n la tierra, 
Y los perfectos permanecer‡n en ella, 
22 Mas los imp’os ser‡n cortados de la tierra, 
Y los prevaricadores ser‡n de ella desarraigados. 
Exhortaci—n a la obediencia
1 Hijo m’o, no te olvides de mi ley, 
Y tu coraz—n guarde mis mandamientos; 
2 Porque largura de d’as y a–os de vida 
Y paz te aumentar‡n. 
3 Nunca se aparten de ti la misericordia y la verdad; 
Atalas a tu cuello, 
Escr’belas en la tabla de tu coraz—n; 
4 Y hallar‡s gracia y buena opini—n 
Ante los ojos de Dios y de los hombres. 
5 F’ate de Jehov‡ de todo tu coraz—n, 
Y no te apoyes en tu propia prudencia. 
6 Recon—celo en todos tus caminos, 
Y Žl enderezar‡ tus veredas. 
7 No seas sabio en tu propia opini—n; 
Teme a Jehov‡, y ap‡rtate del mal; 
8 Porque ser‡ medicina a tu cuerpo, 
Y refrigerio para tus huesos. 
9 Honra a Jehov‡ con tus bienes, 
Y con las primicias de todos tus frutos; 
10 Y ser‡n llenos tus graneros con abundancia, 
Y tus lagares rebosar‡n de mosto. 
11 No menosprecies, hijo m’o, el castigo de Jehov‡, 
Ni te fatigues de su correcci—n; 
12 Porque Jehov‡ al que ama castiga, 
Como el padre al hijo a quien quiere. 
13 Bienaventurado el hombre que halla la sabidur’a, 
Y que obtiene la inteligencia; 
14 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, 
Y sus frutos m‡s que el oro fino. 
15 M‡s preciosa es que las piedras preciosas; 
Y todo lo que puedes desear, no se puede comparar a ella. 
16 Largura de d’as est‡ en su mano derecha; 
En su izquierda, riquezas y honra. 
17 Sus caminos son caminos deleitosos, 
Y todas sus veredas paz. 
18 Ella es ‡rbol de vida a los que de ella echan mano, 
Y bienaventurados son los que la retienen. 
19 Jehov‡ con sabidur’a fund— la tierra; 
Afirm— los cielos con inteligencia. 
20 Con su ciencia los abismos fueron divididos, 
Y destilan roc’o los cielos. 
21 Hijo m’o, no se aparten estas cosas de tus ojos; 
Guarda la ley y el consejo, 
22 Y ser‡n vida a tu alma, 
Y gracia a tu cuello. 
23 Entonces andar‡s por tu camino confiadamente, 
Y tu pie no tropezar‡. 
24 Cuando te acuestes, no tendr‡s temor, 
Sino que te acostar‡s, y tu sue–o ser‡ grato. 
25 No tendr‡s temor de pavor repentino, 
Ni de la ruina de los imp’os cuando viniere, 
26 Porque Jehov‡ ser‡ tu confianza, 
Y Žl preservar‡ tu pie de quedar preso. 
27 No te niegues a hacer el bien a quien es debido, 
Cuando tuvieres poder para hacerlo. 
28 No digas a tu pr—jimo: Anda, y vuelve, 
Y ma–ana te darŽ, 
Cuando tienes contigo quŽ darle. 
29 No intentes mal contra tu pr—jimo 
Que habita confiado junto a ti. 
30 No tengas pleito con nadie sin raz—n, 
Si no te han hecho agravio. 
31 No envidies al hombre injusto, 
Ni escojas ninguno de sus caminos. 
32 Porque Jehov‡ abomina al perverso; 
Mas su comuni—n ’ntima es con los justos. 
33 La maldici—n de Jehov‡ est‡ en la casa del imp’o, 
Pero bendecir‡ la morada de los justos. 
34 Ciertamente Žl escarnecer‡ a los escarnecedores, 
Y a los humildes dar‡ gracia. 
35 Los sabios heredar‡n honra, 
Mas los necios llevar‡n ignominia. 
Beneficios de la sabidur’a
1 O’d, hijos, la ense–anza de un padre, 
Y estad atentos, para que conozc‡is cordura. 
2 Porque os doy buena ense–anza; 
No desamparŽis mi ley. 
3 Porque yo tambiŽn fui hijo de mi padre, 
Delicado y œnico delante de mi madre. 
4 Y Žl me ense–aba, y me dec’a: 
Retenga tu coraz—n mis razones, 
Guarda mis mandamientos, y vivir‡s. 
5 Adquiere sabidur’a, adquiere inteligencia; 
No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca; 
6 No la dejes, y ella te guardar‡; 
Amala, y te conservar‡. 
7 Sabidur’a ante todo; adquiere sabidur’a; 
Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia. 
8 EngrandŽcela, y ella te engrandecer‡; 
Ella te honrar‡, cuando tœ la hayas abrazado. 
9 Adorno de gracia dar‡ a tu cabeza; 
Corona de hermosura te entregar‡. 
10 Oye, hijo m’o, y recibe mis razones, 
Y se te multiplicar‡n a–os de vida. 
11 Por el camino de la sabidur’a te he encaminado, 
Y por veredas derechas te he hecho andar. 
12 Cuando anduvieres, no se estrechar‡n tus pasos, 
Y si corrieres, no tropezar‡s. 
13 RetŽn el consejo, no lo dejes; 
Gu‡rdalo, porque eso es tu vida. 
14 No entres por la vereda de los imp’os, 
Ni vayas por el camino de los malos. 
15 DŽjala, no pases por ella; 
Ap‡rtate de ella, pasa. 
16 Porque no duermen ellos si no han hecho mal, 
Y pierden el sue–o si no han hecho caer a alguno. 
17 Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos; 
18 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, 
Que va en aumento hasta que el d’a es perfecto. 
19 El camino de los imp’os es como la oscuridad; 
No saben en quŽ tropiezan. 
20 Hijo m’o, est‡ atento a mis palabras; 
Inclina tu o’do a mis razones. 
21 No se aparten de tus ojos; 
Gu‡rdalas en medio de tu coraz—n; 
22 Porque son vida a los que las hallan, 
Y medicina a todo su cuerpo. 
23 Sobre toda cosa guardada, guarda tu coraz—n; 
Porque de Žl mana la vida. 
24 Aparta de ti la perversidad de la boca, 
Y aleja de ti la iniquidad de los labios. 
25 Tus ojos miren lo recto, 
Y dir’janse tus p‡rpados hacia lo que tienes delante. 
26 Examina la senda de tus pies, 
Y todos tus caminos sean rectos. 
27 No te desv’es a la derecha ni a la izquierda; 
Aparta tu pie del mal. 
Amonestaci—n contra la impureza
1 Hijo m’o, est‡ atento a mi sabidur’a, 
Y a mi inteligencia inclina tu o’do, 
2 Para que guardes consejo, 
Y tus labios conserven la ciencia. 
3 Porque los labios de la mujer extra–a destilan miel, 
Y su paladar es m‡s blando que el aceite; 
4 Mas su fin es amargo como el ajenjo, 
Agudo como espada de dos filos. 
5 Sus pies descienden a la muerte; 
Sus pasos conducen al Seol. 
6 Sus caminos son inestables; no los conocer‡s, 
Si no considerares el camino de vida. 
7 Ahora pues, hijos, o’dme, 
Y no os apartŽis de las razones de mi boca. 
8 Aleja de ella tu camino, 
Y no te acerques a la puerta de su casa; 
9 Para que no des a los extra–os tu honor, 
Y tus a–os al cruel; 
10 No sea que extra–os se sacien de tu fuerza, 
Y tus trabajos estŽn en casa del extra–o; 
11 Y gimas al final, 
Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, 
12 Y digas: ÁC—mo aborrec’ el consejo, 
Y mi coraz—n menospreci— la reprensi—n; 
13 No o’ la voz de los que me instru’an, 
Y a los que me ense–aban no inclinŽ mi o’do! 
14 Casi en todo mal he estado, 
En medio de la sociedad y de la congregaci—n. 
15 Bebe el agua de tu misma cisterna, 
Y los raudales de tu propio pozo. 
16 ÀSe derramar‡n tus fuentes por las calles, 
Y tus corrientes de aguas por las plazas? 
17 Sean para ti solo, 
Y no para los extra–os contigo. 
18 Sea bendito tu manantial, 
Y alŽgrate con la mujer de tu juventud, 
19 Como cierva amada y graciosa gacela. 
Sus caricias te satisfagan en todo tiempo, 
Y en su amor recrŽate siempre. 
20 ÀY por quŽ, hijo m’o, andar‡s ciego con la mujer ajena, 
Y abrazar‡s el seno de la extra–a? 
21 Porque los caminos del hombre est‡n ante los ojos de Jehov‡, 
Y Žl considera todas sus veredas. 
22 Prender‡n al imp’o sus propias iniquidades, 
Y retenido ser‡ con las cuerdas de su pecado. 
23 El morir‡ por falta de correcci—n, 
Y errar‡ por lo inmenso de su locura. 
Amonestaci—n contra la pereza y la falsedad
1 Hijo m’o, si salieres fiador por tu amigo, 
Si has empe–ado tu palabra a un extra–o, 
2 Te has enlazado con las palabras de tu boca, 
Y has quedado preso en los dichos de tus labios. 
3 Haz esto ahora, hijo m’o, y l’brate, 
Ya que has ca’do en la mano de tu pr—jimo; 
Ve, hum’llate, y asegœrate de tu amigo. 
4 No des sue–o a tus ojos, 
Ni a tus p‡rpados adormecimiento; 
5 Esc‡pate como gacela de la mano del cazador, 
Y como ave de la mano del que arma lazos. 
6 Ve a la hormiga, oh perezoso, 
Mira sus caminos, y sŽ sabio; 
7 La cual no teniendo capit‡n, 
Ni gobernador, ni se–or, 
8 Prepara en el verano su comida, 
Y recoge en el tiempo de la siega su mantenimiento. 
9 Perezoso, Àhasta cu‡ndo has de dormir? 
ÀCu‡ndo te levantar‡s de tu sue–o? 
10 Un poco de sue–o, un poco de dormitar, 
Y cruzar por un poco las manos para reposo; 
11 As’ vendr‡ tu necesidad como caminante, 
Y tu pobreza como hombre armado. 
12 El hombre malo, el hombre depravado, 
Es el que anda en perversidad de boca; 
13 Que gui–a los ojos, que habla con los pies, 
Que hace se–as con los dedos. 
14 Perversidades hay en su coraz—n; anda pensando el mal en todo tiempo; 
Siembra las discordias. 
15 Por tanto, su calamidad vendr‡ de repente; 
Sœbitamente ser‡ quebrantado, y no habr‡ remedio. 
16 Seis cosas aborrece Jehov‡, 
Y aun siete abomina su alma: 
17 Los ojos altivos, la lengua mentirosa, 
Las manos derramadoras de sangre inocente, 
18 El coraz—n que maquina pensamientos inicuos, 
Los pies presurosos para correr al mal, 
19 El testigo falso que habla mentiras, 
Y el que siembra discordia entre hermanos. 
Amonestaci—n contra el adulterio
20 Guarda, hijo m’o, el mandamiento de tu padre, 
Y no dejes la ense–anza de tu madre; 
21 Atalos siempre en tu coraz—n, 
Enl‡zalos a tu cuello. 
22 Te guiar‡n cuando andes; cuando duermas te guardar‡n; 
Hablar‡n contigo cuando despiertes. 
23 Porque el mandamiento es l‡mpara, y la ense–anza es luz, 
Y camino de vida las reprensiones que te instruyen, 
24 Para que te guarden de la mala mujer, 
De la blandura de la lengua de la mujer extra–a. 
25 No codicies su hermosura en tu coraz—n, 
Ni ella te prenda con sus ojos; 
26 Porque a causa de la mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; 
Y la mujer caza la preciosa alma del var—n. 
27 ÀTomar‡ el hombre fuego en su seno 
Sin que sus vestidos ardan? 
28 ÀAndar‡ el hombre sobre brasas 
Sin que sus pies se quemen? 
29 As’ es el que se llega a la mujer de su pr—jimo; 
No quedar‡ impune ninguno que la tocare. 
30 No tienen en poco al ladr—n si hurta 
Para saciar su apetito cuando tiene hambre; 
31 Pero si es sorprendido, pagar‡ siete veces; 
Entregar‡ todo el haber de su casa. 
32 Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento; 
Corrompe su alma el que tal hace. 
33 Heridas y vergŸenza hallar‡, 
Y su afrenta nunca ser‡ borrada. 
34 Porque los celos son el furor del hombre, 
Y no perdonar‡ en el d’a de la venganza. 
35 No aceptar‡ ningœn rescate, 
Ni querr‡ perdonar, aunque multipliques los dones. 
Las artima–as de la ramera
1 Hijo m’o, guarda mis razones, 
Y atesora contigo mis mandamientos. 
2 Guarda mis mandamientos y vivir‡s, 
Y mi ley como las ni–as de tus ojos. 
3 L’galos a tus dedos; 
Escr’belos en la tabla de tu coraz—n. 
4 Di a la sabidur’a: Tœ eres mi hermana, 
Y a la inteligencia llama parienta; 
5 Para que te guarden de la mujer ajena, 
Y de la extra–a que ablanda sus palabras. 
6 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, 
Por mi celos’a, 
7 Vi entre los simples, 
ConsiderŽ entre los j—venes, 
A un joven falto de entendimiento, 
8 El cual pasaba por la calle, junto a la esquina, 
E iba camino a la casa de ella, 
9 A la tarde del d’a, cuando ya oscurec’a, 
En la oscuridad y tinieblas de la noche. 
10 Cuando he aqu’, una mujer le sale al encuentro, 
Con atav’o de ramera y astuta de coraz—n. 
11 Alborotadora y rencillosa, 
Sus pies no pueden estar en casa; 
12 Unas veces est‡ en la calle, otras veces en las plazas, 
Acechando por todas las esquinas. 
13 Se asi— de Žl, y le bes—. 
Con semblante descarado le dijo: 
14 Sacrificios de paz hab’a prometido, 
Hoy he pagado mis votos; 
15 Por tanto, he salido a encontrarte, 
Buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. 
16 He adornado mi cama con colchas 
Recamadas con cordoncillo de Egipto; 
17 He perfumado mi c‡mara 
Con mirra, ‡loes y canela. 
18 Ven, embriaguŽmonos de amores hasta la ma–ana; 
AlegrŽmonos en amores. 
19 Porque el marido no est‡ en casa; 
Se ha ido a un largo viaje. 
20 La bolsa de dinero llev— en su mano; 
El d’a se–alado volver‡ a su casa. 
21 Lo rindi— con la suavidad de sus muchas palabras, 
Le oblig— con la zalamer’a de sus labios. 
22 Al punto se march— tras ella, 
Como va el buey al degolladero, 
Y como el necio a las prisiones para ser castigado; 
23 Como el ave que se apresura a la red, 
Y no sabe que es contra su vida, 
Hasta que la saeta traspasa su coraz—n. 
24 Ahora pues, hijos, o’dme, 
Y estad atentos a las razones de mi boca. 
25 No se aparte tu coraz—n a sus caminos; 
No yerres en sus veredas. 
26 Porque a muchos ha hecho caer heridos, 
Y aun los m‡s fuertes han sido muertos por ella. 
27 Camino al Seol es su casa, 
Que conduce a las c‡maras de la muerte. 
Excelencia y eternidad de la Sabidur’a
1 ÀNo clama la sabidur’a, 
Y da su voz la inteligencia? 
2 En las alturas junto al camino, 
A las encrucijadas de las veredas se para; 
3 En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, 
A la entrada de las puertas da voces: 
4 Oh hombres, a vosotros clamo; 
Dirijo mi voz a los hijos de los hombres. 
5 Entended, oh simples, discreci—n; 
Y vosotros, necios, entrad en cordura. 
6 O’d, porque hablarŽ cosas excelentes, 
Y abrirŽ mis labios para cosas rectas. 
7 Porque mi boca hablar‡ verdad, 
Y la impiedad abominan mis labios. 
8 Justas son todas las razones de mi boca; 
No hay en ellas cosa perversa ni torcida. 
9 Todas ellas son rectas al que entiende, 
Y razonables a los que han hallado sabidur’a. 
10 Recibid mi ense–anza, y no plata; 
Y ciencia antes que el oro escogido. 
11 Porque mejor es la sabidur’a que las piedras preciosas; 
Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse con ella. 
12 Yo, la sabidur’a, habito con la cordura, 
Y hallo la ciencia de los consejos. 
13 El temor de Jehov‡ es aborrecer el mal; 
La soberbia y la arrogancia, el mal camino, 
Y la boca perversa, aborrezco. 
14 Conmigo est‡ el consejo y el buen juicio; 
Yo soy la inteligencia; m’o es el poder. 
15 Por m’ reinan los reyes, 
Y los pr’ncipes determinan justicia. 
16 Por m’ dominan los pr’ncipes, 
Y todos los gobernadores juzgan la tierra. 
17 Yo amo a los que me aman, 
Y me hallan los que temprano me buscan. 
18 Las riquezas y la honra est‡n conmigo; 
Riquezas duraderas, y justicia. 
19 Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; 
Y mi rŽdito mejor que la plata escogida. 
20 Por vereda de justicia guiarŽ, 
Por en medio de sendas de juicio, 
21 Para hacer que los que me aman tengan su heredad, 
Y que yo llene sus tesoros. 
22 Jehov‡ me pose’a en el principio, 
Ya de antiguo, antes de sus obras. 
23 Eternamente tuve el principado, desde el principio, 
Antes de la tierra. 
24 Antes de los abismos fui engendrada; 
Antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. 
25 Antes que los montes fuesen formados, 
Antes de los collados, ya hab’a sido yo engendrada; 
26 No hab’a aœn hecho la tierra, ni los campos, 
Ni el principio del polvo del mundo. 
27 Cuando formaba los cielos, all’ estaba yo; 
Cuando trazaba el c’rculo sobre la faz del abismo; 
28 Cuando afirmaba los cielos arriba, 
Cuando afirmaba las fuentes del abismo; 
29 Cuando pon’a al mar su estatuto, 
Para que las aguas no traspasasen su mandamiento; 
Cuando establec’a los fundamentos de la tierra, 
30 Con Žl estaba yo orden‡ndolo todo, 
Y era su delicia de d’a en d’a, 
Teniendo solaz delante de Žl en todo tiempo. 
31 Me regocijo en la parte habitable de su tierra; 
Y mis delicias son con los hijos de los hombres. 
32 Ahora, pues, hijos, o’dme, 
Y bienaventurados los que guardan mis caminos. 
33 Atended el consejo, y sed sabios, 
Y no lo menospreciŽis. 
34 Bienaventurado el hombre que me escucha, 
Velando a mis puertas cada d’a, 
Aguardando a los postes de mis puertas. 
35 Porque el que me halle, hallar‡ la vida, 
Y alcanzar‡ el favor de Jehov‡. 
36 Mas el que peca contra m’, defrauda su alma; 
Todos los que me aborrecen aman la muerte. 
La Sabidur’a y la mujer insensata
1 La sabidur’a edific— su casa, 
Labr— sus siete columnas. 
2 Mat— sus v’ctimas, mezcl— su vino, 
Y puso su mesa. 
3 Envi— sus criadas; 
Sobre lo m‡s alto de la ciudad clam—. 
4 Dice a cualquier simple: Ven ac‡. 
A los faltos de cordura dice: 
5 Venid, comed mi pan, 
Y bebed del vino que yo he mezclado. 
6 Dejad las simplezas, y vivid, 
Y andad por el camino de la inteligencia. 
7 El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; 
El que reprende al imp’o, se atrae mancha. 
8 No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; 
Corrige al sabio, y te amar‡. 
9 Da al sabio, y ser‡ m‡s sabio; 
Ense–a al justo, y aumentar‡ su saber. 
10 El temor de Jehov‡ es el principio de la sabidur’a, 
Y el conocimiento del Sant’simo es la inteligencia. 
11 Porque por m’ se aumentar‡n tus d’as, 
Y a–os de vida se te a–adir‡n. 
12 Si fueres sabio, para ti lo ser‡s; 
Y si fueres escarnecedor, pagar‡s tœ solo. 
13 La mujer insensata es alborotadora; 
Es simple e ignorante. 
14 Se sienta en una silla a la puerta de su casa, 
En los lugares altos de la ciudad, 
15 Para llamar a los que pasan por el camino, 
Que van por sus caminos derechos. 
16 Dice a cualquier simple: Ven ac‡. 
A los faltos de cordura dijo: 
17 Las aguas hurtadas son dulces, 
Y el pan comido en oculto es sabroso. 
18 Y no saben que all’ est‡n los muertos; 
Que sus convidados est‡n en lo profundo del Seol. 
Contraste entre el justo y el malvado
1 Los proverbios de Salom—n. 
El hijo sabio alegra al padre, 
Pero el hijo necio es tristeza de su madre. 
2 Los tesoros de maldad no ser‡n de provecho; 
Mas la justicia libra de muerte. 
3 Jehov‡ no dejar‡ padecer hambre al justo; 
Mas la iniquidad lanzar‡ a los imp’os. 
4 La mano negligente empobrece; 
Mas la mano de los diligentes enriquece. 
5 El que recoge en el verano es hombre entendido; 
El que duerme en el tiempo de la siega es hijo que avergŸenza. 
6 Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; 
Pero violencia cubrir‡ la boca de los imp’os. 
7 La memoria del justo ser‡ bendita; 
Mas el nombre de los imp’os se pudrir‡. 
8 El sabio de coraz—n recibir‡ los mandamientos; 
Mas el necio de labios caer‡. 
9 El que camina en integridad anda confiado; 
Mas el que pervierte sus caminos ser‡ quebrantado. 
10 El que gui–a el ojo acarrea tristeza; 
Y el necio de labios ser‡ castigado. 
11 Manantial de vida es la boca del justo; 
Pero violencia cubrir‡ la boca de los imp’os. 
12 El odio despierta rencillas; 
Pero el amor cubrir‡ todas las faltas. 
13 En los labios del prudente se halla sabidur’a; 
Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura. 
14 Los sabios guardan la sabidur’a; 
Mas la boca del necio es calamidad cercana. 
15 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada; 
Y el desmayo de los pobres es su pobreza. 
16 La obra del justo es para vida; 
Mas el fruto del imp’o es para pecado. 
17 Camino a la vida es guardar la instrucci—n; 
Pero quien desecha la reprensi—n, yerra. 
18 El que encubre el odio es de labios mentirosos; 
Y el que propaga calumnia es necio. 
19 En las muchas palabras no falta pecado; 
Mas el que refrena sus labios es prudente. 
20 Plata escogida es la lengua del justo; 
Mas el coraz—n de los imp’os es como nada. 
21 Los labios del justo apacientan a muchos, 
Mas los necios mueren por falta de entendimiento. 
22 La bendici—n de Jehov‡ es la que enriquece, 
Y no a–ade tristeza con ella. 
23 El hacer maldad es como una diversi—n al insensato; 
Mas la sabidur’a recrea al hombre de entendimiento. 
24 Lo que el imp’o teme, eso le vendr‡; 
Pero a los justos les ser‡ dado lo que desean. 
25 Como pasa el torbellino, as’ el malo no permanece; 
Mas el justo permanece para siempre. 
26 Como el vinagre a los dientes, y como el humo a los ojos, 
As’ es el perezoso a los que lo env’an. 
27 El temor de Jehov‡ aumentar‡ los d’as; 
Mas los a–os de los imp’os ser‡n acortados. 
28 La esperanza de los justos es alegr’a; 
Mas la esperanza de los imp’os perecer‡. 
29 El camino de Jehov‡ es fortaleza al perfecto; 
Pero es destrucci—n a los que hacen maldad. 
30 El justo no ser‡ removido jam‡s; 
Pero los imp’os no habitar‡n la tierra. 
31 La boca del justo producir‡ sabidur’a; 
Mas la lengua perversa ser‡ cortada. 
32 Los labios del justo saben hablar lo que agrada; 
Mas la boca de los imp’os habla perversidades. 
1 El peso falso es abominaci—n a Jehov‡; 
Mas la pesa cabal le agrada. 
2 Cuando viene la soberbia, viene tambiŽn la deshonra; 
Mas con los humildes est‡ la sabidur’a. 
3 La integridad de los rectos los encaminar‡; 
Pero destruir‡ a los pecadores la perversidad de ellos. 
4 No aprovechar‡n las riquezas en el d’a de la ira; 
Mas la justicia librar‡ de muerte. 
5 La justicia del perfecto enderezar‡ su camino; 
Mas el imp’o por su impiedad caer‡. 
6 La justicia de los rectos los librar‡; 
Mas los pecadores ser‡n atrapados en su pecado. 
7 Cuando muere el hombre imp’o, perece su esperanza; 
Y la expectaci—n de los malos perecer‡. 
8 El justo es librado de la tribulaci—n; 
Mas el imp’o entra en lugar suyo. 
9 El hip—crita con la boca da–a a su pr—jimo; 
Mas los justos son librados con la sabidur’a. 
10 En el bien de los justos la ciudad se alegra; 
Mas cuando los imp’os perecen hay fiesta. 
11 Por la bendici—n de los rectos la ciudad ser‡ engrandecida; 
Mas por la boca de los imp’os ser‡ trastornada. 
12 El que carece de entendimiento menosprecia a su pr—jimo; 
Mas el hombre prudente calla. 
13 El que anda en chismes descubre el secreto; 
Mas el de esp’ritu fiel lo guarda todo. 
14 Donde no hay direcci—n sabia, caer‡ el pueblo; 
Mas en la multitud de consejeros hay seguridad. 
15 Con ansiedad ser‡ afligido el que sale por fiador de un extra–o; 
Mas el que aborreciere las fianzas vivir‡ seguro. 
16 La mujer agraciada tendr‡ honra, 
Y los fuertes tendr‡n riquezas. 
17 A su alma hace bien el hombre misericordioso; 
Mas el cruel se atormenta a s’ mismo. 
18 El imp’o hace obra falsa; 
Mas el que siembra justicia tendr‡ galard—n firme. 
19 Como la justicia conduce a la vida, 
As’ el que sigue el mal lo hace para su muerte. 
20 Abominaci—n son a Jehov‡ los perversos de coraz—n; 
Mas los perfectos de camino le son agradables. 
21 Tarde o temprano, el malo ser‡ castigado; 
Mas la descendencia de los justos ser‡ librada. 
22 Como zarcillo de oro en el hocico de un cerdo 
Es la mujer hermosa y apartada de raz—n. 
23 El deseo de los justos es solamente el bien; 
Mas la esperanza de los imp’os es el enojo. 
24 Hay quienes reparten, y les es a–adido m‡s; 
Y hay quienes retienen m‡s de lo que es justo, pero vienen a pobreza. 
25 El alma generosa ser‡ prosperada; 
Y el que saciare, Žl tambiŽn ser‡ saciado. 
26 Al que acapara el grano, el pueblo lo maldecir‡; 
Pero bendici—n ser‡ sobre la cabeza del que lo vende. 
27 El que procura el bien buscar‡ favor; 
Mas al que busca el mal, Žste le vendr‡. 
28 El que conf’a en sus riquezas caer‡; 
Mas los justos reverdecer‡n como ramas. 
29 El que turba su casa heredar‡ viento; 
Y el necio ser‡ siervo del sabio de coraz—n. 
30 El fruto del justo es ‡rbol de vida; 
Y el que gana almas es sabio. 
31 Ciertamente el justo ser‡ recompensado en la tierra; 
ÁCu‡nto m‡s el imp’o y el pecador! 
1 El que ama la instrucci—n ama la sabidur’a; 
Mas el que aborrece la reprensi—n es ignorante. 
2 El bueno alcanzar‡ favor de Jehov‡; 
Mas Žl condenar‡ al hombre de malos pensamientos. 
3 El hombre no se afirmar‡ por medio de la impiedad; 
Mas la ra’z de los justos no ser‡ removida. 
4 La mujer virtuosa es corona de su marido; 
Mas la mala, como carcoma en sus huesos. 
5 Los pensamientos de los justos son rectitud; 
Mas los consejos de los imp’os, enga–o. 
6 Las palabras de los imp’os son asechanzas para derramar sangre; 
Mas la boca de los rectos los librar‡. 
7 Dios trastornar‡ a los imp’os, y no ser‡n m‡s; 
Pero la casa de los justos permanecer‡ firme. 
8 Segœn su sabidur’a es alabado el hombre; 
Mas el perverso de coraz—n ser‡ menospreciado. 
9 M‡s vale el despreciado que tiene servidores, 
Que el que se jacta, y carece de pan. 
10 El justo cuida de la vida de su bestia; 
Mas el coraz—n de los imp’os es cruel. 
11 El que labra su tierra se saciar‡ de pan; 
Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento. 
12 Codicia el imp’o la red de los malvados; 
Mas la ra’z de los justos dar‡ fruto. 
13 El imp’o es enredado en la prevaricaci—n de sus labios; 
Mas el justo saldr‡ de la tribulaci—n. 
14 El hombre ser‡ saciado de bien del fruto de su boca; 
Y le ser‡ pagado segœn la obra de sus manos. 
15 El camino del necio es derecho en su opini—n; 
Mas el que obedece al consejo es sabio. 
16 El necio al punto da a conocer su ira; 
Mas el que no hace caso de la injuria es prudente. 
17 El que habla verdad declara justicia; 
Mas el testigo mentiroso, enga–o. 
18 Hay hombres cuyas palabras son como golpes de espada; 
Mas la lengua de los sabios es medicina. 
19 El labio veraz permanecer‡ para siempre; 
Mas la lengua mentirosa s—lo por un momento. 
20 Enga–o hay en el coraz—n de los que piensan el mal; 
Pero alegr’a en el de los que piensan el bien. 
21 Ninguna adversidad acontecer‡ al justo; 
Mas los imp’os ser‡n colmados de males. 
22 Los labios mentirosos son abominaci—n a Jehov‡; 
Pero los que hacen verdad son su contentamiento. 
23 El hombre cuerdo encubre su saber; 
Mas el coraz—n de los necios publica la necedad. 
24 La mano de los diligentes se–orear‡; 
Mas la negligencia ser‡ tributaria. 
25 La congoja en el coraz—n del hombre lo abate; 
Mas la buena palabra lo alegra. 
26 El justo sirve de gu’a a su pr—jimo; 
Mas el camino de los imp’os les hace errar. 
27 El indolente ni aun asar‡ lo que ha cazado; 
Pero haber precioso del hombre es la diligencia. 
28 En el camino de la justicia est‡ la vida; 
Y en sus caminos no hay muerte. 
1 El hijo sabio recibe el consejo del padre; 
Mas el burlador no escucha las reprensiones. 
2 Del fruto de su boca el hombre comer‡ el bien; 
Mas el alma de los prevaricadores hallar‡ el mal. 
3 El que guarda su boca guarda su alma; 
Mas el que mucho abre sus labios tendr‡ calamidad. 
4 El alma del perezoso desea, y nada alcanza; 
Mas el alma de los diligentes ser‡ prosperada. 
5 El justo aborrece la palabra de mentira; 
Mas el imp’o se hace odioso e infame. 
6 La justicia guarda al de perfecto camino; 
Mas la impiedad trastornar‡ al pecador. 
7 Hay quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; 
Y hay quienes pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas. 
8 El rescate de la vida del hombre est‡ en sus riquezas; 
Pero el pobre no oye censuras. 
9 La luz de los justos se alegrar‡; 
Mas se apagar‡ la l‡mpara de los imp’os. 
10 Ciertamente la soberbia concebir‡ contienda; 
Mas con los avisados est‡ la sabidur’a. 
11 Las riquezas de vanidad disminuir‡n; 
Pero el que recoge con mano laboriosa las aumenta. 
12 La esperanza que se demora es tormento del coraz—n; 
Pero ‡rbol de vida es el deseo cumplido. 
13 El que menosprecia el precepto perecer‡ por ello; 
Mas el que teme el mandamiento ser‡ recompensado. 
14 La ley del sabio es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
15 El buen entendimiento da gracia; 
Mas el camino de los transgresores es duro. 
16 Todo hombre prudente procede con sabidur’a; 
Mas el necio manifestar‡ necedad. 
17 El mal mensajero acarrea desgracia; 
Mas el mensajero fiel acarrea salud. 
18 Pobreza y vergŸenza tendr‡ el que menosprecia el consejo; 
Mas el que guarda la correcci—n recibir‡ honra. 
19 El deseo cumplido regocija el alma; 
Pero apartarse del mal es abominaci—n a los necios. 
20 El que anda con sabios, sabio ser‡; 
Mas el que se junta con necios ser‡ quebrantado. 
21 El mal perseguir‡ a los pecadores, 
Mas los justos ser‡n premiados con el bien. 
22 El bueno dejar‡ herederos a los hijos de sus hijos; 
Pero la riqueza del pecador est‡ guardada para el justo. 
23 En el barbecho de los pobres hay mucho pan; 
Mas se pierde por falta de juicio. 
24 El que detiene el castigo, a su hijo aborrece; 
Mas el que lo ama, desde temprano lo corrige. 
25 El justo come hasta saciar su alma; 
Mas el vientre de los imp’os tendr‡ necesidad. 
1 La mujer sabia edifica su casa; 
Mas la necia con sus manos la derriba. 
2 El que camina en su rectitud teme a Jehov‡; 
Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia. 
3 En la boca del necio est‡ la vara de la soberbia; 
Mas los labios de los sabios los guardar‡n. 
4 Sin bueyes el granero est‡ vac’o; 
Mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. 
5 El testigo verdadero no mentir‡; 
Mas el testigo falso hablar‡ mentiras. 
6 Busca el escarnecedor la sabidur’a y no la halla; 
Mas al hombre entendido la sabidur’a le es f‡cil. 
7 Vete de delante del hombre necio, 
Porque en Žl no hallar‡s labios de ciencia. 
8 La ciencia del prudente est‡ en entender su camino; 
Mas la indiscreci—n de los necios es enga–o. 
9 Los necios se mofan del pecado; 
Mas entre los rectos hay buena voluntad. 
10 El coraz—n conoce la amargura de su alma; 
Y extra–o no se entremeter‡ en su alegr’a. 
11 La casa de los imp’os ser‡ asolada; 
Pero florecer‡ la tienda de los rectos. 
12 Hay camino que al hombre le parece derecho; 
Pero su fin es camino de muerte. 
13 Aun en la risa tendr‡ dolor el coraz—n; 
Y el tŽrmino de la alegr’a es congoja. 
14 De sus caminos ser‡ hastiado el necio de coraz—n; 
Pero el hombre de bien estar‡ contento del suyo. 
15 El simple todo lo cree; 
Mas el avisado mira bien sus pasos. 
16 El sabio teme y se aparta del mal; 
Mas el insensato se muestra insolente y confiado. 
17 El que f‡cilmente se enoja har‡ locuras; 
Y el hombre perverso ser‡ aborrecido. 
18 Los simples heredar‡n necedad; 
Mas los prudentes se coronar‡n de sabidur’a. 
19 Los malos se inclinar‡n delante de los buenos, 
Y los imp’os a las puertas del justo. 
20 El pobre es odioso aun a su amigo; 
Pero muchos son los que aman al rico. 
21 Peca el que menosprecia a su pr—jimo; 
Mas el que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado. 
22 ÀNo yerran los que piensan el mal? 
Misericordia y verdad alcanzar‡n los que piensan el bien. 
23 En toda labor hay fruto; 
Mas las vanas palabras de los labios empobrecen. 
24 Las riquezas de los sabios son su corona; 
Pero la insensatez de los necios es infatuaci—n. 
25 El testigo verdadero libra las almas; 
Mas el enga–oso hablar‡ mentiras. 
26 En el temor de Jehov‡ est‡ la fuerte confianza; 
Y esperanza tendr‡n sus hijos. 
27 El temor de Jehov‡ es manantial de vida 
Para apartarse de los lazos de la muerte. 
28 En la multitud del pueblo est‡ la gloria del rey; 
Y en la falta de pueblo la debilidad del pr’ncipe. 
29 El que tarda en airarse es grande de entendimiento; 
Mas el que es impaciente de esp’ritu enaltece la necedad. 
30 El coraz—n apacible es vida de la carne; 
Mas la envidia es carcoma de los huesos. 
31 El que oprime al pobre afrenta a su Hacedor; 
Mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra. 
32 Por su maldad ser‡ lanzado el imp’o; 
Mas el justo en su muerte tiene esperanza. 
33 En el coraz—n del prudente reposa la sabidur’a; 
Pero no es conocida en medio de los necios. 
34 La justicia engrandece a la naci—n; 
Mas el pecado es afrenta de las naciones. 
35 La benevolencia del rey es para con el servidor entendido; 
Mas su enojo contra el que lo avergŸenza. 
1 La blanda respuesta quita la ira; 
Mas la palabra ‡spera hace subir el furor. 
2 La lengua de los sabios adornar‡ la sabidur’a; 
Mas la boca de los necios hablar‡ sandeces. 
3 Los ojos de Jehov‡ est‡n en todo lugar, 
Mirando a los malos y a los buenos. 
4 La lengua apacible es ‡rbol de vida; 
Mas la perversidad de ella es quebrantamiento de esp’ritu. 
5 El necio menosprecia el consejo de su padre; 
Mas el que guarda la correcci—n vendr‡ a ser prudente. 
6 En la casa del justo hay gran provisi—n; 
Pero turbaci—n en las ganancias del imp’o. 
7 La boca de los sabios esparce sabidur’a; 
No as’ el coraz—n de los necios. 
8 El sacrificio de los imp’os es abominaci—n a Jehov‡; 
Mas la oraci—n de los rectos es su gozo. 
9 Abominaci—n es a Jehov‡ el camino del imp’o; 
Mas Žl ama al que sigue justicia. 
10 La reconvenci—n es molesta al que deja el camino; 
Y el que aborrece la correcci—n morir‡. 
11 El Seol y el Abad—n est‡n delante de Jehov‡; 
ÁCu‡nto m‡s los corazones de los hombres! 
12 El escarnecedor no ama al que le reprende, 
Ni se junta con los sabios. 
13 El coraz—n alegre hermosea el rostro; 
Mas por el dolor del coraz—n el esp’ritu se abate. 
14 El coraz—n entendido busca la sabidur’a; 
Mas la boca de los necios se alimenta de necedades. 
15 Todos los d’as del afligido son dif’ciles; 
Mas el de coraz—n contento tiene un banquete continuo. 
16 Mejor es lo poco con el temor de Jehov‡, 
Que el gran tesoro donde hay turbaci—n. 
17 Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, 
Que de buey engordado donde hay odio. 
18 El hombre iracundo promueve contiendas; 
Mas el que tarda en airarse apacigua la rencilla. 
19 El camino del perezoso es como seto de espinos; 
Mas la vereda de los rectos, como una calzada. 
20 El hijo sabio alegra al padre; 
Mas el hombre necio menosprecia a su madre. 
21 La necedad es alegr’a al falto de entendimiento; 
Mas el hombre entendido endereza sus pasos. 
22 Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; 
Mas en la multitud de consejeros se afirman. 
23 El hombre se alegra con la respuesta de su boca; 
Y la palabra a su tiempo, Ácu‡n buena es! 
24 El camino de la vida es hacia arriba al entendido, 
Para apartarse del Seol abajo. 
25 Jehov‡ asolar‡ la casa de los soberbios; 
Pero afirmar‡ la heredad de la viuda. 
26 Abominaci—n son a Jehov‡ los pensamientos del malo; 
Mas las expresiones de los limpios son limpias. 
27 Alborota su casa el codicioso; 
Mas el que aborrece el soborno vivir‡. 
28 El coraz—n del justo piensa para responder; 
Mas la boca de los imp’os derrama malas cosas. 
29 Jehov‡ est‡ lejos de los imp’os; 
Pero Žl oye la oraci—n de los justos. 
30 La luz de los ojos alegra el coraz—n, 
Y la buena nueva conforta los huesos. 
31 El o’do que escucha las amonestaciones de la vida, 
Entre los sabios morar‡. 
32 El que tiene en poco la disciplina menosprecia su alma; 
Mas el que escucha la correcci—n tiene entendimiento. 
33 El temor de Jehov‡ es ense–anza de sabidur’a; 
Y a la honra precede la humildad. 
Proverbios sobre la vida y la conducta
1 Del hombre son las disposiciones del coraz—n; 
Mas de Jehov‡ es la respuesta de la lengua. 
2 Todos los caminos del hombre son limpios en su propia opini—n; 
Pero Jehov‡ pesa los esp’ritus. 
3 Encomienda a Jehov‡ tus obras, 
Y tus pensamientos ser‡n afirmados. 
4 Todas las cosas ha hecho Jehov‡ para s’ mismo, 
Y aun al imp’o para el d’a malo. 
5 Abominaci—n es a Jehov‡ todo altivo de coraz—n; 
Ciertamente no quedar‡ impune. 
6 Con misericordia y verdad se corrige el pecado, 
Y con el temor de Jehov‡ los hombres se apartan del mal. 
7 Cuando los caminos del hombre son agradables a Jehov‡, 
Aun a sus enemigos hace estar en paz con Žl. 
8 Mejor es lo poco con justicia 
Que la muchedumbre de frutos sin derecho. 
9 El coraz—n del hombre piensa su camino; 
Mas Jehov‡ endereza sus pasos. 
10 Or‡culo hay en los labios del rey; 
En juicio no prevaricar‡ su boca. 
11 Peso y balanzas justas son de Jehov‡; 
Obra suya son todas las pesas de la bolsa. 
12 Abominaci—n es a los reyes hacer impiedad, 
Porque con justicia ser‡ afirmado el trono. 
13 Los labios justos son el contentamiento de los reyes, 
Y Žstos aman al que habla lo recto. 
14 La ira del rey es mensajero de muerte; 
Mas el hombre sabio la evitar‡. 
15 En la alegr’a del rostro del rey est‡ la vida, 
Y su benevolencia es como nube de lluvia tard’a. 
16 Mejor es adquirir sabidur’a que oro preciado; 
Y adquirir inteligencia vale m‡s que la plata. 
17 El camino de los rectos se aparta del mal; 
Su vida guarda el que guarda su camino. 
18 Antes del quebrantamiento es la soberbia, 
Y antes de la ca’da la altivez de esp’ritu. 
19 Mejor es humillar el esp’ritu con los humildes 
Que repartir despojos con los soberbios. 
20 El entendido en la palabra hallar‡ el bien, 
Y el que conf’a en Jehov‡ es bienaventurado. 
21 El sabio de coraz—n es llamado prudente, 
Y la dulzura de labios aumenta el saber. 
22 Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee; 
Mas la erudici—n de los necios es necedad. 
23 El coraz—n del sabio hace prudente su boca, 
Y a–ade gracia a sus labios. 
24 Panal de miel son los dichos suaves; 
Suavidad al alma y medicina para los huesos. 
25 Hay camino que parece derecho al hombre, 
Pero su fin es camino de muerte. 
26 El alma del que trabaja, trabaja para s’, 
Porque su boca le estimula. 
27 El hombre perverso cava en busca del mal, 
Y en sus labios hay como llama de fuego. 
28 El hombre perverso levanta contienda, 
Y el chismoso aparta a los mejores amigos. 
29 El hombre malo lisonjea a su pr—jimo, 
Y le hace andar por camino no bueno. 
30 Cierra sus ojos para pensar perversidades; 
Mueve sus labios, efectœa el mal. 
31 Corona de honra es la vejez 
Que se halla en el camino de justicia. 
32 Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; 
Y el que se ense–orea de su esp’ritu, que el que toma una ciudad. 
33 La suerte se echa en el regazo; 
Mas de Jehov‡ es la decisi—n de ella. 
1 Mejor es un bocado seco, y en paz, 
Que casa de contiendas llena de provisiones. 
2 El siervo prudente se ense–orear‡ del hijo que deshonra, 
Y con los hermanos compartir‡ la herencia. 
3 El crisol para la plata, y la hornaza para el oro; 
Pero Jehov‡ prueba los corazones. 
4 El malo est‡ atento al labio inicuo; 
Y el mentiroso escucha la lengua detractora. 
5 El que escarnece al pobre afrenta a su Hacedor; 
Y el que se alegra de la calamidad no quedar‡ sin castigo. 
6 Corona de los viejos son los nietos, 
Y la honra de los hijos, sus padres. 
7 No conviene al necio la altilocuencia; 
ÁCu‡nto menos al pr’ncipe el labio mentiroso! 
8 Piedra preciosa es el soborno para el que lo practica; 
Adondequiera que se vuelve, halla prosperidad. 
9 El que cubre la falta busca amistad; 
Mas el que la divulga, aparta al amigo. 
10 La reprensi—n aprovecha al entendido, 
M‡s que cien azotes al necio. 
11 El rebelde no busca sino el mal, 
Y mensajero cruel ser‡ enviado contra Žl. 
12 Mejor es encontrarse con una osa a la cual han robado sus cachorros, 
Que con un fatuo en su necedad. 
13 El que da mal por bien, 
No se apartar‡ el mal de su casa. 
14 El que comienza la discordia es como quien suelta las aguas; 
Deja, pues, la contienda, antes que se enrede. 
15 El que justifica al imp’o, y el que condena al justo, 
Ambos son igualmente abominaci—n a Jehov‡. 
16 ÀDe quŽ sirve el precio en la mano del necio para comprar sabidur’a, 
No teniendo entendimiento? 
17 En todo tiempo ama el amigo, 
Y es como un hermano en tiempo de angustia. 
18 El hombre falto de entendimiento presta fianzas, 
Y sale por fiador en presencia de su amigo. 
19 El que ama la disputa, ama la transgresi—n; 
Y el que abre demasiado la puerta busca su ruina. 
20 El perverso de coraz—n nunca hallar‡ el bien, 
Y el que revuelve con su lengua caer‡ en el mal. 
21 El que engendra al insensato, para su tristeza lo engendra; 
Y el padre del necio no se alegrar‡. 
22 El coraz—n alegre constituye buen remedio; 
Mas el esp’ritu triste seca los huesos. 
23 El imp’o toma soborno del seno 
Para pervertir las sendas de la justicia. 
24 En el rostro del entendido aparece la sabidur’a; 
Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra. 
25 El hijo necio es pesadumbre de su padre, 
Y amargura a la que lo dio a luz. 
26 Ciertamente no es bueno condenar al justo, 
Ni herir a los nobles que hacen lo recto. 
27 El que ahorra sus palabras tiene sabidur’a; 
De esp’ritu prudente es el hombre entendido. 
28 Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio; 
El que cierra sus labios es entendido. 
PROVERBIOS 18 
1 Su deseo busca el que se desv’a, 
Y se entremete en todo negocio. 
2 No toma placer el necio en la inteligencia, 
Sino en que su coraz—n se descubra. 
3 Cuando viene el imp’o, viene tambiŽn el menosprecio, 
Y con el deshonrador la afrenta. 
4 Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; 
Y arroyo que rebosa, la fuente de la sabidur’a. 
5 Tener respeto a la persona del imp’o, 
Para pervertir el derecho del justo, no es bueno. 
6 Los labios del necio traen contienda; 
Y su boca los azotes llama. 
7 La boca del necio es quebrantamiento para s’, 
Y sus labios son lazos para su alma. 
8 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entra–as. 
9 TambiŽn el que es negligente en su trabajo 
Es hermano del hombre disipador. 
10 Torre fuerte es el nombre de Jehov‡; 
A Žl correr‡ el justo, y ser‡ levantado. 
11 Las riquezas del rico son su ciudad fortificada, 
Y como un muro alto en su imaginaci—n. 
12 Antes del quebrantamiento se eleva el coraz—n del hombre, 
Y antes de la honra es el abatimiento. 
13 Al que responde palabra antes de o’r, 
Le es fatuidad y oprobio. 
14 El ‡nimo del hombre soportar‡ su enfermedad; 
Mas ÀquiŽn sorportar‡ al ‡nimo angustiado? 
15 El coraz—n del entendido adquiere sabidur’a; 
Y el o’do de los sabios busca la ciencia. 
16 La d‡diva del hombre le ensancha el camino 
Y le lleva delante de los grandes. 
17 Justo parece el primero que aboga por su causa; 
Pero viene su adversario, y le descubre. 
18 La suerte pone fin a los pleitos, 
Y decide entre los poderosos. 
19 El hermano ofendido es m‡s tenaz que una ciudad fuerte, 
Y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alc‡zar. 
20 Del fruto de la boca del hombre se llenar‡ su vientre; 
Se saciar‡ del producto de sus labios. 
21 La muerte y la vida est‡n en poder de la lengua, 
Y el que la ama comer‡ de sus frutos. 
22 El que halla esposa halla el bien, 
Y alcanza la benevolencia de Jehov‡. 
23 El pobre habla con ruegos, 
Mas el rico responde durezas. 
24 El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; 
Y amigo hay m‡s unido que un hermano. 
1 Mejor es el pobre que camina en integridad, 
Que el de perversos labios y fatuo. 
2 El alma sin ciencia no es buena, 
Y aquel que se apresura con los pies, peca. 
3 La insensatez del hombre tuerce su camino, 
Y luego contra Jehov‡ se irrita su coraz—n. 
4 Las riquezas traen muchos amigos; 
Mas el pobre es apartado de su amigo. 
5 El testigo falso no quedar‡ sin castigo, 
Y el que habla mentiras no escapar‡. 
6 Muchos buscan el favor del generoso, 
Y cada uno es amigo del hombre que da. 
7 Todos los hermanos del pobre le aborrecen; 
ÁCu‡nto m‡s sus amigos se alejar‡n de Žl! 
Buscar‡ la palabra, y no la hallar‡. 
8 El que posee entendimiento ama su alma; 
El que guarda la inteligencia hallar‡ el bien. 
9 El testigo falso no quedar‡ sin castigo, 
Y el que habla mentiras perecer‡. 
10 No conviene al necio el deleite; 
ÁCu‡nto menos al siervo ser se–or de los pr’ncipes! 
11 La cordura del hombre detiene su furor, 
Y su honra es pasar por alto la ofensa. 
12 Como rugido de cachorro de le—n es la ira del rey, 
Y su favor como el roc’o sobre la hierba. 
13 Dolor es para su padre el hijo necio, 
Y gotera continua las contiendas de la mujer. 
14 La casa y las riquezas son herencia de los padres; 
Mas de Jehov‡ la mujer prudente. 
15 La pereza hace caer en profundo sue–o, 
Y el alma negligente padecer‡ hambre. 
16 El que guarda el mandamiento guarda su alma; 
Mas el que menosprecia sus caminos morir‡. 
17 A Jehov‡ presta el que da al pobre, 
Y el bien que ha hecho, se lo volver‡ a pagar. 
18 Castiga a tu hijo en tanto que hay esperanza; 
Mas no se apresure tu alma para destruirlo. 
19 El de grande ira llevar‡ la pena; 
Y si usa de violencias, a–adir‡ nuevos males. 
20 Escucha el consejo, y recibe la correcci—n, 
Para que seas sabio en tu vejez. 
21 Muchos pensamientos hay en el coraz—n del hombre; 
Mas el consejo de Jehov‡ permanecer‡. 
22 Contentamiento es a los hombres hacer misericordia; 
Pero mejor es el pobre que el mentiroso. 
23 El temor de Jehov‡ es para vida, 
Y con Žl vivir‡ lleno de reposo el hombre; 
No ser‡ visitado de mal. 
24 El perezoso mete su mano en el plato, 
Y ni aun a su boca la llevar‡. 
25 Hiere al escarnecedor, y el simple se har‡ avisado; 
Y corrigiendo al entendido, entender‡ ciencia. 
26 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, 
Es hijo que causa vergŸenza y acarrea oprobio. 
27 Cesa, hijo m’o, de o’r las ense–anzas 
Que te hacen divagar de las razones de sabidur’a. 
28 El testigo perverso se burlar‡ del juicio, 
Y la boca de los imp’os encubrir‡ la iniquidad. 
29 Preparados est‡n juicios para los escarnecedores, 
Y azotes para las espaldas de los necios. 
1 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, 
Y cualquiera que por ellos yerra no es sabio. 
2 Como rugido de cachorro de le—n es el terror del rey; 
El que lo enfurece peca contra s’ mismo. 
3 Honra es del hombre dejar la contienda; 
Mas todo insensato se envolver‡ en ella. 
4 El perezoso no ara a causa del invierno; 
Pedir‡, pues, en la siega, y no hallar‡. 
5 Como aguas profundas es el consejo en el coraz—n del hombre; 
Mas el hombre entendido lo alcanzar‡. 
6 Muchos hombres proclaman cada uno su propia bondad, 
Pero hombre de verdad, ÀquiŽn lo hallar‡? 
7 Camina en su integridad el justo; 
Sus hijos son dichosos despuŽs de Žl. 
8 El rey que se sienta en el trono de juicio, 
Con su mirar disipa todo mal. 
9 ÀQuiŽn podr‡ decir: Yo he limpiado mi coraz—n, 
Limpio estoy de mi pecado? 
10 Pesa falsa y medida falsa, 
Ambas cosas son abominaci—n a Jehov‡. 
11 Aun el muchacho es conocido por sus hechos, 
Si su conducta fuere limpia y recta. 
12 El o’do que oye, y el ojo que ve, 
Ambas cosas igualmente ha hecho Jehov‡. 
13 No ames el sue–o, para que no te empobrezcas; 
Abre tus ojos, y te saciar‡s de pan. 
14 El que compra dice: Malo es, malo es; 
Mas cuando se aparta, se alaba. 
15 Hay oro y multitud de piedras preciosas; 
Mas los labios prudentes son joya preciosa. 
16 Qu’tale su ropa al que sali— por fiador del extra–o, 
Y toma prenda del que sale fiador por los extra–os. 
17 Sabroso es al hombre el pan de mentira; 
Pero despuŽs su boca ser‡ llena de cascajo. 
18 Los pensamientos con el consejo se ordenan; 
Y con direcci—n sabia se hace la guerra. 
19 El que anda en chismes descubre el secreto; 
No te entremetas, pues, con el suelto de lengua. 
20 Al que maldice a su padre o a su madre, 
Se le apagar‡ su l‡mpara en oscuridad tenebrosa. 
21 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, 
No ser‡n al final bendecidos. 
22 No digas: Yo me vengarŽ; 
Espera a Jehov‡, y Žl te salvar‡. 
23 Abominaci—n son a Jehov‡ las pesas falsas, 
Y la balanza falsa no es buena. 
24 De Jehov‡ son los pasos del hombre; 
ÀC—mo, pues, entender‡ el hombre su camino? 
25 Lazo es al hombre hacer apresuradamente voto de consagraci—n, 
Y despuŽs de hacerlo, reflexionar. 
26 El rey sabio avienta a los imp’os, 
Y sobre ellos hace rodar la rueda. 
27 L‡mpara de Jehov‡ es el esp’ritu del hombre, 
La cual escudri–a lo m‡s profundo del coraz—n. 
28 Misericordia y verdad guardan al rey, 
Y con clemencia se sustenta su trono. 
29 La gloria de los j—venes es su fuerza, 
Y la hermosura de los ancianos es su vejez. 
30 Los azotes que hieren son medicina para el malo, 
Y el castigo purifica el coraz—n. 
1 Como los repartimientos de las aguas, 
As’ est‡ el coraz—n del rey en la mano de Jehov‡; 
A todo lo que quiere lo inclina. 
2 Todo camino del hombre es recto en su propia opini—n; 
Pero Jehov‡ pesa los corazones. 
3 Hacer justicia y juicio es a Jehov‡ 
M‡s agradable que sacrificio. 
4 Altivez de ojos, y orgullo de coraz—n, 
Y pensamiento de imp’os, son pecado. 
5 Los pensamientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia; 
Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la pobreza. 
6 Amontonar tesoros con lengua mentirosa 
Es aliento fugaz de aquellos que buscan la muerte. 
7 La rapi–a de los imp’os los destruir‡, 
Por cuanto no quisieron hacer juicio. 
8 El camino del hombre perverso es torcido y extra–o; 
Mas los hechos del limpio son rectos. 
9 Mejor es vivir en un rinc—n del terrado 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
10 El alma del imp’o desea el mal; 
Su pr—jimo no halla favor en sus ojos. 
11 Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; 
Y cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia. 
12 Considera el justo la casa del imp’o, 
C—mo los imp’os son trastornados por el mal. 
13 El que cierra su o’do al clamor del pobre, 
TambiŽn Žl clamar‡, y no ser‡ o’do. 
14  La d‡diva en secreto calma el furor, 
Y el don en el seno, la fuerte ira. 
15 Alegr’a es para el justo el hacer juicio; 
Mas destrucci—n a los que hacen iniquidad. 
16 El hombre que se aparta del camino de la sabidur’a 
Vendr‡ a parar en la compa–’a de los muertos. 
17 Hombre necesitado ser‡ el que ama el deleite, 
Y el que ama el vino y los ungŸentos no se enriquecer‡. 
18 Rescate del justo es el imp’o, 
Y por los rectos, el prevaricador. 
19 Mejor es morar en tierra desierta 
Que con la mujer rencillosa e iracunda. 
20 Tesoro precioso y aceite hay en la casa del sabio; 
Mas el hombre insensato todo lo disipa. 
21 El que sigue la justicia y la misericordia 
Hallar‡ la vida, la justicia y la honra. 
22 Tom— el sabio la ciudad de los fuertes, 
Y derrib— la fuerza en que ella confiaba. 
23 El que guarda su boca y su lengua, 
Su alma guarda de angustias. 
24 Escarnecedor es el nombre del soberbio y presuntuoso 
Que obra en la insolencia de su presunci—n. 
25 El deseo del perezoso le mata, 
Porque sus manos no quieren trabajar. 
26 Hay quien todo el d’a codicia; 
Pero el justo da, y no detiene su mano. 
27 El sacrificio de los imp’os es abominaci—n; 
ÁCu‡nto m‡s ofreciŽndolo con maldad! 
28 El testigo mentiroso perecer‡; 
Mas el hombre que oye, permanecer‡ en su dicho. 
29 El hombre imp’o endurece su rostro; 
Mas el recto ordena sus caminos. 
30 No hay sabidur’a, ni inteligencia, 
Ni consejo, contra Jehov‡. 
31 El caballo se alista para el d’a de la batalla; 
Mas Jehov‡ es el que da la victoria. 
1 De m‡s estima es el buen nombre que las muchas riquezas, 
Y la buena fama m‡s que la plata y el oro. 
2 El rico y el pobre se encuentran; 
A ambos los hizo Jehov‡. 
3 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y reciben el da–o. 
4 Riquezas, honra y vida 
Son la remuneraci—n de la humildad y del temor de Jehov‡. 
5 Espinos y lazos hay en el camino del perverso; 
El que guarda su alma se alejar‡ de ellos. 
6 Instruye al ni–o en su camino, 
Y aun cuando fuere viejo no se apartar‡ de Žl. 
7 El rico se ense–orea de los pobres, 
Y el que toma prestado es siervo del que presta. 
8 El que sembrare iniquidad, iniquidad segar‡, 
Y la vara de su insolencia se quebrar‡. 
9 El ojo misericordioso ser‡ bendito, 
Porque dio de su pan al indigente. 
10 Echa fuera al escarnecedor, y saldr‡ la contienda, 
Y cesar‡ el pleito y la afrenta. 
11 El que ama la limpieza de coraz—n, 
Por la gracia de sus labios tendr‡ la amistad del rey. 
12 Los ojos de Jehov‡ velan por la ciencia; 
Mas Žl trastorna las cosas de los prevaricadores. 
13 Dice el perezoso: El le—n est‡ fuera; 
SerŽ muerto en la calle. 
14 Fosa profunda es la boca de la mujer extra–a; 
Aquel contra el cual Jehov‡ estuviere airado caer‡ en ella. 
15 La necedad est‡ ligada en el coraz—n del muchacho; 
Mas la vara de la correcci—n la alejar‡ de Žl. 
16 El que oprime al pobre para aumentar sus ganancias, 
O que da al rico, ciertamente se empobrecer‡. 
Preceptos y amonestaciones
17 Inclina tu o’do y oye las palabras de los sabios, 
Y aplica tu coraz—n a mi sabidur’a; 
18 Porque es cosa deliciosa, si las guardares dentro de ti; 
Si juntamente se afirmaren sobre tus labios. 
19 Para que tu confianza sea en Jehov‡, 
Te las he hecho saber hoy a ti tambiŽn. 
20 ÀNo te he escrito tres veces 
En consejos y en ciencia, 
21 Para hacerte saber la certidumbre de las palabras de verdad, 
A fin de que vuelvas a llevar palabras de verdad a los que te enviaron? 
22 No robes al pobre, porque es pobre, 
Ni quebrantes en la puerta al afligido; 
23 Porque Jehov‡ juzgar‡ la causa de ellos, 
Y despojar‡ el alma de aquellos que los despojaren. 
24 No te entremetas con el iracundo, 
Ni te acompa–es con el hombre de enojos, 
25 No sea que aprendas sus maneras, 
Y tomes lazo para tu alma. 
26 No seas de aquellos que se comprometen, 
Ni de los que salen por fiadores de deudas. 
27 Si no tuvieres para pagar, 
ÀPor quŽ han de quitar tu cama de debajo de ti? 
28 No traspases los linderos antiguos 
Que pusieron tus padres. 
29 ÀHas visto hombre sol’cito en su trabajo? Delante de los reyes estar‡; 
No estar‡ delante de los de baja condici—n. 
1 Cuando te sientes a comer con algœn se–or, 
Considera bien lo que est‡ delante de ti, 
2 Y pon cuchillo a tu garganta, 
Si tienes gran apetito. 
3 No codicies sus manjares delicados, 
Porque es pan enga–oso. 
4 No te afanes por hacerte rico; 
SŽ prudente, y desiste. 
5 ÀHas de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? 
Porque se har‡n alas 
Como alas de ‡guila, y volar‡n al cielo. 
6 No comas pan con el avaro, 
Ni codicies sus manjares; 
7 Porque cual es su pensamiento en su coraz—n, tal es Žl. 
Come y bebe, te dir‡; 
Mas su coraz—n no est‡ contigo. 
8 Vomitar‡s la parte que comiste, 
Y perder‡s tus suaves palabras. 
9 No hables a o’dos del necio, 
Porque menospreciar‡ la prudencia de tus razones. 
10 No traspases el lindero antiguo, 
Ni entres en la heredad de los huŽrfanos; 
11 Porque el defensor de ellos es el Fuerte, 
El cual juzgar‡ la causa de ellos contra ti. 
12 Aplica tu coraz—n a la ense–anza, 
Y tus o’dos a las palabras de sabidur’a. 
13 No rehœses corregir al muchacho; 
Porque si lo castigas con vara, no morir‡. 
14 Lo castigar‡s con vara, 
Y librar‡s su alma del Seol. 
15 Hijo m’o, si tu coraz—n fuere sabio, 
TambiŽn a m’ se me alegrar‡ el coraz—n; 
16 Mis entra–as tambiŽn se alegrar‡n 
Cuando tus labios hablaren cosas rectas. 
17 No tenga tu coraz—n envidia de los pecadores, 
Antes persevera en el temor de Jehov‡ todo el tiempo; 
18 Porque ciertamente hay fin, 
Y tu esperanza no ser‡ cortada. 
19 Oye, hijo m’o, y sŽ sabio, 
Y endereza tu coraz—n al camino. 
20 No estŽs con los bebedores de vino, 
Ni con los comedores de carne; 
21 Porque el bebedor y el comil—n empobrecer‡n, 
Y el sue–o har‡ vestir vestidos rotos. 
22 Oye a tu padre, a aquel que te engendr—; 
Y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies. 
23 Compra la verdad, y no la vendas; 
La sabidur’a, la ense–anza y la inteligencia. 
24 Mucho se alegrar‡ el padre del justo, 
Y el que engendra sabio se gozar‡ con Žl. 
25 AlŽgrense tu padre y tu madre, 
Y g—cese la que te dio a luz. 
26 Dame, hijo m’o, tu coraz—n, 
Y miren tus ojos por mis caminos. 
27 Porque abismo profundo es la ramera, 
Y pozo angosto la extra–a. 
28 TambiŽn ella, como robador, acecha, 
Y multiplica entre los hombres los prevaricadores. 
29 ÀPara quiŽn ser‡ el ay? ÀPara quiŽn el dolor? ÀPara quiŽn las rencillas? 
ÀPara quiŽn las quejas? ÀPara quiŽn las heridas en balde? 
ÀPara quiŽn lo amoratado de los ojos? 
30 Para los que se detienen mucho en el vino, 
Para los que van buscando la mistura. 
31 No mires al vino cuando rojea, 
Cuando resplandece su color en la copa. 
Se entra suavemente; 
32 Mas al fin como serpiente morder‡, 
Y como ‡spid dar‡ dolor. 
33 Tus ojos mirar‡n cosas extra–as, 
Y tu coraz—n hablar‡ perversidades. 
34 Ser‡s como el que yace en medio del mar, 
O como el que est‡ en la punta de un mastelero. 
35 Y dir‡s: Me hirieron, mas no me doli—; 
Me azotaron, mas no lo sent’; 
Cuando despertare, aœn lo volverŽ a buscar. 
PROVERBIOS 24 
1 No tengas envidia de los hombres malos, 
Ni desees estar con ellos; 
2 Porque su coraz—n piensa en robar, 
E iniquidad hablan sus labios. 
3 Con sabidur’a se edificar‡ la casa, 
Y con prudencia se afirmar‡; 
4 Y con ciencia se llenar‡n las c‡maras 
De todo bien preciado y agradable. 
5 El hombre sabio es fuerte, 
Y de pujante vigor el hombre docto. 
6 Porque con ingenio har‡s la guerra, 
Y en la multitud de consejeros est‡ la victoria. 
7 Alta est‡ para el insensato la sabidur’a; 
En la puerta no abrir‡ Žl su boca. 
8 Al que piensa hacer el mal, 
Le llamar‡n hombre de malos pensamientos. 
9 El pensamiento del necio es pecado, 
Y abominaci—n a los hombres el escarnecedor. 
10 Si fueres flojo en el d’a de trabajo, 
Tu fuerza ser‡ reducida. 
11 Libra a los que son llevados a la muerte; 
Salva a los que est‡n en peligro de muerte. 
12 Porque si dijeres: Ciertamente no lo supimos, 
ÀAcaso no lo entender‡ el que pesa los corazones? 
El que mira por tu alma, Žl lo conocer‡, 
Y dar‡ al hombre segœn sus obras. 
13 Come, hijo m’o, de la miel, porque es buena, 
Y el panal es dulce a tu paladar. 
14 As’ ser‡ a tu alma el conocimiento de la sabidur’a; 
Si la hallares tendr‡s recompensa, 
Y al fin tu esperanza no ser‡ cortada. 
15 Oh imp’o, no aceches la tienda del justo, 
No saquees su c‡mara; 
16 Porque siete veces cae el justo, y vuelve a levantarse; 
Mas los imp’os caer‡n en el mal. 
17 Cuando cayere tu enemigo, no te regocijes, 
Y cuando tropezare, no se alegre tu coraz—n; 
18 No sea que Jehov‡ lo mire, y le desagrade, 
Y aparte de sobre Žl su enojo. 
19 No te entremetas con los malignos, 
Ni tengas envidia de los imp’os; 
20 Porque para el malo no habr‡ buen fin, 
Y la l‡mpara de los imp’os ser‡ apagada. 
21 Teme a Jehov‡, hijo m’o, y al rey; 
No te entremetas con los veleidosos; 
22 Porque su quebrantamiento vendr‡ de repente; 
Y el quebrantamiento de ambos, 
ÀquiŽn lo comprende? 
23 TambiŽn estos son dichos de los sabios: 
Hacer acepci—n de personas en el juicio no es bueno. 
24 El que dijere al malo: Justo eres, 
Los pueblos lo maldecir‡n, y le detestar‡n las naciones; 
25 Mas los que lo reprendieren tendr‡n felicidad, 
Y sobre ellos vendr‡ gran bendici—n. 
26 Besados ser‡n los labios 
Del que responde palabras rectas. 
27 Prepara tus labores fuera, 
Y disponlas en tus campos, 
Y despuŽs edificar‡s tu casa. 
28 No seas sin causa testigo contra tu pr—jimo, 
Y no lisonjees con tus labios. 
29 No digas: Como me hizo, as’ le harŽ; 
DarŽ el pago al hombre segœn su obra. 
30 PasŽ junto al campo del hombre perezoso, 
Y junto a la vi–a del hombre falto de entendimiento; 
31 Y he aqu’ que por toda ella hab’an crecido los espinos, 
Ortigas hab’an ya cubierto su faz, 
Y su cerca de piedra estaba ya destruida. 
32 MirŽ, y lo puse en mi coraz—n; 
Lo vi, y tomŽ consejo. 
33 Un poco de sue–o, cabeceando otro poco, 
Poniendo mano sobre mano otro poco para dormir; 
34 As’ vendr‡ como caminante tu necesidad, 
Y tu pobreza como hombre armado. 
Comparaciones y lecciones morales
1 TambiŽn estos son proverbios de Salom—n, los cuales copiaron los varones de Ezequ’as, rey de Jud‡: 
2 Gloria de Dios es encubrir un asunto; 
Pero honra del rey es escudri–arlo. 
3 Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, 
Y para el coraz—n de los reyes, no hay investigaci—n. 
4 Quita las escorias de la plata, 
Y saldr‡ alhaja al fundidor. 
5 Aparta al imp’o de la presencia del rey, 
Y su trono se afirmar‡ en justicia. 
6 No te alabes delante del rey, 
Ni estŽs en el lugar de los grandes; 
7 Porque mejor es que se te diga: Sube ac‡, 
Y no que seas humillado delante del pr’ncipe 
A quien han mirado tus ojos. 
8 No entres apresuradamente en pleito, 
No sea que no sepas quŽ hacer al fin, 
DespuŽs que tu pr—jimo te haya avergonzado. 
9 Trata tu causa con tu compa–ero, 
Y no descubras el secreto a otro, 
10 No sea que te deshonre el que lo oyere, 
Y tu infamia no pueda repararse. 
11 Manzana de oro con figuras de plata 
Es la palabra dicha como conviene. 
12 Como zarcillo de oro y joyel de oro fino 
Es el que reprende al sabio que tiene o’do d—cil. 
13 Como fr’o de nieve en tiempo de la siega, 
As’ es el mensajero fiel a los que lo env’an, 
Pues al alma de su se–or da refrigerio. 
14 Como nubes y vientos sin lluvia, 
As’ es el hombre que se jacta de falsa liberalidad. 
15 Con larga paciencia se aplaca el pr’ncipe, 
Y la lengua blanda quebranta los huesos. 
16 ÀHallaste miel? Come lo que te basta, 
No sea que hastiado de ella la vomites. 
17 DetŽn tu pie de la casa de tu vecino, 
No sea que hastiado de ti te aborrezca. 
18 Martillo y cuchillo y saeta aguda 
Es el hombre que habla contra su pr—jimo falso testimonio. 
19 Como diente roto y pie descoyuntado 
Es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia. 
20 El que canta canciones al coraz—n afligido 
Es como el que quita la ropa en tiempo de fr’o, o el que sobre el jab—n echa vinagre. 
21 Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan, 
Y si tuviere sed, dale de beber agua; 
22 Porque ascuas amontonar‡s sobre su cabeza, 
Y Jehov‡ te lo pagar‡. 
23 El viento del norte ahuyenta la lluvia, 
Y el rostro airado la lengua detractora. 
24 Mejor es estar en un rinc—n del terrado, 
Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. 
25 Como el agua fr’a al alma sedienta, 
As’ son las buenas nuevas de lejanas tierras. 
26 Como fuente turbia y manantial corrompido, 
Es el justo que cae delante del imp’o. 
27 Comer mucha miel no es bueno, 
Ni el buscar la propia gloria es gloria. 
28 Como ciudad derribada y sin muro 
Es el hombre cuyo esp’ritu no tiene rienda. 
1 Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la siega, 
As’ no conviene al necio la honra. 
2 Como el gorri—n en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, 
As’ la maldici—n nunca vendr‡ sin causa. 
3 El l‡tigo para el caballo, el cabestro para el asno, 
Y la vara para la espalda del necio. 
4 Nunca respondas al necio de acuerdo con su necedad, 
Para que no seas tœ tambiŽn como Žl. 
5 Responde al necio como merece su necedad, 
Para que no se estime sabio en su propia opini—n. 
6 Como el que se corta los pies y bebe su da–o, 
As’ es el que env’a recado por mano de un necio. 
7 Las piernas del cojo penden inœtiles; 
As’ es el proverbio en la boca del necio. 
8 Como quien liga la piedra en la honda, 
As’ hace el que da honra al necio. 
9 Espinas hincadas en mano del embriagado, 
Tal es el proverbio en la boca de los necios. 
10 Como arquero que a todos hiere, 
Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos. 
11 Como perro que vuelve a su v—mito, 
As’ es el necio que repite su necedad. 
12 ÀHas visto hombre sabio en su propia opini—n? 
M‡s esperanza hay del necio que de Žl. 
13 Dice el perezoso: El le—n est‡ en el camino; 
El le—n est‡ en las calles. 
14 Como la puerta gira sobre sus quicios, 
As’ el perezoso se vuelve en su cama. 
15 Mete el perezoso su mano en el plato; 
Se cansa de llevarla a su boca. 
16 En su propia opini—n el perezoso es m‡s sabio 
Que siete que sepan aconsejar. 
17 El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno 
Es como el que toma al perro por las orejas. 
18 Como el que enloquece, y echa llamas 
Y saetas y muerte, 
19 Tal es el hombre que enga–a a su amigo, 
Y dice: Ciertamente lo hice por broma. 
20 Sin le–a se apaga el fuego, 
Y donde no hay chismoso, cesa la contienda. 
21 El carb—n para brasas, y la le–a para el fuego; 
Y el hombre rencilloso para encender contienda. 
22 Las palabras del chismoso son como bocados suaves, 
Y penetran hasta las entra–as. 
23 Como escoria de plata echada sobre el tiesto 
Son los labios lisonjeros y el coraz—n malo. 
24 El que odia disimula con sus labios; 
Mas en su interior maquina enga–o. 
25 Cuando hablare amigablemente, no le creas; 
Porque siete abominaciones hay en su coraz—n. 
26 Aunque su odio se cubra con disimulo, 
Su maldad ser‡ descubierta en la congregaci—n. 
27 El que cava foso caer‡ en Žl; 
Y al que revuelve la piedra, sobre Žl le volver‡. 
28 La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, 
Y la boca lisonjera hace resbalar. 
1 No te jactes del d’a de ma–ana; 
Porque no sabes quŽ dar‡ de s’ el d’a. 
2 Al‡bete el extra–o, y no tu propia boca; 
El ajeno, y no los labios tuyos. 
3 Pesada es la piedra, y la arena pesa; 
Mas la ira del necio es m‡s pesada que ambas. 
4 Cruel es la ira, e impetuoso el furor; 
Mas ÀquiŽn podr‡ sostenerse delante de la envidia? 
5 Mejor es reprensi—n manifiesta 
Que amor oculto. 
6 Fieles son las heridas del que ama; 
Pero importunos los besos del que aborrece. 
7 El hombre saciado desprecia el panal de miel; 
Pero al hambriento todo lo amargo es dulce. 
8 Cual ave que se va de su nido, 
Tal es el hombre que se va de su lugar. 
9 El ungŸento y el perfume alegran el coraz—n, 
Y el cordial consejo del amigo, al hombre. 
10 No dejes a tu amigo, ni al amigo de tu padre; 
Ni vayas a la casa de tu hermano en el d’a de tu aflicci—n. 
Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos. 
11 SŽ sabio, hijo m’o, y alegra mi coraz—n, 
Y tendrŽ quŽ responder al que me agravie. 
12 El avisado ve el mal y se esconde; 
Mas los simples pasan y llevan el da–o. 
13 Qu’tale su ropa al que sali— fiador por el extra–o; 
Y al que f’a a la extra–a, t—male prenda. 
14 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de ma–ana, 
Por maldici—n se le contar‡. 
15 Gotera continua en tiempo de lluvia 
Y la mujer rencillosa, son semejantes; 
16 Pretender contenerla es como refrenar el viento, 
O sujetar el aceite en la mano derecha. 
17 Hierro con hierro se aguza; 
Y as’ el hombre aguza el rostro de su amigo. 
18 Quien cuida la higuera comer‡ su fruto, 
Y el que mira por los intereses de su se–or, tendr‡ honra. 
19 Como en el agua el rostro corresponde al rostro, 
As’ el coraz—n del hombre al del hombre. 
20 El Seol y el Abad—n nunca se sacian; 
As’ los ojos del hombre nunca est‡n satisfechos. 
21 El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro, 
Y al hombre la boca del que lo alaba. 
22 Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pis—n, 
No se apartar‡ de Žl su necedad. 
23 SŽ diligente en conocer el estado de tus ovejas, 
Y mira con cuidado por tus reba–os; 
24 Porque las riquezas no duran para siempre; 
ÀY ser‡ la corona para perpetuas generaciones? 
25 Saldr‡ la grama, aparecer‡ la hierba, 
Y se segar‡n las hierbas de los montes. 
26 Los corderos son para tus vestidos, 
Y los cabritos para el precio del campo; 
27 Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de tu casa, 
Y para sustento de tus criadas. 
Proverbios antitŽticos
1 Huye el imp’o sin que nadie lo persiga; 
Mas el justo est‡ confiado como un le—n. 
2 Por la rebeli—n de la tierra sus pr’ncipes son muchos; 
Mas por el hombre entendido y sabio permanece estable. 
3 El hombre pobre y robador de los pobres 
Es como lluvia torrencial que deja sin pan. 
4 Los que dejan la ley alaban a los imp’os; 
Mas los que la guardan contender‡n con ellos. 
5 Los hombres malos no entienden el juicio; 
Mas los que buscan a Jehov‡ entienden todas las cosas. 
6 Mejor es el pobre que camina en su integridad, 
Que el de perversos caminos y rico. 
7 El que guarda la ley es hijo prudente; 
Mas el que es compa–ero de glotones avergŸenza a su padre. 
8 El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interŽs, 
Para aquel que se compadece de los pobres las aumenta. 
9 El que aparta su o’do para no o’r la ley, 
Su oraci—n tambiŽn es abominable. 
10 El que hace errar a los rectos por el mal camino, 
El caer‡ en su misma fosa; 
Mas los perfectos heredar‡n el bien. 
11 El hombre rico es sabio en su propia opini—n; 
Mas el pobre entendido lo escudri–a. 
12 Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; 
Mas cuando se levantan los imp’os, tienen que esconderse los hombres. 
13 El que encubre sus pecados no prosperar‡; 
Mas el que los confiesa y se aparta alcanzar‡ misericordia. 
14 Bienaventurado el hombre que siempre teme a Dios; 
Mas el que endurece su coraz—n caer‡ en el mal. 
15 Le—n rugiente y oso hambriento 
Es el pr’ncipe imp’o sobre el pueblo pobre. 
16 El pr’ncipe falto de entendimiento multiplicar‡ la extorsi—n; 
Mas el que aborrece la avaricia prolongar‡ sus d’as. 
17 El hombre cargado de la sangre de alguno 
Huir‡ hasta el sepulcro, y nadie le detendr‡. 
18 El que en integridad camina ser‡ salvo; 
Mas el de perversos caminos caer‡ en alguno. 
19 El que labra su tierra se saciar‡ de pan; 
Mas el que sigue a los ociosos se llenar‡ de pobreza. 
20 El hombre de verdad tendr‡ muchas bendiciones; 
Mas el que se apresura a enriquecerse no ser‡ sin culpa. 
21 Hacer acepci—n de personas no es bueno; 
Hasta por un bocado de pan prevaricar‡ el hombre. 
22 Se apresura a ser rico el avaro, 
Y no sabe que le ha de venir pobreza. 
23 El que reprende al hombre, hallar‡ despuŽs mayor gracia 
Que el que lisonjea con la lengua. 
24 El que roba a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, 
Compa–ero es del hombre destruidor. 
25 El altivo de ‡nimo suscita contiendas; 
Mas el que conf’a en Jehov‡ prosperar‡. 
26 El que conf’a en su propio coraz—n es necio; 
Mas el que camina en sabidur’a ser‡ librado. 
27 El que da al pobre no tendr‡ pobreza; 
Mas el que aparta sus ojos tendr‡ muchas maldiciones. 
28 Cuando los imp’os son levantados se esconde el hombre; 
Mas cuando perecen, los justos se multiplican. 
1 El hombre que reprendido endurece la cerviz, 
De repente ser‡ quebrantado, y no habr‡ para Žl medicina. 
2 Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra; 
Mas cuando domina el imp’o, el pueblo gime. 
3 El hombre que ama la sabidur’a alegra a su padre; 
Mas el que frecuenta rameras perder‡ los bienes. 
4 El rey con el juicio afirma la tierra; 
Mas el que exige presentes la destruye. 
5 El hombre que lisonjea a su pr—jimo, 
Red tiende delante de sus pasos. 
6 En la transgresi—n del hombre malo hay lazo; 
Mas el justo cantar‡ y se alegrar‡. 
7 Conoce el justo la causa de los pobres; 
Mas el imp’o no entiende sabidur’a. 
8 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; 
Mas los sabios apartan la ira. 
9 Si el hombre sabio contendiere con el necio, 
Que se enoje o que se r’a, no tendr‡ reposo. 
10 Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, 
Mas los rectos buscan su contentamiento. 
11 El necio da rienda suelta a toda su ira, 
Mas el sabio al fin la sosiega. 
12 Si un gobernante atiende la palabra mentirosa, 
Todos sus servidores ser‡n imp’os. 
13 El pobre y el usurero se encuentran; 
Jehov‡ alumbra los ojos de ambos. 
14 Del rey que juzga con verdad a los pobres, 
El trono ser‡ firme para siempre. 
15 La vara y la correcci—n dan sabidur’a; 
Mas el muchacho consentido avergonzar‡ a su madre. 
16 Cuando los imp’os son muchos, mucha es la transgresi—n; 
Mas los justos ver‡n la ruina de ellos. 
17 Corrige a tu hijo, y te dar‡ descanso, 
Y dar‡ alegr’a a tu alma. 
18 Sin profec’a el pueblo se desenfrena; 
Mas el que guarda la ley es bienaventurado. 
19 El siervo no se corrige con palabras; 
Porque entiende, mas no hace caso. 
20 ÀHas visto hombre ligero en sus palabras? 
M‡s esperanza hay del necio que de Žl. 
21 El siervo mimado desde la ni–ez por su amo, 
A la postre ser‡ su heredero. 
22 El hombre iracundo levanta contiendas, 
Y el furioso muchas veces peca. 
23 La soberbia del hombre le abate; 
Pero al humilde de esp’ritu sustenta la honra. 
24 El c—mplice del ladr—n aborrece su propia alma; 
Pues oye la imprecaci—n y no dice nada. 
25 El temor del hombre pondr‡ lazo; 
Mas el que conf’a en Jehov‡ ser‡ exaltado. 
26 Muchos buscan el favor del pr’ncipe; 
Mas de Jehov‡ viene el juicio de cada uno. 
27 Abominaci—n es a los justos el hombre inicuo; 
Y abominaci—n es al imp’o el de caminos rectos. 
Las palabras de Agur
1 Palabras de Agur, hijo de JaquŽ; la profec’a que dijo el var—n a Itiel, a Itiel y a Ucal. 
2 Ciertamente m‡s rudo soy yo que ninguno, 
Ni tengo entendimiento de hombre. 
3 Yo ni aprend’ sabidur’a, 
Ni conozco la ciencia del Santo. 
4 ÀQuiŽn subi— al cielo, y descendi—? 
ÀQuiŽn encerr— los vientos en sus pu–os? 
ÀQuiŽn at— las aguas en un pa–o? 
ÀQuiŽn afirm— todos los tŽrminos de la tierra? 
ÀCu‡l es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes? 
5 Toda palabra de Dios es limpia; 
El es escudo a los que en Žl esperan. 
6 No a–adas a sus palabras, para que no te reprenda, 
Y seas hallado mentiroso. 
7 Dos cosas te he demandado; 
No me las niegues antes que muera: 
8 Vanidad y palabra mentirosa aparta de m’; 
No me des pobreza ni riquezas; 
MantŽnme del pan necesario; 
9 No sea que me sacie, y te niegue, y diga: ÀQuiŽn es Jehov‡? 
O que siendo pobre, hurte, 
Y blasfeme el nombre de mi Dios. 
10 No acuses al siervo ante su se–or, 
No sea que te maldiga, y lleves el castigo. 
11 Hay generaci—n que maldice a su padre 
Y a su madre no bendice. 
12 Hay generaci—n limpia en su propia opini—n, 
Si bien no se ha limpiado de su inmundicia. 
13 Hay generaci—n cuyos ojos son altivos 
Y cuyos p‡rpados est‡n levantados en alto. 
14 Hay generaci—n cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, 
Para devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre los hombres. 
15 La sanguijuela tiene dos hijas que dicen: ÁDame! Ádame! 
Tres cosas hay que nunca se sacian; 
Aun la cuarta nunca dice: ÁBasta! 
16 El Seol, la matriz estŽril, 
La tierra que no se sacia de aguas, 
Y el fuego que jam‡s dice: ÁBasta! 
17 El ojo que escarnece a su padre 
Y menosprecia la ense–anza de la madre, 
Los cuervos de la ca–ada lo saquen, 
Y lo devoren los hijos del ‡guila. 
18 Tres cosas me son ocultas; 
Aun tampoco sŽ la cuarta: 
19 El rastro del ‡guila en el aire; 
El rastro de la culebra sobre la pe–a; 
El rastro de la nave en medio del mar; 
Y el rastro del hombre en la doncella. 
20 El proceder de la mujer adœltera es as’: 
Come, y limpia su boca 
Y dice: No he hecho maldad. 
21 Por tres cosas se alborota la tierra, 
Y la cuarta ella no puede sufrir: 
22 Por el siervo cuando reina; 
Por el necio cuando se sacia de pan; 
23 Por la mujer odiada cuando se casa; 
Y por la sierva cuando hereda a su se–ora. 
24 Cuatro cosas son de las m‡s peque–as de la tierra, 
Y las mismas son m‡s sabias que los sabios: 
25 Las hormigas, pueblo no fuerte, 
Y en el verano preparan su comida; 
26 Los conejos, pueblo nada esforzado, 
Y ponen su casa en la piedra; 
27 Las langostas, que no tienen rey, 
Y salen todas por cuadrillas; 
28 La ara–a que atrapas con la mano, 
Y est‡ en palacios de rey. 
29 Tres cosas hay de hermoso andar, 
Y la cuarta pasea muy bien: 
30 El le—n, fuerte entre todos los animales, 
Que no vuelve atr‡s por nada; 
31 El ce–ido de lomos; asimismo el macho cabr’o; 
Y el rey, a quien nadie resiste. 
32 Si neciamente has procurado enaltecerte, 
O si has pensado hacer mal, 
Pon el dedo sobre tu boca. 
33 Ciertamente el que bate la leche sacar‡ mantequilla, 
Y el que recio se suena las narices sacar‡ sangre; 
Y el que provoca la ira causar‡ contienda. 
Exhortaci—n a un rey
1 Palabras del rey Lemuel; la profec’a con que le ense–— su madre. 
2 ÀQuŽ, hijo m’o? Ày quŽ, hijo de mi vientre? 
ÀY quŽ, hijo de mis deseos? 
3 No des a las mujeres tu fuerza, 
Ni tus caminos a lo que destruye a los reyes. 
4 No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, 
Ni de los pr’ncipes la sidra; 
5 No sea que bebiendo olviden la ley, 
Y perviertan el derecho de todos los afligidos. 
6 Dad la sidra al desfallecido, 
Y el vino a los de amargado ‡nimo. 
7 Beban, y olv’dense de su necesidad, 
Y de su miseria no se acuerden m‡s. 
8 Abre tu boca por el mudo 
En el juicio de todos los desvalidos. 
9 Abre tu boca, juzga con justicia, 
Y defiende la causa del pobre y del menesteroso. 
Elogio de la mujer virtuosa
10 Mujer virtuosa, ÀquiŽn la hallar‡? 
Porque su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas. 
11 El coraz—n de su marido est‡ en ella confiado, 
Y no carecer‡ de ganancias. 
12 Le da ella bien y no mal 
Todos los d’as de su vida. 
13 Busca lana y lino, 
Y con voluntad trabaja con sus manos. 
14 Es como nave de mercader; 
Trae su pan de lejos. 
15 Se levanta aun de noche 
Y da comida a su familia 
Y raci—n a sus criadas. 
16 Considera la heredad, y la compra, 
Y planta vi–a del fruto de sus manos. 
17 Ci–e de fuerza sus lomos, 
Y esfuerza sus brazos. 
18 Ve que van bien sus negocios; 
Su l‡mpara no se apaga de noche. 
19 Aplica su mano al huso, 
Y sus manos a la rueca. 
20 Alarga su mano al pobre, 
Y extiende sus manos al menesteroso. 
21 No tiene temor de la nieve por su familia, 
Porque toda su familia est‡ vestida de ropas dobles. 
22 Ella se hace tapices; 
De lino fino y pœrpura es su vestido. 
23 Su marido es conocido en las puertas, 
Cuando se sienta con los ancianos de la tierra. 
24 Hace telas, y vende, 
Y da cintas al mercader. 
25 Fuerza y honor son su vestidura; 
Y se r’e de lo por venir. 
26 Abre su boca con sabidur’a, 
Y la ley de clemencia est‡ en su lengua. 
27 Considera los caminos de su casa, 
Y no come el pan de balde. 
28 Se levantan sus hijos y la llaman bienaventurada; 
Y su marido tambiŽn la alaba: 
29 Muchas mujeres hicieron el bien; 
Mas tœ sobrepasas a todas. 
30 Enga–osa es la gracia, y vana la hermosura; 
La mujer que teme a Jehov‡, Žsa ser‡ alabada. 
31 Dadle del fruto de sus manos, 
Y al‡benla en las puertas sus hechos. 
------------------------------------------------------------------------
ECLESTIASTƒS 
O EL PREDICADOR
Todo es vanidad
1 Palabras del Predicador, hijo de David, rey en JerusalŽn. 
2 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de vanidades, todo es vanidad
ÀQuŽ provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana debajo del sol? 4 Generaci—n va, y generaci—n viene; mas la tierra siempre permanece
Sale el sol, y se pone el sol, y se apresura a volver al lugar de donde se levanta
El viento tira hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus giros vuelve el viento de nuevo
Los r’os todos van al mar, y el mar no se llena; al lugar de donde los r’os vinieron, all’ vuelven para correr de nuevo
Todas las cosas son fatigosas m‡s de lo que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni el o’do de o’r
ÀQuŽ es lo que fue? Lo mismo que ser‡. ÀQuŽ es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se har‡; y nada hay nuevo debajo del sol
ÀHay algo de que se puede decir: He aqu’ esto es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido
No hay memoria de lo que precedi—, ni tampoco de lo que suceder‡ habr‡ memoria en los que ser‡n despuŽs. 
La experiencia del Predicador
12 Yo el Predicador fui rey sobre Israel en JerusalŽn
Y di mi coraz—n a inquirir y a buscar con sabidur’a sobre todo lo que se hace debajo del cielo; este penoso trabajo dio Dios a los hijos de los hombres, para que se ocupen en Žl
MirŽ todas las obras que se hacen debajo del sol; y he aqu’, todo ello es vanidad y aflicci—n de esp’ritu
Lo torcido no se puede enderezar, y lo incompleto no puede contarse. 
16 HablŽ yo en mi coraz—n, diciendo: He aqu’ yo me he engrandecido, y he crecido en sabidur’a sobre todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn; y mi coraz—n ha percibido mucha sabidur’a y ciencia
Y dediquŽ mi coraz—n a conocer la sabidur’a, y tambiŽn a entender las locuras y los desvar’os; conoc’ que aun esto era aflicci—n de esp’ritu
Porque en la mucha sabidur’a hay mucha molestia; y quien a–ade ciencia, a–ade dolor. 
1 Dije yo en mi coraz—n: Ven ahora, te probarŽ con alegr’a, y gozar‡s de bienes. Mas he aqu’ esto tambiŽn era vanidad
A la risa dije: Enloqueces; y al placer: ÀDe quŽ sirve esto? 3 Propuse en mi coraz—n agasajar mi carne con vino, y que anduviese mi coraz—n en sabidur’a, con retenci—n de la necedad, hasta ver cu‡l fuese el bien de los hijos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo del cielo todos los d’as de su vida
Engrandec’ mis obras, edifiquŽ para m’ casas, plantŽ para m’ vi–as; 5 me hice huertos y jardines, y plantŽ en ellos ‡rboles de todo fruto
Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque donde crec’an los ‡rboles
ComprŽ siervos y siervas, y tuve siervos nacidos en casa; tambiŽn tuve posesi—n grande de vacas y de ovejas, m‡s que todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn
Me amontonŽ tambiŽn plata y oro, y tesoros preciados de reyes y de provincias; me hice de cantores y cantoras, de los deleites de los hijos de los hombres, y de toda clase de instrumentos de mœsica. 
9 Y fui engrandecido y aumentado m‡s que todos los que fueron antes de m’ en JerusalŽn; a m‡s de esto, conservŽ conmigo mi sabidur’a
No neguŽ a mis ojos ninguna cosa que desearan, ni apartŽ mi coraz—n de placer alguno, porque mi coraz—n goz— de todo mi trabajo; y esta fue mi parte de toda mi faena
MirŽ yo luego todas las obras que hab’an hecho mis manos, y el trabajo que tomŽ para hacerlas; y he aqu’, todo era vanidad y aflicci—n de esp’ritu, y sin provecho debajo del sol
DespuŽs volv’ yo a mirar para ver la sabidur’a y los desvar’os y la necedad; porque ÀquŽ podr‡ hacer el hombre que venga despuŽs del rey? Nada, sino lo que ya ha sido hecho
Y he visto que la sabidur’a sobrepasa a la necedad, como la luz a las tinieblas
El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el necio anda en tinieblas; pero tambiŽn entend’ yo que un mismo suceso acontecer‡ al uno como al otro
Entonces dije yo en mi coraz—n: Como suceder‡ al necio, me suceder‡ tambiŽn a m’. ÀPara quŽ, pues, he trabajado hasta ahora por hacerme m‡s sabio? Y dije en mi coraz—n, que tambiŽn esto era vanidad
Porque ni del sabio ni del necio habr‡ memoria para siempre; pues en los d’as venideros ya todo ser‡ olvidado, y tambiŽn morir‡ el sabio como el necio
Aborrec’, por tanto, la vida, porque la obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa; por cuanto todo es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
18 Asimismo aborrec’ todo mi trabajo que hab’a hecho debajo del sol, el cual tendrŽ que dejar a otro que vendr‡ despuŽs de m’
Y ÀquiŽn sabe si ser‡ sabio o necio el que se ense–orear‡ de todo mi trabajo en que yo me afanŽ y en que ocupŽ debajo del sol mi sabidur’a? Esto tambiŽn es vanidad
Volvi—, por tanto, a desesperanzarse mi coraz—n acerca de todo el trabajo en que me afanŽ, y en que hab’a ocupado debajo del sol mi sabidur’a
ÁQue el hombre trabaje con sabidur’a, y con ciencia y con rectitud, y que haya de dar su hacienda a hombre que nunca trabaj— en ello! TambiŽn es esto vanidad y mal grande
Porque ÀquŽ tiene el hombre de todo su trabajo, y de la fatiga de su coraz—n, con que se afana debajo del sol? 23 Porque todos sus d’as no son sino dolores, y sus trabajos molestias; aun de noche su coraz—n no reposa. Esto tambiŽn es vanidad. 
24 No hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su alma se alegre en su trabajo. TambiŽn he visto que esto es de la mano de Dios
Porque ÀquiŽn comer‡, y quiŽn se cuidar‡, mejor que yo? 26 Porque al hombre que le agrada, Dios le da sabidur’a, ciencia y gozo; mas al pecador da el trabajo de recoger y amontonar, para darlo al que agrada a Dios. TambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
Todo tiene su tiempo
1 Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora
Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; 3 tiempo de matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edificar; 4 tiempo de llorar, y tiempo de reir; tiempo de endechar, y tiempo de bailar; 5 tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar; 6 tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de guardar, y tiempo de desechar; 7 tiempo de romper, y tiempo de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar; 8 tiempo de amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de paz
ÀQuŽ provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se afana? 
10 Yo he visto el trabajo que Dios ha dado a los hijos de los hombres para que se ocupen en Žl
Todo lo hizo hermoso en su tiempo; y ha puesto eternidad en el coraz—n de ellos, sin que alcance el hombre a entender la obra que ha hecho Dios desde el principio hasta el fin
Yo he conocido que no hay para ellos cosa mejor que alegrarse, y hacer bien en su vida; 13 y tambiŽn que es don de Dios que todo hombre coma y beba, y goce el bien de toda su labor
He entendido que todo lo que Dios hace ser‡ perpetuo; sobre aquello no se a–adir‡, ni de ello se disminuir‡; y lo hace Dios, para que delante de Žl teman los hombres
Aquello que fue, ya es; y lo que ha de ser, fue ya; y Dios restaura lo que pas—. 
Injusticias de la vida
16 Vi m‡s debajo del sol: en lugar del juicio, all’ impiedad; y en lugar de la justicia, all’ iniquidad
Y dije yo en mi coraz—n: Al justo y al imp’o juzgar‡ Dios; porque all’ hay un tiempo para todo lo que se quiere y para todo lo que se hace
Dije en mi coraz—n: Es as’, por causa de los hijos de los hombres, para que Dios los pruebe, y para que vean que ellos mismos son semejantes a las bestias
Porque lo que sucede a los hijos de los hombres, y lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren los unos, as’ mueren los otros, y una misma respiraci—n tienen todos; ni tiene m‡s el hombre que la bestia; porque todo es vanidad
Todo va a un mismo lugar; todo es hecho del polvo, y todo volver‡ al mismo polvo
ÀQuiŽn sabe que el esp’ritu de los hijos de los hombres sube arriba, y que el esp’ritu del animal desciende abajo a la tierra? 22 As’, pues, he visto que no hay cosa mejor para el hombre que alegrarse en su trabajo, porque esta es su parte; porque ÀquiŽn lo llevar‡ para que vea lo que ha de ser despuŽs de Žl? 
1 Me volv’ y vi todas las violencias que se hacen debajo del sol; y he aqu’ las l‡grimas de los oprimidos, sin tener quien los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores, y para ellos no hab’a consolador
Y alabŽ yo a los finados, los que ya murieron, m‡s que a los vivientes, los que viven todav’a
Y tuve por m‡s feliz que unos y otros al que no ha sido aœn, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se hacen. 
4 He visto asimismo que todo trabajo y toda excelencia de obras despierta la envidia del hombre contra su pr—jimo. TambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
5 El necio cruza sus manos y come su misma carne. 
6 M‡s vale un pu–o lleno con descanso, que ambos pu–os llenos con trabajo y aflicci—n de esp’ritu. 
7 Yo me volv’ otra vez, y vi vanidad debajo del sol
Est‡ un hombre solo y sin sucesor, que no tiene hijo ni hermano; pero nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se sacian de sus riquezas, ni se pregunta: ÀPara quiŽn trabajo yo, y defraudo mi alma del bien? TambiŽn esto es vanidad, y duro trabajo. 
9 Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo
Porque si cayeren, el uno levantar‡ a su compa–ero; pero Áay del solo! que cuando cayere, no habr‡ segundo que lo levante
TambiŽn si dos durmieren juntos, se calentar‡n mutuamente; mas Àc—mo se calentar‡ uno solo? 12 Y si alguno prevaleciere contra uno, dos le resistir‡n; y cord—n de tres dobleces no se rompe pronto. 
13 Mejor es el muchacho pobre y sabio, que el rey viejo y necio que no admite consejos; 14 porque de la c‡rcel sali— para reinar, aunque en su reino naci— pobre
Vi a todos los que viven debajo del sol caminando con el muchacho sucesor, que estar‡ en lugar de aquŽl
No ten’a fin la muchedumbre del pueblo que le segu’a; sin embargo, los que vengan despuŽs tampoco estar‡n contentos de Žl. Y esto es tambiŽn vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
La insensatez de hacer votos a la ligera
1 Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acŽrcate m‡s para o’r que para ofrecer el sacrificio de los necios; porque no saben que hacen mal
No te des prisa con tu boca, ni tu coraz—n se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque Dios est‡ en el cielo, y tœ sobre la tierra; por tanto, sean pocas tus palabras. 
3 Porque de la mucha ocupaci—n viene el sue–o, y de la multitud de las palabras la voz del necio. 
4 Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque Žl no se complace en los insensatos. Cumple lo que prometes
Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas
No dejes que tu boca te haga pecar, ni digas delante del ‡ngel, que fue ignorancia. ÀPor quŽ har‡s que Dios se enoje a causa de tu voz, y que destruya la obra de tus manos? 
7 Donde abundan los sue–os, tambiŽn abundan las vanidades y las muchas palabras; mas tœ, teme a Dios. 
La vanidad de la vida
8 Si opresi—n de pobres y perversi—n de derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles de ello; porque sobre el alto vigila otro m‡s alto, y uno m‡s alto est‡ sobre ellos
Adem‡s, el provecho de la tierra es para todos; el rey mismo est‡ sujeto a los campos. 
10 El que ama el dinero, no se saciar‡ de dinero; y el que ama el mucho tener, no sacar‡ fruto. TambiŽn esto es vanidad
Cuando aumentan los bienes, tambiŽn aumentan los que los consumen. ÀQuŽ bien, pues, tendr‡ su due–o, sino verlos con sus ojos? 
12 Dulce es el sue–o del trabajador, coma mucho, coma poco; pero al rico no le deja dormir la abundancia. 
13 Hay un mal doloroso que he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus due–os para su mal; 14 las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a los hijos que engendraron, nada les queda en la mano
Como sali— del vientre de su madre, desnudo, as’ vuelve, yŽndose tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su mano
Este tambiŽn es un gran mal, que como vino, as’ haya de volver. ÀY de quŽ le aprovech— trabajar en vano? 17 Adem‡s de esto, todos los d’as de su vida comer‡ en tinieblas, con mucho af‡n y dolor y miseria. 
18 He aqu’, pues, el bien que yo he visto: que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los d’as de su vida que Dios le ha dado; porque esta es su parte
Asimismo, a todo hombre a quien Dios da riquezas y bienes, y le da tambiŽn facultad para que coma de ellas, y tome su parte, y goce de su trabajo, esto es don de Dios
Porque no se acordar‡ mucho de los d’as de su vida; pues Dios le llenar‡ de alegr’a el coraz—n. 
1 Hay un mal que he visto debajo del cielo, y muy comœn entre los hombres: 2 El del hombre a quien Dios da riquezas y bienes y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea; pero Dios no le da facultad de disfrutar de ello, sino que lo disfrutan los extra–os. Esto es vanidad, y mal doloroso
Aunque el hombre engendrare cien hijos, y viviere muchos a–os, y los d’as de su edad fueren numerosos; si su alma no se saci— del bien, y tambiŽn careci— de sepultura, yo digo que un abortivo es mejor que Žl
Porque Žste en vano viene, y a las tinieblas va, y con tinieblas su nombre es cubierto
Adem‡s, no ha visto el sol, ni lo ha conocido; m‡s reposo tiene Žste que aquŽl
Porque si aquŽl viviere mil a–os dos veces, sin gustar del bien, Àno van todos al mismo lugar? 
7 Todo el trabajo del hombre es para su boca, y con todo eso su deseo no se sacia
Porque ÀquŽ m‡s tiene el sabio que el necio? ÀQuŽ m‡s tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? 9 M‡s vale vista de ojos que deseo que pasa. Y tambiŽn esto es vanidad y aflicci—n de esp’ritu. 
10 Respecto de lo que es, ya ha mucho que tiene nombre, y se sabe que es hombre y que no puede contender con Aquel que es m‡s poderoso que Žl
Ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad. ÀQuŽ m‡s tiene el hombre? 12 Porque ÀquiŽn sabe cu‡l es el bien del hombre en la vida, todos los d’as de la vida de su vanidad, los cuales Žl pasa como sombra? Porque ÀquiŽn ense–ar‡ al hombre quŽ ser‡ despuŽs de Žl debajo del sol? 
Contraste entre la sabidur’a y la insensatez
1 Mejor es la buena fama que el buen ungŸento; y mejor el d’a de la muerte que el d’a del nacimiento
Mejor es ir a la casa del luto que a la casa del banquete; porque aquello es el fin de todos los hombres, y el que vive lo pondr‡ en su coraz—n
Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza del rostro se enmendar‡ el coraz—n
El coraz—n de los sabios est‡ en la casa del luto; mas el coraz—n de los insensatos, en la casa en que hay alegr’a
Mejor es o’r la reprensi—n del sabio que la canci—n de los necios
Porque la risa del necio es como el estrŽpito de los espinos debajo de la olla. Y tambiŽn esto es vanidad
Ciertamente la opresi—n hace entontecer al sabio, y las d‡divas corrompen el coraz—n
Mejor es el fin del negocio que su principio; mejor es el sufrido de esp’ritu que el altivo de esp’ritu
No te apresures en tu esp’ritu a enojarte; porque el enojo reposa en el seno de los necios
Nunca digas: ÀCu‡l es la causa de que los tiempos pasados fueron mejores que estos? Porque nunca de esto preguntar‡s con sabidur’a
Buena es la ciencia con herencia, y provechosa para los que ven el sol
Porque escudo es la ciencia, y escudo es el dinero; mas la sabidur’a excede, en que da vida a sus poseedores
Mira la obra de Dios; porque ÀquiŽn podr‡ enderezar lo que Žl torci—? 
14 En el d’a del bien goza del bien; y en el d’a de la adversidad considera. Dios hizo tanto lo uno como lo otro, a fin de que el hombre nada halle despuŽs de Žl. 
15 Todo esto he visto en los d’as de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay imp’o que por su maldad alarga sus d’as
No seas demasiado justo, ni seas sabio con exceso; Àpor quŽ habr‡s de destruirte? 17 No hagas mucho mal, ni seas insensato; Àpor quŽ habr‡s de morir antes de tu tiempo? 18 Bueno es que tomes esto, y tambiŽn de aquello no apartes tu mano; porque aquel que a Dios teme, saldr‡ bien en todo. 
19 La sabidur’a fortalece al sabio m‡s que diez poderosos que haya en una ciudad. 
20 Ciertamente no hay hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque. 
21 Tampoco apliques tu coraz—n a todas las cosas que se hablan, para que no oigas a tu siervo cuando dice mal de ti; 22 porque tu coraz—n sabe que tœ tambiŽn dijiste mal de otros muchas veces. 
23 Todas estas cosas probŽ con sabidur’a, diciendo: SerŽ sabio; pero la sabidur’a se alej— de m’
Lejos est‡ lo que fue; y lo muy profundo, ÀquiŽn lo hallar‡? 25 Me volv’ y fijŽ mi coraz—n para saber y examinar e inquirir la sabidur’a y la raz—n, y para conocer la maldad de la insensatez y el desvar’o del error
Y he hallado m‡s amarga que la muerte a la mujer cuyo coraz—n es lazos y redes, y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios escapar‡ de ella; mas el pecador quedar‡ en ella preso
He aqu’ que esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas una por una para hallar la raz—n; 28 lo que aœn busca mi alma, y no lo encuentra: un hombre entre mil he hallado, pero mujer entre todas Žstas nunca hallŽ
He aqu’, solamente esto he hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones. 
1 ÀQuiŽn como el sabio? Ày quiŽn como el que sabe la declaraci—n de las cosas? La sabidur’a del hombre ilumina su rostro, y la tosquedad de su semblante se mudar‡. 
2 Te aconsejo que guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de Dios
No te apresures a irte de su presencia, ni en cosa mala persistas; porque Žl har‡ todo lo que quiere
Pues la palabra del rey es con potestad, Ày quiŽn le dir‡: ÀQuŽ haces? 5 El que guarda el mandamiento no experimentar‡ mal; y el coraz—n del sabio discierne el tiempo y el juicio
Porque para todo lo que quisieres hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre es grande sobre Žl; 7 pues no sabe lo que ha de ser; y el cu‡ndo haya de ser, ÀquiŽn se lo ense–ar‡? 8 No hay hombre que tenga potestad sobre el esp’ritu para retener el esp’ritu, ni potestad sobre el d’a de la muerte; y no valen armas en tal guerra, ni la impiedad librar‡ al que la posee
Todo esto he visto, y he puesto mi coraz—n en todo lo que debajo del sol se hace; hay tiempo en que el hombre se ense–orea del hombre para mal suyo. 
Desigualdades de la vida
10 Asimismo he visto a los inicuos sepultados con honra; mas los que frecuentaban el lugar santo fueron luego puestos en olvido en la ciudad donde hab’an actuado con rectitud. Esto tambiŽn es vanidad
Por cuanto no se ejecuta luego sentencia sobre la mala obra, el coraz—n de los hijos de los hombres est‡ en ellos dispuesto para hacer el mal
Aunque el pecador haga mal cien veces, y prolongue sus d’as, con todo yo tambiŽn sŽ que les ir‡ bien a los que a Dios temen, los que temen ante su presencia; 13 y que no le ir‡ bien al imp’o, ni le ser‡n prolongados los d’as, que son como sombra; por cuanto no teme delante de la presencia de Dios. 
14 Hay vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos a quienes sucede como si hicieran obras de imp’os, y hay imp’os a quienes acontece como si hicieran obras de justos. Digo que esto tambiŽn es vanidad
Por tanto, alabŽ yo la alegr’a; que no tiene el hombre bien debajo del sol, sino que coma y beba y se alegre; y que esto le quede de su trabajo los d’as de su vida que Dios le concede debajo del sol. 
16 Yo, pues, dediquŽ mi coraz—n a conocer sabidur’a, y a ver la faena que se hace sobre la tierra (porque hay quien ni de noche ni de d’a ve sue–o en sus ojos); 17 y he visto todas las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre busc‡ndola, no la hallar‡; aunque diga el sabio que la conoce, no por eso podr‡ alcanzarla. 
1 Ciertamente he dado mi coraz—n a todas estas cosas, para declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras, est‡n en la mano de Dios; que sea amor o que sea odio, no lo saben los hombres; todo est‡ delante de ellos
Todo acontece de la misma manera a todos; un mismo suceso ocurre al justo y al imp’o; al bueno, al limpio y al no limpio; al que sacrifica, y al que no sacrifica; como al bueno, as’ al que peca; al que jura, como al que teme el juramento
Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que un mismo suceso acontece a todos, y tambiŽn que el coraz—n de los hijos de los hombres est‡ lleno de mal y de insensatez en su coraz—n durante su vida; y despuŽs de esto se van a los muertos
Aœn hay esperanza para todo aquel que est‡ entre los vivos; porque mejor es perro vivo que le—n muerto
Porque los que viven saben que han de morir; pero los muertos nada saben, ni tienen m‡s paga; porque su memoria es puesta en olvido
TambiŽn su amor y su odio y su envidia fenecieron ya; y nunca m‡s tendr‡n parte en todo lo que se hace debajo del sol. 
7 Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre coraz—n; porque tus obras ya son agradables a Dios. 
8 En todo tiempo sean blancos tus vestidos, y nunca falte ungŸento sobre tu cabeza. 
9 Goza de la vida con la mujer que amas, todos los d’as de la vida de tu vanidad que te son dados debajo del sol, todos los d’as de tu vanidad; porque esta es tu parte en la vida, y en tu trabajo con que te afanas debajo del sol
Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo segœn tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabidur’a. 
11 Me volv’ y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor; sino que tiempo y ocasi—n acontecen a todos
Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, as’ son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. 
13 TambiŽn vi esta sabidur’a debajo del sol, la cual me parece grande: 14 una peque–a ciudad, y pocos hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la asedia y levanta contra ella grandes baluartes; 15 y se halla en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra a la ciudad con su sabidur’a; y nadie se acordaba de aquel hombre pobre
Entonces dije yo: Mejor es la sabidur’a que la fuerza, aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras. 
17 Las palabras del sabio escuchadas en quietud, son mejores que el clamor del se–or entre los necios
Mejor es la sabidur’a que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien. 
Excelencia de la sabidur’a
1 Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al perfume del perfumista; as’ una peque–a locura, al que es estimado como sabio y honorable
El coraz—n del sabio est‡ a su mano derecha, mas el coraz—n del necio a su mano izquierda
Y aun mientras va el necio por el camino, le falta cordura, y va diciendo a todos que es necio
Si el esp’ritu del pr’ncipe se exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre har‡ cesar grandes ofensas. 
5 Hay un mal que he visto debajo del sol, a manera de error emanado del pr’ncipe: 6 la necedad est‡ colocada en grandes alturas, y los ricos est‡n sentados en lugar bajo
Vi siervos a caballo, y pr’ncipes que andaban como siervos sobre la tierra
El que hiciere hoyo caer‡ en Žl; y al que aportillare vallado, le morder‡ la serpiente
Quien corta piedras, se hiere con ellas; el que parte le–a, en ello peligra
Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que a–adir entonces m‡s fuerza; pero la sabidur’a es provechosa para dirigir
Si muerde la serpiente antes de ser encantada, de nada sirve el encantador. 
12 Las palabras de la boca del sabio son llenas de gracia, mas los labios del necio causan su propia ruina
El principio de las palabras de su boca es necedad; y el fin de su charla, nocivo desvar’o
El necio multiplica palabras, aunque no sabe nadie lo que ha de ser; Ày quiŽn le har‡ saber lo que despuŽs de Žl ser‡? 15 El trabajo de los necios los fatiga; porque no saben por d—nde ir a la ciudad. 
16 ÁAy de ti, tierra, cuando tu rey es muchacho, y tus pr’ncipes banquetean de ma–ana! 17 ÁBienaventurada tœ, tierra, cuando tu rey es hijo de nobles, y tus pr’ncipes comen a su hora, para reponer sus fuerzas y no para beber! 18 Por la pereza se cae la techumbre, y por la flojedad de las manos se llueve la casa
Por el placer se hace el banquete, y el vino alegra a los vivos; y el dinero sirve para todo
Ni aun en tu pensamiento digas mal del rey, ni en lo secreto de tu c‡mara digas mal del rico; porque las aves del cielo llevar‡n la voz, y las que tienen alas har‡n saber la palabra. 
1 Echa tu pan sobre las aguas; porque despuŽs de muchos d’as lo hallar‡s
Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el mal que vendr‡ sobre la tierra
Si las nubes fueren llenas de agua, sobre la tierra la derramar‡n; y si el ‡rbol cayere al sur, o al norte, en el lugar que el ‡rbol cayere, all’ quedar‡
El que al viento observa, no sembrar‡; y el que mira a las nubes, no segar‡. 
5 Como tœ no sabes cu‡l es el camino del viento, o c—mo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, as’ ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. 
6 Por la ma–ana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu mano; porque no sabes cu‡l es lo mejor, si esto o aquello, o si lo uno y lo otro es igualmente bueno. 
7 Suave ciertamente es la luz, y agradable a los ojos ver el sol; 8 pero aunque un hombre viva muchos a–os, y en todos ellos tenga gozo, acuŽrdese sin embargo que los d’as de las tinieblas ser‡n muchos. Todo cuanto viene es vanidad. 
Consejos para la juventud
9 AlŽgrate, joven, en tu juventud, y tome placer tu coraz—n en los d’as de tu adolescencia; y anda en los caminos de tu coraz—n y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgar‡ Dios. 
10 Quita, pues, de tu coraz—n el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la adolescencia y la juventud son vanidad. 
1 AcuŽrdate de tu Creador en los d’as de tu juventud, antes que vengan los d’as malos, y lleguen los a–os de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento; 2 antes que se oscurezca el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes tras la lluvia; 3 cuando temblar‡n los guardas de la casa, y se encorvar‡n los hombres fuertes, y cesar‡n las muelas porque han disminuido, y se oscurecer‡n los que miran por las ventanas; 4 y las puertas de afuera se cerrar‡n, por lo bajo del ruido de la muela; cuando se levantar‡ a la voz del ave, y todas las hijas del canto ser‡n abatidas; 5 cuando tambiŽn temer‡n de lo que es alto, y habr‡ terrores en el camino; y florecer‡ el almendro, y la langosta ser‡ una carga, y se perder‡ el apetito; porque el hombre va a su morada eterna, y los endechadores andar‡n alrededor por las calles; 6 antes que la cadena de plata se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el c‡ntaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo; 7 y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el esp’ritu vuelva a Dios que lo dio
Vanidad de vanidades, dijo el Predicador, todo es vanidad. 
Resumen del deber del hombre
9 Y cuanto m‡s sabio fue el Predicador, tanto m‡s ense–— sabidur’a al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudri–ar, y compuso muchos proverbios
Procur— el Predicador hallar palabras agradables, y escribir rectamente palabras de verdad. 
11 Las palabras de los sabios son como aguijones; y como clavos hincados son las de los maestros de las congregaciones, dadas por un Pastor
Ahora, hijo m’o, a m‡s de esto, sŽ amonestado. No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga de la carne. 
13 El fin de todo el discurso o’do es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre
Porque Dios traer‡ toda obra a juicio, juntamente con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala. 
------------------------------------------------------------------------
CANTAR DE LOS CANTARES 
DE SALOMîN
La esposa y las hijas de JerusalŽn
1 Cantar de los cantares, el cual es de Salom—n. 
2 ÁOh, si Žl me besara con besos de su boca! 
Porque mejores son tus amores que el vino. 
3 A m‡s del olor de tus suaves ungŸentos, 
Tu nombre es como ungŸento derramado; 
Por eso las doncellas te aman. 
4 Atr‡eme; en pos de ti correremos. 
El rey me ha metido en sus c‡maras; 
Nos gozaremos y alegraremos en ti; 
Nos acordaremos de tus amores m‡s que del vino; 
Con raz—n te aman. 
5 Morena soy, oh hijas de JerusalŽn, pero codiciable 
Como las tiendas de Cedar, 
Como las cortinas de Salom—n. 
6 No reparŽis en que soy morena, 
Porque el sol me mir—. 
Los hijos de mi madre se airaron contra m’; 
Me pusieron a guardar las vi–as; 
Y mi vi–a, que era m’a, no guardŽ. 
7 Hazme saber, oh tœ a quien ama mi alma, 
D—nde apacientas, d—nde sesteas al mediod’a; 
Pues Àpor quŽ hab’a de estar yo como errante 
Junto a los reba–os de tus compa–eros? 
8 Si tœ no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, 
Ve, sigue las huellas del reba–o, 
Y apacienta tus cabritas junto a las caba–as de los pastores. 
La esposa y el esposo
9 A yegua de los carros de Fara—n 
Te he comparado, amiga m’a. 
10 Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, 
Tu cuello entre los collares. 
11 Zarcillos de oro te haremos, 
Tachonados de plata. 
12 Mientras el rey estaba en su reclinatorio, 
Mi nardo dio su olor. 
13 Mi amado es para m’ un manojito de mirra, 
Que reposa entre mis pechos. 
14 Racimo de flores de alhe–a en las vi–as de En-gadi 
Es para m’ mi amado. 
15 He aqu’ que tœ eres hermosa, amiga m’a; 
He aqu’ eres bella; tus ojos son como palomas. 
16 He aqu’ que tœ eres hermoso, amado m’o, y dulce; 
Nuestro lecho es de flores. 
17 Las vigas de nuestra casa son de cedro, 
Y de ciprŽs los artesonados. 
1 Yo soy la rosa de Sar—n, 
Y el lirio de los valles. 
2 Como el lirio entre los espinos, 
As’ es mi amiga entre las doncellas. 
3 Como el manzano entre los ‡rboles silvestres, 
As’ es mi amado entre los j—venes; 
Bajo la sombra del deseado me sentŽ, 
Y su fruto fue dulce a mi paladar. 
4 Me llev— a la casa del banquete, 
Y su bandera sobre m’ fue amor. 
5 Sustentadme con pasas, confortadme con manzanas; 
Porque estoy enferma de amor. 
6 Su izquierda estŽ debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
7 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
8 ÁLa voz de mi amado! He aqu’ Žl viene 
Saltando sobre los montes, 
Brincando sobre los collados. 
9 Mi amado es semejante al corzo, 
O al cervatillo. 
Helo aqu’, est‡ tras nuestra pared, 
Mirando por las ventanas, 
Atisbando por las celos’as. 
10 Mi amado habl—, y me dijo: 
Lev‡ntate, oh amiga m’a, hermosa m’a, y ven. 
11 Porque he aqu’ ha pasado el invierno, 
Se ha mudado, la lluvia se fue; 
12 Se han mostrado las flores en la tierra, 
El tiempo de la canci—n ha venido, 
Y en nuestro pa’s se ha o’do la voz de la t—rtola. 
13 La higuera ha echado sus higos, 
Y las vides en cierne dieron olor; 
Lev‡ntate, oh amiga m’a, hermosa m’a, y ven. 
14 Paloma m’a, que est‡s en los agujeros de la pe–a, en lo escondido de escarpados parajes, 
MuŽstrame tu rostro, hazme o’r tu voz; 
Porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto. 
15 Cazadnos las zorras, las zorras peque–as, que echan a perder las vi–as; 
Porque nuestras vi–as est‡n en cierne. 
16 Mi amado es m’o, y yo suya; 
El apacienta entre lirios. 
17 Hasta que apunte el d’a, y huyan las sombras, 
VuŽlvete, amado m’o; sŽ semejante al corzo, o como el cervatillo 
Sobre los montes de Beter. 
El ensue–o de la esposa
1 Por las noches busquŽ en mi lecho al que ama mi alma; 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ. 
2 Y dije: Me levantarŽ ahora, y rodearŽ por la ciudad; 
Por las calles y por las plazas 
BuscarŽ al que ama mi alma; 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ. 
3 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, 
Y les dije: ÀHabŽis visto al que ama mi alma? 
4 Apenas hube pasado de ellos un poco, 
HallŽ luego al que ama mi alma; 
Lo as’, y no lo dejŽ, 
Hasta que lo met’ en casa de mi madre, 
Y en la c‡mara de la que me dio a luz. 
5 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Por los corzos y por las ciervas del campo, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
El cortejo de bodas
6 ÀQuiŽn es Žsta que sube del desierto como columna de humo, 
Sahumada de mirra y de incienso 
Y de todo polvo arom‡tico? 
7 He aqu’ es la litera de Salom—n; 
Sesenta valientes la rodean, 
De los fuertes de Israel. 
8 Todos ellos tienen espadas, diestros en la guerra; 
Cada uno su espada sobre su muslo, 
Por los temores de la noche. 
9 El rey Salom—n se hizo una carroza 
De madera del L’bano. 
10 Hizo sus columnas de plata, 
Su respaldo de oro, 
Su asiento de grana, 
Su interior recamado de amor 
Por las doncellas de JerusalŽn. 
11 Salid, oh doncellas de Sion, y ved al rey Salom—n 
Con la corona con que le coron— su madre en el d’a de su desposorio, 
Y el d’a del gozo de su coraz—n. 
El esposo alaba a la esposa
1 He aqu’ que tœ eres hermosa, amiga m’a; he aqu’ que tœ eres hermosa; 
Tus ojos entre tus guedejas como de paloma; 
Tus cabellos como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
2 Tus dientes como manadas de ovejas trasquiladas, 
Que suben del lavadero, 
Todas con cr’as gemelas, 
Y ninguna entre ellas estŽril. 
3 Tus labios como hilo de grana, 
Y tu habla hermosa; 
Tus mejillas, como cachos de granada detr‡s de tu velo. 
4 Tu cuello, como la torre de David, edificada para armer’a; 
Mil escudos est‡n colgados en ella, 
Todos escudos de valientes. 
5 Tus dos pechos, como gemelos de gacela, 
Que se apacientan entre lirios. 
6 Hasta que apunte el d’a y huyan las sombras, 
Me irŽ al monte de la mirra, 
Y al collado del incienso. 
7 Toda tœ eres hermosa, amiga m’a, 
Y en ti no hay mancha. 
8 Ven conmigo desde el L’bano, oh esposa m’a; 
Ven conmigo desde el L’bano. 
Mira desde la cumbre de Amana, 
Desde la cumbre de Senir y de Herm—n, 
Desde las guaridas de los leones, 
Desde los montes de los leopardos. 
9 Prendiste mi coraz—n, hermana, esposa m’a; 
Has apresado mi coraz—n con uno de tus ojos, 
Con una gargantilla de tu cuello. 
10 ÁCu‡n hermosos son tus amores, hermana, esposa m’a! 
ÁCu‡nto mejores que el vino tus amores, 
Y el olor de tus ungŸentos que todas las especias arom‡ticas! 
11 Como panal de miel destilan tus labios, oh esposa; 
Miel y leche hay debajo de tu lengua; 
Y el olor de tus vestidos como el olor del L’bano. 
12 Huerto cerrado eres, hermana m’a, esposa m’a; 
Fuente cerrada, fuente sellada. 
13 Tus renuevos son para’so de granados, con frutos suaves, 
De flores de alhe–a y nardos; 
14 Nardo y azafr‡n, ca–a arom‡tica y canela, 
Con todos los ‡rboles de incienso; 
Mirra y ‡loes, con todas las principales especias arom‡ticas. 
15 Fuente de huertos, 
Pozo de aguas vivas, 
Que corren del L’bano. 
16 Lev‡ntate, Aquil—n, y ven, Austro; 
Soplad en mi huerto, desprŽndanse sus aromas. 
Venga mi amado a su huerto, 
Y coma de su dulce fruta. 
1 Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa m’a; 
He recogido mi mirra y mis aromas; 
He comido mi panal y mi miel, 
Mi vino y mi leche he bebido. 
Comed, amigos; bebed en abundancia, oh amados. 
El tormento de la separaci—n
2 Yo dorm’a, pero mi coraz—n velaba. 
Es la voz de mi amado que llama: 
Abreme, hermana m’a, amiga m’a, paloma m’a, perfecta m’a, 
Porque mi cabeza est‡ llena de roc’o, 
Mis cabellos de las gotas de la noche. 
3 Me he desnudado de mi ropa; Àc—mo me he de vestir? 
He lavado mis pies; Àc—mo los he de ensuciar? 
4 Mi amado meti— su mano por la ventanilla, 
Y mi coraz—n se conmovi— dentro de m’. 
5 Yo me levantŽ para abrir a mi amado, 
Y mis manos gotearon mirra, 
Y mis dedos mirra, que corr’a 
Sobre la manecilla del cerrojo. 
6 Abr’ yo a mi amado; 
Pero mi amado se hab’a ido, hab’a ya pasado; 
Y tras su hablar sali— mi alma. 
Lo busquŽ, y no lo hallŽ; 
Lo llamŽ, y no me respondi—. 
7 Me hallaron los guardas que rondan la ciudad; 
Me golpearon, me hirieron; 
Me quitaron mi manto de encima los guardas de los muros. 
8 Yo os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, si hall‡is a mi amado, 
Que le hag‡is saber que estoy enferma de amor. 
La esposa alaba al esposo
9 ÀQuŽ es tu amado m‡s que otro amado, 
Oh la m‡s hermosa de todas las mujeres? 
ÀQuŽ es tu amado m‡s que otro amado, 
Que as’ nos conjuras? 
10 Mi amado es blanco y rubio, 
Se–alado entre diez mil. 
11 Su cabeza como oro fin’simo; 
Sus cabellos crespos, negros como el cuervo. 
12 Sus ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, 
Que se lavan con leche, y a la perfecci—n colocados. 
13 Sus mejillas, como una era de especias arom‡ticas, como fragantes flores; 
Sus labios, como lirios que destilan mirra fragante. 
14 Sus manos, como anillos de oro engastados de jacintos; 
Su cuerpo, como claro marfil cubierto de zafiros. 
15 Sus piernas, como columnas de m‡rmol fundadas sobre basas de oro fino; 
Su aspecto como el L’bano, escogido como los cedros. 
16 Su paladar, dulc’simo, y todo Žl codiciable. 
Tal es mi amado, tal es mi amigo, 
Oh doncellas de JerusalŽn. 
Mutuo encanto del esposo y de la esposa
1 ÀA d—nde se ha ido tu amado, oh la m‡s hermosa de todas las mujeres? 
ÀA d—nde se apart— tu amado, 
Y lo buscaremos contigo? 
2 Mi amado descendi— a su huerto, a las eras de las especias, 
Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios. 
3 Yo soy de mi amado, y mi amado es m’o; 
El apacienta entre los lirios. 
4 Hermosa eres tœ, oh amiga m’a, como Tirsa; 
De desear, como JerusalŽn; 
Imponente como ejŽrcitos en orden. 
5 Aparta tus ojos de delante de m’, 
Porque ellos me vencieron. 
Tu cabello es como manada de cabras 
Que se recuestan en las laderas de Galaad. 
6 Tus dientes, como manadas de ovejas que suben del lavadero, 
Todas con cr’as gemelas, 
Y estŽril no hay entre ellas. 
7 Como cachos de granada son tus mejillas 
Detr‡s de tu velo. 
8 Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, 
Y las doncellas sin nœmero; 
9 Mas una es la paloma m’a, la perfecta m’a; 
Es la œnica de su madre, 
La escogida de la que la dio a luz. 
La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; 
Las reinas y las concubinas, y la alabaron. 
10 ÀQuiŽn es Žsta que se muestra como el alba, 
Hermosa como la luna, 
Esclarecida como el sol, 
Imponente como ejŽrcitos en orden? 
11 Al huerto de los nogales descend’ 
A ver los frutos del valle, 
Y para ver si brotaban las vides, 
Si florec’an los granados. 
12 Antes que lo supiera, mi alma me puso 
Entre los carros de Aminadab. 
13 VuŽlvete, vuŽlvete, oh sulamita; 
VuŽlvete, vuŽlvete, y te miraremos. 
ÀQuŽ verŽis en la sulamita? 
Algo como la reuni—n de dos campamentos. 
1 ÁCu‡n hermosos son tus pies en las sandalias, 
Oh hija de pr’ncipe! 
Los contornos de tus muslos son como joyas, 
Obra de mano de excelente maestro. 
2 Tu ombligo como una taza redonda 
Que no le falta bebida. 
Tu vientre como mont—n de trigo 
Cercado de lirios. 
3 Tus dos pechos, como gemelos de gacela. 
4 Tu cuello, como torre de marfil; 
Tus ojos, como los estanques de Hesb—n junto a la puerta de Bat-rabim; 
Tu nariz, como la torre del L’bano, 
Que mira hacia Damasco. 
5 Tu cabeza encima de ti, como el Carmelo; 
Y el cabello de tu cabeza, como la pœrpura del rey 
Suspendida en los corredores. 
6 ÁQuŽ hermosa eres, y cu‡n suave, 
Oh amor deleitoso! 
7 Tu estatura es semejante a la palmera, 
Y tus pechos a los racimos. 
8 Yo dije: SubirŽ a la palmera, 
AsirŽ sus ramas. 
Deja que tus pechos sean como racimos de vid, 
Y el olor de tu boca como de manzanas, 
9 Y tu paladar como el buen vino, 
Que se entra a mi amado suavemente, 
Y hace hablar los labios de los viejos. 
10 Yo soy de mi amado, 
Y conmigo tiene su contentamiento. 
11 Ven, oh amado m’o, salgamos al campo, 
Moremos en las aldeas. 
12 LevantŽmonos de ma–ana a las vi–as; 
Veamos si brotan las vides, si est‡n en cierne, 
Si han florecido los granados; 
All’ te darŽ mis amores. 
13 Las mandr‡goras han dado olor, 
Y a nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, 
Nuevas y a–ejas, que para ti, oh amado m’o, he guardado. 
1 ÁOh, si tœ fueras como un hermano m’o 
Que mam— los pechos de mi madre! 
Entonces, hall‡ndote fuera, te besar’a, 
Y no me menospreciar’an. 
2 Yo te llevar’a, te meter’a en casa de mi madre; 
Tœ me ense–ar’as, 
Y yo te har’a beber vino 
Adobado del mosto de mis granadas. 
3 Su izquierda estŽ debajo de mi cabeza, 
Y su derecha me abrace. 
4 Os conjuro, oh doncellas de JerusalŽn, 
Que no despertŽis ni hag‡is velar al amor, 
Hasta que quiera. 
El poder del amor
5 ÀQuiŽn es Žsta que sube del desierto, 
Recostada sobre su amado? 
Debajo de un manzano te despertŽ; 
All’ tuvo tu madre dolores, 
All’ tuvo dolores la que te dio a luz. 
6 Ponme como un sello sobre tu coraz—n, como una marca sobre tu brazo; 
Porque fuerte es como la muerte el amor; 
Duros como el Seol los celos; 
Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama. 
7 Las muchas aguas no podr‡n apagar el amor, 
Ni lo ahogar‡n los r’os. 
Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este amor, 
De cierto lo menospreciar’an. 
8 Tenemos una peque–a hermana, 
Que no tiene pechos; 
ÀQuŽ haremos a nuestra hermana 
Cuando de ella se hablare? 
9 Si ella es muro, 
Edificaremos sobre Žl un palacio de plata; 
Si fuere puerta, 
La guarneceremos con tablas de cedro. 
10 Yo soy muro, y mis pechos como torres, 
Desde que fui en sus ojos como la que halla paz. 
11 Salom—n tuvo una vi–a en Baal-ham—n, 
La cual entreg— a guardas, 
Cada uno de los cuales deb’a traer mil monedas de plata por su fruto. 
12 Mi vi–a, que es m’a, est‡ delante de m’; 
Las mil ser‡n tuyas, oh Salom—n, 
Y doscientas para los que guardan su fruto. 
13 Oh, tœ que habitas en los huertos, 
Los compa–eros escuchan tu voz; 
H‡zmela o’r. 
14 Apresœrate, amado m’o, 
Y sŽ semejante al corzo, o al cervatillo, 
Sobre las monta–as de los aromas. 
------------------------------------------------------------------------
© Sociedades B’blicas Unidas 1960
Versi—n tomada del sitio: http://www.gentle.org/biblia/
El libro de 2 Cr fue capturado por fdocc
Revisi—n ortogr‡fica realizada con Word 95 (6), de Microsoft.
LA SANTA BIBLIA, ANTIGUO TESTAMENTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 3 (PARTE DE LOS PROFETAS), los 17 libros finales del AT: Is, Jer, Lm, Ez, Dn, Os, Jl, Am, Abd, Jon, Mi, Nah, Hab, Sof, Hag, Zac y Mal 
ISAêAS  
Una naci—n pecadora
1 Visi—n de Isa’as hijo de Amoz, la cual vio acerca de Jud‡ y JerusalŽn en d’as de Uz’as, Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡. 
2 O’d, cielos, y escucha tœ, tierra; porque habla Jehov‡: CriŽ hijos, y los engrandec’, y ellos se rebelaron contra m’
El buey conoce a su due–o, y el asno el pesebre de su se–or; Israel no entiende, mi pueblo no tiene conocimiento. 
4 ÁOh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generaci—n de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehov‡, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atr‡s. 
5 ÀPor quŽ querrŽis ser castigados aœn? ÀTodav’a os rebelarŽis? Toda cabeza est‡ enferma, y todo coraz—n doliente
Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en Žl cosa sana, sino herida, hinchaz—n y podrida llaga; no est‡n curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. 
7 Vuestra tierra est‡ destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada como asolamiento de extra–os
Y queda la hija de Sion como enramada en vi–a, y como caba–a en melonar, como ciudad asolada. 
9 Si Jehov‡ de los ejŽrcitos no nos hubiese dejado un resto peque–o, como Sodoma fuŽramos, y semejantes a Gomorra. 
Llamamiento al arrepentimiento verdadero
10 Pr’ncipes de Sodoma, o’d la palabra de Jehov‡; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra
ÀPara quŽ me sirve, dice Jehov‡, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabr’os
ÀQuiŽn demanda esto de vuestras manos, cuando ven’s a presentaros delante de m’ para hollar mis atrios? 13 No me traig‡is m‡s vana ofrenda; el incienso me es abominaci—n; luna nueva y d’a de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes
Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas
Cuando extend‡is vuestras manos, yo esconderŽ de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquŽis la oraci—n, yo no oirŽ; llenas est‡n de sangre vuestras manos
Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; 17 aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huŽrfano, amparad a la viuda. 
18 Venid luego, dice Jehov‡, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve ser‡n emblanquecidos; si fueren rojos como el carmes’, vendr‡n a ser como blanca lana
Si quisiereis y oyereis, comerŽis el bien de la tierra; 20 si no quisiereis y fuereis rebeldes, serŽis consumidos a espada; porque la boca de Jehov‡ lo ha dicho. 
Juicio y redenci—n de JerusalŽn
21 ÀC—mo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habit— la equidad; pero ahora, los homicidas
Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino est‡ mezclado con agua
Tus pr’ncipes, prevaricadores y compa–eros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huŽrfano, ni llega a ellos la causa de la viuda. 
24 Por tanto, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, el Fuerte de Israel: Ea, tomarŽ satisfacci—n de mis enemigos, me vengarŽ de mis adversarios; 25 y volverŽ mi mano contra ti, y limpiarŽ hasta lo m‡s puro tus escorias, y quitarŽ toda tu impureza
RestaurarŽ tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran antes; entonces te llamar‡n Ciudad de justicia, Ciudad fiel. 
27 Sion ser‡ rescatada con juicio, y los convertidos de ella con justicia
Pero los rebeldes y pecadores a una ser‡n quebrantados, y los que dejan a Jehov‡ ser‡n consumidos
Entonces os avergonzar‡n las encinas que amasteis, y os afrentar‡n los huertos que escogisteis
Porque serŽis como encina a la que se le cae la hoja, y como huerto al que le faltan las aguas
Y el fuerte ser‡ como estopa, y lo que hizo como centella; y ambos ser‡n encendidos juntamente, y no habr‡ quien apague. 
Reinado universal de Jehov‡
(Mi
-3)
1 Lo que vio Isa’as hijo de Amoz acerca de Jud‡ y de JerusalŽn. 
2 Acontecer‡ en lo postrero de los tiempos, que ser‡ confirmado el monte de la casa de Jehov‡ como cabeza de los montes, y ser‡ exaltado sobre los collados, y correr‡n a Žl todas las naciones
Y vendr‡n muchos pueblos, y dir‡n: Venid, y subamos al monte de Jehov‡, a la casa del Dios de Jacob; y nos ense–ar‡ sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sion saldr‡ la ley, y de JerusalŽn la palabra de Jehov‡
Y juzgar‡ entre las naciones, y reprender‡ a muchos pueblos; y volver‡n sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzar‡ espada naci—n contra naci—n, ni se adiestrar‡n m‡s para la guerra. 
Juicio de Jehov‡ contra los soberbios
5 Venid, oh casa de Jacob, y caminaremos a la luz de Jehov‡
Ciertamente tœ has dejado tu pueblo, la casa de Jacob, porque est‡n llenos de costumbres tra’das del oriente, y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hijos de extranjeros
Su tierra est‡ llena de plata y oro, sus tesoros no tienen fin. TambiŽn est‡ su tierra llena de caballos, y sus carros son innumerables
Adem‡s su tierra est‡ llena de ’dolos, y se han arrodillado ante la obra de sus manos y ante lo que fabricaron sus dedos
Y se ha inclinado el hombre, y el var—n se ha humillado; por tanto, no los perdones
MŽtete en la pe–a, esc—ndete en el polvo, de la presencia temible de Jehov‡, y del resplandor de su majestad
La altivez de los ojos del hombre ser‡ abatida, y la soberbia de los hombres ser‡ humillada; y Jehov‡ solo ser‡ exaltado en aquel d’a
Porque d’a de Jehov‡ de los ejŽrcitos vendr‡ sobre todo soberbio y altivo, sobre todo enaltecido, y ser‡ abatido; 13 sobre todos los cedros del L’bano altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Bas‡n; 14 sobre todos los montes altos, y sobre todos los collados elevados; 15 sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte; 16 sobre todas las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas
La altivez del hombre ser‡ abatida, y la soberbia de los hombres ser‡ humillada; y solo Jehov‡ ser‡ exaltado en aquel d’a
Y quitar‡ totalmente los ’dolos
Y se meter‡n en las cavernas de las pe–as y en las aberturas de la tierra, por la presencia temible de Jehov‡, y por el resplandor de su majestad, cuando Žl se levante para castigar la tierra. 
20 Aquel d’a arrojar‡ el hombre a los topos y murciŽlagos sus ’dolos de plata y sus ’dolos de oro, que le hicieron para que adorase, 21 y se meter‡ en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las pe–as, por la presencia formidable de Jehov‡, y por el resplandor de su majestad, cuando se levante para castigar la tierra
Dejaos del hombre, cuyo aliento est‡ en su nariz; porque Àde quŽ es Žl estimado? 
Juicio de Jehov‡ contra Jud‡ y JerusalŽn
1 Porque he aqu’ que el Se–or Jehov‡ de los ejŽrcitos quita de JerusalŽn y de Jud‡ al sustentador y al fuerte, todo sustento de pan y todo socorro de agua; 2 el valiente y el hombre de guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano; 3 el capit‡n de cincuenta y el hombre de respeto, el consejero, el art’fice excelente y el h‡bil orador
Y les pondrŽ j—venes por pr’ncipes, y muchachos ser‡n sus se–ores
Y el pueblo se har‡ violencia unos a otros, cada cual contra su vecino; el joven se levantar‡ contra el anciano, y el villano contra el noble. 
6 Cuando alguno tomare de la mano a su hermano, de la familia de su padre, y le dijere: Tœ tienes vestido, tœ ser‡s nuestro pr’ncipe, y toma en tus manos esta ruina; 7 Žl jurar‡ aquel d’a, diciendo: No tomarŽ ese cuidado; porque en mi casa ni hay pan, ni quŽ vestir; no me hag‡is pr’ncipe del pueblo
Pues arruinada est‡ JerusalŽn, y Jud‡ ha ca’do; porque la lengua de ellos y sus obras han sido contra Jehov‡ para irritar los ojos de su majestad. 
9 La apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ÁAy del alma de ellos! porque amontonaron mal para s’
Decid al justo que le ir‡ bien, porque comer‡ de los frutos de sus manos
ÁAy del imp’o! Mal le ir‡, porque segœn las obras de sus manos le ser‡ pagado
Los opresores de mi pueblo son muchachos, y mujeres se ense–orearon de Žl. Pueblo m’o, los que te gu’an te enga–an, y tuercen el curso de tus caminos. 
13 Jehov‡ est‡ en pie para litigar, y est‡ para juzgar a los pueblos
Jehov‡ vendr‡ a juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus pr’ncipes; porque vosotros habŽis devorado la vi–a, y el despojo del pobre est‡ en vuestras casas
ÀQuŽ pens‡is vosotros que maj‡is mi pueblo y molŽis las caras de los pobres? dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Juicio contra las hijas de Sion
16 Asimismo dice Jehov‡: Por cuanto las hijas de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies; 17 por tanto, el Se–or raer‡ la cabeza de las hijas de Sion, y Jehov‡ descubrir‡ sus vergŸenzas. 
18 Aquel d’a quitar‡ el Se–or el atav’o del calzado, las redecillas, las lunetas, 19 los collares, los pendientes y los brazaletes, 20 las cofias, los atav’os de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y los zarcillos, 21 los anillos, y los joyeles de las narices, 22 las ropas de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas, 23 los espejos, el lino fino, las gasas y los tocados
Y en lugar de los perfumes arom‡ticos vendr‡ hediondez; y cuerda en lugar de cintur—n, y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en lugar de ropa de gala ce–imiento de cilicio, y quemadura en vez de hermosura
Tus varones caer‡n a espada, y tu fuerza en la guerra
Sus puertas se entristecer‡n y enlutar‡n, y ella, desamparada, se sentar‡ en tierra. 
ISAêAS 4 
1 Echar‡n mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente perm’tenos llevar tu nombre, quita nuestro oprobio. 
Futuro glorioso de JerusalŽn
2 En aquel tiempo el renuevo de Jehov‡ ser‡ para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, a los sobrevivientes de Israel
Y acontecer‡ que el que quedare en Sion, y el que fuere dejado en JerusalŽn, ser‡ llamado santo; todos los que en JerusalŽn estŽn registrados entre los vivientes, 4 cuando el Se–or lave las inmundicias de las hijas de Sion, y limpie la sangre de JerusalŽn de en medio de ella, con esp’ritu de juicio y con esp’ritu de devastaci—n
Y crear‡ Jehov‡ sobre toda la morada del monte de Sion, y sobre los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de d’a, y de noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda gloria habr‡ un dosel, 6 y habr‡ un abrigo para sombra contra el calor del d’a, para refugio y escondedero contra el turbi—n y contra el aguacero. 
Par‡bola de la vi–a
1 Ahora cantarŽ por mi amado el cantar de mi amado a su vi–a. Ten’a mi amado una vi–a en una ladera fŽrtil
La hab’a cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; hab’a edificado en medio de ella una torre, y hecho tambiŽn en ella un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres. 
3 Ahora, pues, vecinos de JerusalŽn y varones de Jud‡, juzgad ahora entre m’ y mi vi–a
ÀQuŽ m‡s se pod’a hacer a mi vi–a, que yo no haya hecho en ella? ÀC—mo, esperando yo que diese uvas, ha dado uvas silvestres? 
5 Os mostrarŽ, pues, ahora lo que harŽ yo a mi vi–a: Le quitarŽ su vallado, y ser‡ consumida; aportillarŽ su cerca, y ser‡ hollada
HarŽ que quede desierta; no ser‡ podada ni cavada, y crecer‡n el cardo y los espinos; y aun a las nubes mandarŽ que no derramen lluvia sobre ella
Ciertamente la vi–a de Jehov‡ de los ejŽrcitos es la casa de Israel, y los hombres de Jud‡ planta deliciosa suya. Esperaba juicio, y he aqu’ vileza; justicia, y he aqu’ clamor. 
Ayes sobre los malvados
8 ÁAy de los que juntan casa a casa, y a–aden heredad a heredad hasta ocuparlo todo! ÀHabitarŽis vosotros solos en medio de la tierra? 9 Ha llegado a mis o’dos de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que las muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes y hermosas
Y diez yugadas de vi–a producir‡n un bato, y un homer de semilla producir‡ un efa. 
11 ÁAy de los que se levantan de ma–ana para seguir la embriaguez; que se est‡n hasta la noche, hasta que el vino los enciende! 12 Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra de Jehov‡, ni consideran la obra de sus manos
Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo conocimiento; y su gloria pereci— de hambre, y su multitud se sec— de sed
Por eso ensanch— su interior el Seol, y sin medida extendi— su boca; y all‡ descender‡ la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto, y el que en Žl se regocijaba
Y el hombre ser‡ humillado, y el var—n ser‡ abatido, y ser‡n bajados los ojos de los altivos
Pero Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡ exaltado en juicio, y el Dios Santo ser‡ santificado con justicia
Y los corderos ser‡n apacentados segœn su costumbre; y extra–os devorar‡n los campos desolados de los ricos. 
18 ÁAy de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carreta, 19 los cuales dicen: Venga ya, apresœrese su obra, y veamos; acŽrquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo sepamos! 20 ÁAy de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! 21 ÁAy de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de s’ mismos! 22 ÁAy de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para mezclar bebida; 23 los que justifican al imp’o mediante cohecho, y al justo quitan su derecho! 
24 Por tanto, como la lengua del fuego consume el rastrojo, y la llama devora la paja, as’ ser‡ su ra’z como podredumbre, y su flor se desvanecer‡ como polvo; porque desecharon la ley de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel
Por esta causa se encendi— el furor de Jehov‡ contra su pueblo, y extendi— contra Žl su mano, y le hiri—; y se estremecieron los montes, y sus cad‡veres fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
26 Alzar‡ pend—n a naciones lejanas, y silbar‡ al que est‡ en el extremo de la tierra; y he aqu’ que vendr‡ pronto y velozmente
No habr‡ entre ellos cansado, ni quien tropiece; ninguno se dormir‡, ni le tomar‡ sue–o; a ninguno se le desatar‡ el cinto de los lomos, ni se le romper‡ la correa de sus sandalias
Sus saetas estar‡n afiladas, y todos sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecer‡n como de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino
Su rugido ser‡ como de le—n; rugir‡ a manera de leoncillo, crujir‡ los dientes, y arrebatar‡ la presa; se la llevar‡ con seguridad, y nadie se la quitar‡
Y bramar‡ sobre Žl en aquel d’a como bramido del mar; entonces mirar‡ hacia la tierra, y he aqu’ tinieblas de tribulaci—n, y en sus cielos se oscurecer‡ la luz. 
Visi—n y llamamiento de Isa’as
1 En el a–o que muri— el rey Uz’as vi yo al Se–or sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo
Por encima de Žl hab’a serafines; cada uno ten’a seis alas; con dos cubr’an sus rostros, con dos cubr’an sus pies, y con dos volaban
Y el uno al otro daba voces, diciendo: Santo, santo, santo, Jehov‡ de los ejŽrcitos; toda la tierra est‡ llena de su gloria
Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la voz del que clamaba, y la casa se llen— de humo
Entonces dije: ÁAy de m’! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
6 Y vol— hacia m’ uno de los serafines, teniendo en su mano un carb—n encendido, tomado del altar con unas tenazas; 7 y tocando con Žl sobre mi boca, dijo: He aqu’ que esto toc— tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado
DespuŽs o’ la voz del Se–or, que dec’a: ÀA quiŽn enviarŽ, y quiŽn ir‡ por nosotros? Entonces respond’ yo: Heme aqu’, env’ame a m’
Y dijo: Anda, y di a este pueblo: O’d bien, y no entend‡is; ved por cierto, mas no comprend‡is
Engruesa el coraz—n de este pueblo, y agrava sus o’dos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus o’dos, ni su coraz—n entienda, ni se convierta, y haya para Žl sanidad
Y yo dije: ÀHasta cu‡ndo, Se–or? Y respondi— Žl: Hasta que las ciudades estŽn asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra estŽ hecha un desierto; 12 hasta que Jehov‡ haya echado lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en medio de la tierra
Y si quedare aœn en ella la dŽcima parte, Žsta volver‡ a ser destruida; pero como el roble y la encina, que al ser cortados aœn queda el tronco, as’ ser‡ el tronco, la simiente santa. 
Mensaje de Isa’as a Acaz
1 Aconteci— en los d’as de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uz’as, rey de Jud‡, que Rez’n rey de Siria y Peka hijo de Remal’as, rey de Israel, subieron contra JerusalŽn para combatirla; pero no la pudieron tomar
Y vino la nueva a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efra’n. Y se le estremeci— el coraz—n, y el coraz—n de su pueblo, como se estremecen los ‡rboles del monte a causa del viento. 
3 Entonces dijo Jehov‡ a Isa’as: Sal ahora al encuentro de Acaz, tœ, y Sear-jasub tu hijo, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador, 4 y dile: Guarda, y rep—sate; no temas, ni se turbe tu coraz—n a causa de estos dos cabos de tiz—n que humean, por el ardor de la ira de Rez’n y de Siria, y del hijo de Remal’as
Ha acordado maligno consejo contra ti el sirio, con Efra’n y con el hijo de Remal’as, diciendo: 6 Vamos contra Jud‡ y aterroricŽmosla, y repart‡mosla entre nosotros, y pongamos en medio de ella por rey al hijo de Tabeel
Por tanto, Jehov‡ el Se–or dice as’: No subsistir‡, ni ser‡
Porque la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rez’n; y dentro de sesenta y cinco a–os Efra’n ser‡ quebrantado hasta dejar de ser pueblo
Y la cabeza de Efra’n es Samaria, y la cabeza de Samaria el hijo de Remal’as. Si vosotros no creyereis, de cierto no permanecerŽis. 
10 Habl— tambiŽn Jehov‡ a Acaz, diciendo: 11 Pide para ti se–al de Jehov‡ tu Dios, demand‡ndola ya sea de abajo en lo profundo, o de arriba en lo alto
Y respondi— Acaz: No pedirŽ, y no tentarŽ a Jehov‡
Dijo entonces Isa’as: O’d ahora, casa de David. ÀOs es poco el ser molestos a los hombres, sino que tambiŽn lo se‡is a mi Dios? 14 Por tanto, el Se–or mismo os dar‡ se–al: He aqu’ que la virgen concebir‡, y dar‡ a luz un hijo, y llamar‡ su nombre Emanuel
Comer‡ mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo y escoger lo bueno
Porque antes que el ni–o sepa desechar lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tœ temes ser‡ abandonada
Jehov‡ har‡ venir sobre ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre, d’as cuales nunca vinieron desde el d’a que Efra’n se apart— de Jud‡, esto es, al rey de Asiria. 
18 Y acontecer‡ que aquel d’a silbar‡ Jehov‡ a la mosca que est‡ en el fin de los r’os de Egipto, y a la abeja que est‡ en la tierra de Asiria; 19 y vendr‡n y acampar‡n todos en los valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos los zarzales, y en todas las matas. 
20 En aquel d’a el Se–or raer‡ con navaja alquilada, con los que habitan al otro lado del r’o, esto es, con el rey de Asiria, cabeza y pelo de los pies, y aun la barba tambiŽn quitar‡
Acontecer‡ en aquel tiempo, que criar‡ un hombre una vaca y dos ovejas; 22 y a causa de la abundancia de leche que dar‡n, comer‡ mantequilla; ciertamente mantequilla y miel comer‡ el que quede en medio de la tierra. 
23 Acontecer‡ tambiŽn en aquel tiempo, que el lugar donde hab’a mil vides que val’an mil siclos de plata, ser‡ para espinos y cardos
Con saetas y arco ir‡n all‡, porque toda la tierra ser‡ espinos y cardos
Y a todos los montes que se cavaban con azada, no llegar‡n all‡ por el temor de los espinos y de los cardos, sino que ser‡n para pasto de bueyes y para ser hollados de los ganados. 
Sea Jehov‡ vuestro temor
1 Me dijo Jehov‡: Toma una tabla grande, y escribe en ella con caracteres legibles tocante a Maher-salal-hasbaz
Y juntŽ conmigo por testigos fieles al sacerdote Ur’as y a Zacar’as hijo de Jeberequ’as
Y me lleguŽ a la profetisa, la cual concibi—, y dio a luz un hijo. Y me dijo Jehov‡: Ponle por nombre Maher-salal-hasbaz
Porque antes que el ni–o sepa decir: Padre m’o, y Madre m’a, ser‡ quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria
Otra vez volvi— Jehov‡ a hablarme, diciendo: 6 Por cuanto desech— este pueblo las aguas de SiloŽ, que corren mansamente, y se regocij— con Rez’n y con el hijo de Remal’as; 7 he aqu’, por tanto, que el Se–or hace subir sobre ellos aguas de r’os, impetuosas y muchas, esto es, al rey de Asiria con todo su poder; el cual subir‡ sobre todos sus r’os, y pasar‡ sobre todas sus riberas; 8 y pasando hasta Jud‡, inundar‡ y pasar‡ adelante, y llegar‡ hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenar‡ la anchura de tu tierra, oh Emanuel. 
9 Reun’os, pueblos, y serŽis quebrantados; o’d, todos los que sois de lejanas tierras; ce–’os, y serŽis quebrantados; disponeos, y serŽis quebrantados
Tomad consejo, y ser‡ anulado; proferid palabra, y no ser‡ firme, porque Dios est‡ con nosotros. 
11 Porque Jehov‡ me dijo de esta manera con mano fuerte, y me ense–— que no caminase por el camino de este pueblo, diciendo: 12 No llamŽis conspiraci—n a todas las cosas que este pueblo llama conspiraci—n; ni tem‡is lo que ellos temen, ni teng‡is miedo
A Jehov‡ de los ejŽrcitos, a Žl santificad; sea Žl vuestro temor, y Žl sea vuestro miedo
Entonces Žl ser‡ por santuario; pero a las dos casas de Israel, por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y por red al morador de JerusalŽn
Y muchos tropezar‡n entre ellos, y caer‡n, y ser‡n quebrantados; y se enredar‡n y ser‡n apresados. 
16 Ata el testimonio, sella la ley entre mis disc’pulos
EsperarŽ, pues, a Jehov‡, el cual escondi— su rostro de la casa de Jacob, y en Žl confiarŽ
He aqu’, yo y los hijos que me dio Jehov‡ somos por se–ales y presagios en Israel, de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que mora en el monte de Sion
Y si os dijeren: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que susurran hablando, responded: ÀNo consultar‡ el pueblo a su Dios? ÀConsultar‡ a los muertos por los vivos? 20 ÁA la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido
Y pasar‡n por la tierra fatigados y hambrientos, y acontecer‡ que teniendo hambre, se enojar‡n y maldecir‡n a su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto
Y mirar‡n a la tierra, y he aqu’ tribulaci—n y tinieblas, oscuridad y angustia; y ser‡n sumidos en las tinieblas. 
Nacimiento y reinado del Mes’as
1 Mas no habr‡ siempre oscuridad para la que est‡ ahora en angustia, tal como la aflicci—n que le vino en el tiempo que livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Zabul—n y a la tierra de Neftal’; pues al fin llenar‡ de gloria el camino del mar, de aquel lado del Jord‡n, en Galilea de los gentiles
El pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que moraban en tierra de sombra de muerte, luz resplandeci— sobre ellos
Multiplicaste la gente, y aumentaste la alegr’a. Se alegrar‡n delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuando reparten despojos
Porque tœ quebraste su pesado yugo, y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor, como en el d’a de Madi‡n
Porque todo calzado que lleva el guerrero en el tumulto de la batalla, y todo manto revolcado en sangre, ser‡n quemados, pasto del fuego
Porque un ni–o nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamar‡ su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Pr’ncipe de Paz
Lo dilatado de su imperio y la paz no tendr‡n l’mite, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiŽndolo y confirm‡ndolo en juicio y en justicia desde ahora y para siempre. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
La ira de Jehov‡ contra Israel
8 El Se–or envi— palabra a Jacob, y cay— en Israel
Y la sabr‡ todo el pueblo, Efra’n y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de coraz—n dicen: 10 Los ladrillos cayeron, pero edificaremos de canter’a; cortaron los cabrahigos, pero en su lugar pondremos cedros
Pero Jehov‡ levantar‡ los enemigos de Rez’n contra Žl, y juntar‡ a sus enemigos; 12 del oriente los sirios, y los filisteos del poniente; y a boca llena devorar‡n a Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
13 Pero el pueblo no se convirti— al que lo castigaba, ni busc— a Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y Jehov‡ cortar‡ de Israel cabeza y cola, rama y ca–a en un mismo d’a
El anciano y venerable de rostro es la cabeza; el profeta que ense–a mentira, es la cola
Porque los gobernadores de este pueblo son enga–adores, y sus gobernados se pierden
Por tanto, el Se–or no tomar‡ contentamiento en sus j—venes, ni de sus huŽrfanos y viudas tendr‡ misericordia; porque todos son falsos y malignos, y toda boca habla desprop—sitos. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
18 Porque la maldad se encendi— como fuego, cardos y espinos devorar‡; y se encender‡ en lo espeso del bosque, y ser‡n alzados como remolinos de humo
Por la ira de Jehov‡ de los ejŽrcitos se oscureci— la tierra, y ser‡ el pueblo como pasto del fuego; el hombre no tendr‡ piedad de su hermano
Cada uno hurtar‡ a la mano derecha, y tendr‡ hambre, y comer‡ a la izquierda, y no se saciar‡; cada cual comer‡ la carne de su brazo; 21 ManasŽs a Efra’n, y Efra’n a ManasŽs, y ambos contra Jud‡. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
1 ÁAy de los que dictan leyes injustas, y prescriben tiran’a, 2 para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho a los afligidos de mi pueblo; para despojar a las viudas, y robar a los huŽrfanos! 3 ÀY quŽ harŽis en el d’a del castigo? ÀA quiŽn os acogerŽis para que os ayude, cuando venga de lejos el asolamiento? ÀEn d—nde dejarŽis vuestra gloria? 4 Sin m’ se inclinar‡n entre los presos, y entre los muertos caer‡n. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que todav’a su mano est‡ extendida. 
Asiria, instrumento de Dios
5 Oh Asiria, vara y b‡culo de mi furor, en su mano he puesto mi ira
Le mandarŽ contra una naci—n pŽrfida, y sobre el pueblo de mi ira le enviarŽ, para que quite despojos, y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles
Aunque Žl no lo pensar‡ as’, ni su coraz—n lo imaginar‡ de esta manera, sino que su pensamiento ser‡ desarraigar y cortar naciones no pocas
Porque Žl dice: Mis pr’ncipes, Àno son todos reyes? 9 ÀNo es Calno como Carquemis, Hamat como Arfad, y Samaria como Damasco? 10 Como hall— mi mano los reinos de los ’dolos, siendo sus im‡genes m‡s que las de JerusalŽn y de Samaria; 11 como hice a Samaria y a sus ’dolos, Àno harŽ tambiŽn as’ a JerusalŽn y a sus ’dolos? 
12 Pero acontecer‡ que despuŽs que el Se–or haya acabado toda su obra en el monte de Sion y en JerusalŽn, castigar‡ el fruto de la soberbia del coraz—n del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus ojos
Porque dijo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y con mi sabidur’a, porque he sido prudente; quitŽ los territorios de los pueblos, y saqueŽ sus tesoros, y derribŽ como valientes a los que estaban sentados; 14 y hall— mi mano como nido las riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, as’ me apoderŽ yo de toda la tierra; y no hubo quien moviese ala, ni abriese boca y graznase. 
15 ÀSe gloriar‡ el hacha contra el que con ella corta? ÀSe ensoberbecer‡ la sierra contra el que la mueve? ÁComo si el b‡culo levantase al que lo levanta; como si levantase la vara al que no es le–o! 16 Por esto el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, enviar‡ debilidad sobre sus robustos, y debajo de su gloria encender‡ una hoguera como ardor de fuego
Y la luz de Israel ser‡ por fuego, y su Santo por llama, que abrase y consuma en un d’a sus cardos y sus espinos
La gloria de su bosque y de su campo fŽrtil consumir‡ totalmente, alma y cuerpo, y vendr‡ a ser como abanderado en derrota
Y los ‡rboles que queden en su bosque ser‡n en nœmero que un ni–o los pueda contar. 
20 Acontecer‡ en aquel tiempo, que los que hayan quedado de Israel y los que hayan quedado de la casa de Jacob, nunca m‡s se apoyar‡n en el que los hiri—, sino que se apoyar‡n con verdad en Jehov‡, el Santo de Israel
El remanente volver‡, el remanente de Jacob volver‡ al Dios fuerte
Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas del mar, el remanente de Žl volver‡; la destrucci—n acordada rebosar‡ justicia
Pues el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, har‡ consumaci—n ya determinada en medio de la tierra. 
24 Por tanto el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, dice as’: Pueblo m’o, morador de Sion, no temas de Asiria. Con vara te herir‡, y contra ti alzar‡ su palo, a la manera de Egipto; 25 mas de aqu’ a muy poco tiempo se acabar‡ mi furor y mi enojo, para destrucci—n de ellos
Y levantar‡ Jehov‡ de los ejŽrcitos azote contra Žl como la matanza de Madi‡n en la pe–a de Oreb, y alzar‡ su vara sobre el mar como hizo por la v’a de Egipto
Acontecer‡ en aquel tiempo que su carga ser‡ quitada de tu hombro, y su yugo de tu cerviz, y el yugo se pudrir‡ a causa de la unci—n. 
28 Vino hasta Ajat, pas— hasta Migr—n; en Micmas contar‡ su ejŽrcito
Pasaron el vado; se alojaron en Geba; Ram‡ tembl—; Gabaa de Saœl huy—
Grita en alta voz, hija de Galim; haz que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anatot
Madmena se alborot—; los moradores de Gebim huyen
Aœn vendr‡ d’a cuando reposar‡ en Nob; alzar‡ su mano al monte de la hija de Sion, al collado de JerusalŽn
He aqu’ el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, desgajar‡ el ramaje con violencia, y los ‡rboles de gran altura ser‡n cortados, y los altos ser‡n humillados
Y cortar‡ con hierro la espesura del bosque, y el L’bano caer‡ con estruendo. 
Reinado justo del Mes’as
1 Saldr‡ una vara del tronco de Isa’, y un v‡stago reto–ar‡ de sus ra’ces
Y reposar‡ sobre Žl el Esp’ritu de Jehov‡; esp’ritu de sabidur’a y de inteligencia, esp’ritu de consejo y de poder, esp’ritu de conocimiento y de temor de Jehov‡
Y le har‡ entender diligente en el temor de Jehov‡. No juzgar‡ segœn la vista de sus ojos, ni argŸir‡ por lo que oigan sus o’dos; 4 sino que juzgar‡ con justicia a los pobres, y argŸir‡ con equidad por los mansos de la tierra; y herir‡ la tierra con la vara de su boca, y con el esp’ritu de sus labios matar‡ al imp’o
Y ser‡ la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ce–idor de su cintura. 
6 Morar‡ el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostar‡; el becerro y el le—n y la bestia domŽstica andar‡n juntos, y un ni–o los pastorear‡
La vaca y la osa pacer‡n, sus cr’as se echar‡n juntas; y el le—n como el buey comer‡ paja
Y el ni–o de pecho jugar‡ sobre la cueva del ‡spid, y el reciŽn destetado extender‡ su mano sobre la caverna de la v’bora
No har‡n mal ni da–ar‡n en todo mi santo monte; porque la tierra ser‡ llena del conocimiento de Jehov‡, como las aguas cubren el mar. 
10 Acontecer‡ en aquel tiempo que la ra’z de Isa’, la cual estar‡ puesta por pend—n a los pueblos, ser‡ buscada por las gentes; y su habitaci—n ser‡ gloriosa. 
11 Asimismo acontecer‡ en aquel tiempo, que Jehov‡ alzar‡ otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aœn quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiop’a, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar
Y levantar‡ pend—n a las naciones, y juntar‡ los desterrados de Israel, y reunir‡ los esparcidos de Jud‡ de los cuatro confines de la tierra
Y se disipar‡ la envidia de Efra’n, y los enemigos de Jud‡ ser‡n destruidos. Efra’n no tendr‡ envidia de Jud‡, ni Jud‡ afligir‡ a Efra’n; 14 sino que volar‡n sobre los hombros de los filisteos al occidente, saquear‡n tambiŽn a los de oriente; Edom y Moab les servir‡n, y los hijos de Am—n los obedecer‡n
Y secar‡ Jehov‡ la lengua del mar de Egipto; y levantar‡ su mano con el poder de su esp’ritu sobre el r’o, y lo herir‡ en sus siete brazos, y har‡ que pasen por Žl con sandalias
Y habr‡ camino para el remanente de su pueblo, el que qued— de Asiria, de la manera que lo hubo para Israel el d’a que subi— de la tierra de Egipto. 
C‡ntico de acci—n de gracias
1 En aquel d’a dir‡s: CantarŽ a ti, oh Jehov‡; pues aunque te enojaste contra m’, tu indignaci—n se apart—, y me has consolado
He aqu’ Dios es salvaci—n m’a; me asegurarŽ y no temerŽ; porque mi fortaleza y mi canci—n es JAH Jehov‡, quien ha sido salvaci—n para m’
SacarŽis con gozo aguas de las fuentes de la salvaci—n
Y dirŽis en aquel d’a: Cantad a Jehov‡, aclamad su nombre, haced cŽlebres en los pueblos sus obras, recordad que su nombre es engrandecido
Cantad salmos a Jehov‡, porque ha hecho cosas magn’ficas; sea sabido esto por toda la tierra
Regoc’jate y canta, oh moradora de Sion; porque grande es en medio de ti el Santo de Israel. 
Profec’a sobre Babilonia
1 Profec’a sobre Babilonia, revelada a Isa’as hijo de Amoz. 
2 Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz a ellos, alzad la mano, para que entren por puertas de pr’ncipes
Yo mandŽ a mis consagrados, asimismo llamŽ a mis valientes para mi ira, a los que se alegran con mi gloria. 
4 Estruendo de multitud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido de reinos, de naciones reunidas; Jehov‡ de los ejŽrcitos pasa revista a las tropas para la batalla
Vienen de lejana tierra, de lo postrero de los cielos, Jehov‡ y los instrumentos de su ira, para destruir toda la tierra. 
6 Aullad, porque cerca est‡ el d’a de Jehov‡; vendr‡ como asolamiento del Todopoderoso
Por tanto, toda mano se debilitar‡, y desfallecer‡ todo coraz—n de hombre, 8 y se llenar‡n de terror; angustias y dolores se apoderar‡n de ellos; tendr‡n dolores como mujer de parto; se asombrar‡ cada cual al mirar a su compa–ero; sus rostros, rostros de llamas. 
9 He aqu’ el d’a de Jehov‡ viene, terrible, y de indignaci—n y ardor de ira, para convertir la tierra en soledad, y raer de ella a sus pecadores
Por lo cual las estrellas de los cielos y sus luceros no dar‡n su luz; y el sol se oscurecer‡ al nacer, y la luna no dar‡ su resplandor
Y castigarŽ al mundo por su maldad, y a los imp’os por su iniquidad; y harŽ que cese la arrogancia de los soberbios, y abatirŽ la altivez de los fuertes
HarŽ m‡s precioso que el oro fino al var—n, y m‡s que el oro de Ofir al hombre
Porque harŽ estremecer los cielos, y la tierra se mover‡ de su lugar, en la indignaci—n de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y en el d’a del ardor de su ira
Y como gacela perseguida, y como oveja sin pastor, cada cual mirar‡ hacia su pueblo, y cada uno huir‡ a su tierra
Cualquiera que sea hallado ser‡ alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado, caer‡ a espada
Sus ni–os ser‡n estrellados delante de ellos; sus casas ser‡n saqueadas, y violadas sus mujeres
He aqu’ que yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocupar‡n de la plata, ni codiciar‡n oro
Con arco tirar‡n a los ni–os, y no tendr‡n misericordia del fruto del vientre, ni su ojo perdonar‡ a los hijos
Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos, ser‡ como Sodoma y Gomorra, a las que trastorn— Dios
Nunca m‡s ser‡ habitada, ni se morar‡ en ella de generaci—n en generaci—n; ni levantar‡ all’ tienda el ‡rabe, ni pastores tendr‡n all’ majada; 21 sino que dormir‡n all’ las fieras del desierto, y sus casas se llenar‡n de hurones; all’ habitar‡n avestruces, y all’ saltar‡n las cabras salvajes
En sus palacios aullar‡n hienas, y chacales en sus casas de deleite; y cercano a llegar est‡ su tiempo, y sus d’as no se alargar‡n. 
Escarnio contra el rey de Babilonia
1 Porque Jehov‡ tendr‡ piedad de Jacob, y todav’a escoger‡ a Israel, y lo har‡ reposar en su tierra; y a ellos se unir‡n extranjeros, y se juntar‡n a la familia de Jacob
Y los tomar‡n los pueblos, y los traer‡n a su lugar; y la casa de Israel los poseer‡ por siervos y criadas en la tierra de Jehov‡; y cautivar‡n a los que los cautivaron, y se–orear‡n sobre los que los oprimieron. 
3 Y en el d’a que Jehov‡ te dŽ reposo de tu trabajo y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir, 4 pronunciar‡s este proverbio contra el rey de Babilonia, y dir‡s: ÁC—mo par— el opresor, c—mo acab— la ciudad codiciosa de oro! 5 Quebrant— Jehov‡ el b‡culo de los imp’os, el cetro de los se–ores; 6 el que her’a a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se ense–oreaba de las naciones con ira, y las persegu’a con crueldad
Toda la tierra est‡ en reposo y en paz; se cantaron alabanzas
Aun los cipreses se regocijaron a causa de ti, y los cedros del L’bano, diciendo: Desde que tœ pereciste, no ha subido cortador contra nosotros
El Seol abajo se espant— de ti; despert— muertos que en tu venida saliesen a recibirte, hizo levantar de sus sillas a todos los pr’ncipes de la tierra, a todos los reyes de las naciones
Todos ellos dar‡n voces, y te dir‡n: ÀTœ tambiŽn te debilitaste como nosotros, y llegaste a ser como nosotros? 11 Descendi— al Seol tu soberbia, y el sonido de tus arpas; gusanos ser‡n tu cama, y gusanos te cubrir‡n. 
12 ÁC—mo ca’ste del cielo, oh Lucero, hijo de la ma–ana! Cortado fuiste por tierra, tœ que debilitabas a las naciones
Tœ que dec’as en tu coraz—n: SubirŽ al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantarŽ mi trono, y en el monte del testimonio me sentarŽ, a los lados del norte; 14 sobre las alturas de las nubes subirŽ, y serŽ semejante al Alt’simo
Mas tœ derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo
Se inclinar‡n hacia ti los que te vean, te contemplar‡n, diciendo: ÀEs Žste aquel var—n que hac’a temblar la tierra, que trastornaba los reinos; 17 que puso el mundo como un desierto, que asol— sus ciudades, que a sus presos nunca abri— la c‡rcel? 18 Todos los reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra cada uno en su morada; 19 pero tœ echado eres de tu sepulcro como v‡stago abominable, como vestido de muertos pasados a espada, que descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado
No ser‡s contado con ellos en la sepultura; porque tœ destruiste tu tierra, mataste a tu pueblo. No ser‡ nombrada para siempre la descendencia de los malignos
Preparad sus hijos para el matadero, por la maldad de sus padres; no se levanten, ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del mundo. 
22 Porque yo me levantarŽ contra ellos, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y raerŽ de Babilonia el nombre y el remanente, hijo y nieto, dice Jehov‡
Y la convertirŽ en posesi—n de erizos, y en lagunas de agua; y la barrerŽ con escobas de destrucci—n, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Asiria ser‡ destruida
24 Jehov‡ de los ejŽrcitos jur— diciendo: Ciertamente se har‡ de la manera que lo he pensado, y ser‡ confirmado como lo he determinado; 25 que quebrantarŽ al asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollarŽ; y su yugo ser‡ apartado de ellos, y su carga ser‡ quitada de su hombro
Este es el consejo que est‡ acordado sobre toda la tierra, y esta, la mano extendida sobre todas las naciones
Porque Jehov‡ de los ejŽrcitos lo ha determinado, Ày quiŽn lo impedir‡? Y su mano extendida, ÀquiŽn la har‡ retroceder? 
Profec’a sobre Filistea
28 En el a–o que muri— el rey Acaz fue esta profec’a: 29 No te alegres tœ, Filistea toda, por haberse quebrado la vara del que te her’a; porque de la ra’z de la culebra saldr‡ ‡spid, y su fruto, serpiente voladora
Y los primogŽnitos de los pobres ser‡n apacentados, y los menesterosos se acostar‡n confiados; mas yo harŽ morir de hambre tu ra’z, y destruirŽ lo que de ti quedare
Aœlla, oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta est‡s toda tœ, Filistea; porque humo vendr‡ del norte, no quedar‡ uno solo en sus asambleas
ÀY quŽ se responder‡ a los mensajeros de las naciones? Que Jehov‡ fund— a Sion, y que a ella se acoger‡n los afligidos de su pueblo. 
Profec’a sobre Moab
1 Profec’a sobre Moab. Cierto, de noche fue destruida Ar de Moab, puesta en silencio. Cierto, de noche fue destruida Kir de Moab, reducida a silencio
Subi— a Bayit y a Dib—n, lugares altos, a llorar; sobre Nebo y sobre Medeba aullar‡ Moab; toda cabeza de ella ser‡ rapada, y toda barba rasurada
Se ce–ir‡n de cilicio en sus calles; en sus terrados y en sus plazas aullar‡n todos, deshaciŽndose en llanto
Hesb—n y Eleale gritar‡n, hasta Jahaza se oir‡ su voz; por lo que aullar‡n los guerreros de Moab, se lamentar‡ el alma de cada uno dentro de Žl
Mi coraz—n dar‡ gritos por Moab; sus fugitivos huir‡n hasta Zoar, como novilla de tres a–os. Por la cuesta de Luhit subir‡n llorando, y levantar‡n grito de quebrantamiento por el camino de Horonaim
Las aguas de Nimrim ser‡n consumidas, y se secar‡ la hierba, se marchitar‡n los reto–os, todo verdor perecer‡
Por tanto, las riquezas que habr‡n adquirido, y las que habr‡n reservado, las llevar‡n al torrente de los sauces
Porque el llanto rode— los l’mites de Moab; hasta Eglaim lleg— su alarido, y hasta Beer-elim su clamor
Y las aguas de Dim—n se llenar‡n de sangre; porque yo traerŽ sobre Dim—n males mayores, leones a los que escaparen de Moab, y a los sobrevivientes de la tierra. 
1 Enviad cordero al se–or de la tierra, desde Sela del desierto al monte de la hija de Sion
Y cual ave espantada que huye de su nido, as’ ser‡n las hijas de Moab en los vados de Arn—n
Reœne consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del d’a como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a los que andan errantes
Moren contigo mis desterrados, oh Moab; sŽ para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecer‡, el devastador tendr‡ fin, el pisoteador ser‡ consumido de sobre la tierra
Y se dispondr‡ el trono en misericordia; y sobre Žl se sentar‡ firmemente, en el tabern‡culo de David, quien juzgue y busque el juicio, y apresure la justicia. 
6 Hemos o’do la soberbia de Moab; muy grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus mentiras no ser‡n firmes
Por tanto, aullar‡ Moab, todo Žl aullar‡; gemirŽis en gran manera abatidos, por las tortas de uvas de Kir-hareset. 
8 Porque los campos de Hesb—n fueron talados, y las vides de Sibma; se–ores de naciones pisotearon sus generosos sarmientos; hab’an llegado hasta Jazer, y se hab’an extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron el mar
Por lo cual lamentarŽ con lloro de Jazer por la vi–a de Sibma; te regarŽ con mis l‡grimas, oh Hesb—n y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caer‡ el grito de guerra
Quitado es el gozo y la alegr’a del campo fŽrtil; en las vi–as no cantar‡n, ni se regocijar‡n; no pisar‡ vino en los lagares el pisador; he hecho cesar el grito del lagarero
Por tanto, mis entra–as vibrar‡n como arpa por Moab, y mi coraz—n por Kir-hareset
Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdr‡. 
13 Esta es la palabra que pronunci— Jehov‡ sobre Moab desde aquel tiempo; 14 pero ahora Jehov‡ ha hablado, diciendo: Dentro de tres a–os, como los a–os de un jornalero, ser‡ abatida la gloria de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes ser‡n pocos, peque–os y dŽbiles. 
Profec’a sobre Damasco
1 Profec’a sobre Damasco. He aqu’ que Damasco dejar‡ de ser ciudad, y ser‡ mont—n de ruinas
Las ciudades de Aroer est‡n desamparadas, en majadas se convertir‡n; dormir‡n all’, y no habr‡ quien los espante
Y cesar‡ el socorro de Efra’n, y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria ser‡ como la gloria de los hijos de Israel, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Juicio sobre Israel
4 En aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuar‡, y se enflaquecer‡ la grosura de su carne
Y ser‡ como cuando el segador recoge la mies, y con su brazo siega las espigas; ser‡ tambiŽn como el que recoge espigas en el valle de Refaim
Y quedar‡n en Žl rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas m‡s fruct’feras, dice Jehov‡ Dios de Israel. 
7 En aquel d’a mirar‡ el hombre a su Hacedor, y sus ojos contemplar‡n al Santo de Israel
Y no mirar‡ a los altares que hicieron sus manos, ni mirar‡ a lo que hicieron sus dedos, ni a los s’mbolos de Asera, ni a las im‡genes del sol
En aquel d’a sus ciudades fortificadas ser‡n como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los cuales fueron dejados a causa de los hijos de Israel; y habr‡ desolaci—n
Porque te olvidaste del Dios de tu salvaci—n, y no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembrar‡s plantas hermosas, y plantar‡s sarmiento extra–o
El d’a que las plantes, las har‡s crecer, y har‡s que su simiente brote de ma–ana; pero la cosecha ser‡ arrebatada en el d’a de la angustia, y del dolor desesperado. 
12 ÁAy! multitud de muchos pueblos que har‡n ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que har‡n alboroto como bramido de muchas aguas
Los pueblos har‡n estrŽpito como de ruido de muchas aguas; pero Dios los reprender‡, y huir‡n lejos; ser‡n ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como el polvo delante del torbellino
Al tiempo de la tarde, he aqu’ la turbaci—n, pero antes de la ma–ana el enemigo ya no existe. Esta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que nos saquean. 
Profec’a sobre Etiop’a
1 ÁAy de la tierra que hace sombra con las alas, que est‡ tras los r’os de Etiop’a; 2 que env’a mensajeros por el mar, y en naves de junco sobre las aguas! Andad, mensajeros veloces, a la naci—n de elevada estatura y tez brillante, al pueblo temible desde su principio y despuŽs, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por r’os
Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra, cuando se levante bandera en los montes, mirad; y cuando se toque trompeta, escuchad. 
4 Porque Jehov‡ me dijo as’: Me estarŽ quieto, y los mirarŽ desde mi morada, como sol claro despuŽs de la lluvia, como nube de roc’o en el calor de la siega
Porque antes de la siega, cuando el fruto sea perfecto, y pasada la flor se maduren los frutos, entonces podar‡ con podaderas las ramitas, y cortar‡ y quitar‡ las ramas
Y ser‡n dejados todos para las aves de los montes y para las bestias de la tierra; sobre ellos tendr‡n el verano las aves, e invernar‡n todas las bestias de la tierra. 
7 En aquel tiempo ser‡ tra’da ofrenda a Jehov‡ de los ejŽrcitos, del pueblo de elevada estatura y tez brillante, del pueblo temible desde su principio y despuŽs, gente fuerte y conquistadora, cuya tierra es surcada por r’os, al lugar del nombre de Jehov‡ de los ejŽrcitos, al monte de Sion. 
Profec’a sobre Egipto
1 Profec’a sobre Egipto. He aqu’ que Jehov‡ monta sobre una ligera nube, y entrar‡ en Egipto; y los ’dolos de Egipto temblar‡n delante de Žl, y desfallecer‡ el coraz—n de los egipcios dentro de ellos
LevantarŽ egipcios contra egipcios, y cada uno pelear‡ contra su hermano, cada uno contra su pr—jimo; ciudad contra ciudad, y reino contra reino
Y el esp’ritu de Egipto se desvanecer‡ en medio de Žl, y destruirŽ su consejo; y preguntar‡n a sus im‡genes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos
Y entregarŽ a Egipto en manos de se–or duro, y rey violento se ense–orear‡ de ellos, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
5 Y las aguas del mar faltar‡n, y el r’o se agotar‡ y secar‡
Y se alejar‡n los r’os, se agotar‡n y secar‡n las corrientes de los fosos; la ca–a y el carrizo ser‡n cortados
La pradera de junto al r’o, de junto a la ribera del r’o, y toda sementera del r’o, se secar‡n, se perder‡n, y no ser‡n m‡s
Los pescadores tambiŽn se entristecer‡n; har‡n duelo todos los que echan anzuelo en el r’o, y desfallecer‡n los que extienden red sobre las aguas
Los que labran lino fino y los que tejen redes ser‡n confundidos, 10 porque todas sus redes ser‡n rotas; y se entristecer‡n todos los que hacen viveros para peces. 
11 Ciertamente son necios los pr’ncipes de Zo‡n; el consejo de los prudentes consejeros de Fara—n se ha desvanecido. ÀC—mo dirŽis a Fara—n: Yo soy hijo de los sabios, e hijo de los reyes antiguos? 12 ÀD—nde est‡n ahora aquellos tus sabios? Que te digan ahora, o te hagan saber quŽ es lo que Jehov‡ de los ejŽrcitos ha determinado sobre Egipto
Se han desvanecido los pr’ncipes de Zo‡n, se han enga–ado los pr’ncipes de Menfis; enga–aron a Egipto los que son la piedra angular de sus familias
Jehov‡ mezcl— esp’ritu de vŽrtigo en medio de Žl; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea el ebrio en su v—mito
Y no aprovechar‡ a Egipto cosa que haga la cabeza o la cola, la rama o el junco. 
16 En aquel d’a los egipcios ser‡n como mujeres; porque se asombrar‡n y temer‡n en la presencia de la mano alta de Jehov‡ de los ejŽrcitos, que Žl levantar‡ contra ellos
Y la tierra de Jud‡ ser‡ de espanto a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temer‡ por causa del consejo que Jehov‡ de los ejŽrcitos acord— sobre aquŽl. 
18 En aquel tiempo habr‡ cinco ciudades en la tierra de Egipto que hablen la lengua de Cana‡n, y que juren por Jehov‡ de los ejŽrcitos; una ser‡ llamada la ciudad de Herez. 
19 En aquel tiempo habr‡ altar para Jehov‡ en medio de la tierra de Egipto, y monumento a Jehov‡ junto a su frontera
Y ser‡ por se–al y por testimonio a Jehov‡ de los ejŽrcitos en la tierra de Egipto; porque clamar‡n a Jehov‡ a causa de sus opresores, y Žl les enviar‡ salvador y pr’ncipe que los libre
Y Jehov‡ ser‡ conocido de Egipto, y los de Egipto conocer‡n a Jehov‡ en aquel d’a, y har‡n sacrificio y oblaci—n; y har‡n votos a Jehov‡, y los cumplir‡n
Y herir‡ Jehov‡ a Egipto; herir‡ y sanar‡, y se convertir‡n a Jehov‡, y les ser‡ clemente y los sanar‡. 
23 En aquel tiempo habr‡ una calzada de Egipto a Asiria, y asirios entrar‡n en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios servir‡n con los asirios a Jehov‡. 
24 En aquel tiempo Israel ser‡ tercero con Egipto y con Asiria para bendici—n en medio de la tierra; 25 porque Jehov‡ de los ejŽrcitos los bendecir‡ diciendo: Bendito el pueblo m’o Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel mi heredad. 
Predicci—n de la conquista de Egipto y de Etiop’a por Asiria
1 En el a–o que vino el Tart‡n a Asdod, cuando lo envi— Sarg—n rey de Asiria, y pele— contra Asdod y la tom—; 2 en aquel tiempo habl— Jehov‡ por medio de Isa’as hijo de Amoz, diciendo: Ve y quita el cilicio de tus lomos, y descalza las sandalias de tus pies. Y lo hizo as’, andando desnudo y descalzo
Y dijo Jehov‡: De la manera que anduvo mi siervo Isa’as desnudo y descalzo tres a–os, por se–al y pron—stico sobre Egipto y sobre Etiop’a, 4 as’ llevar‡ el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y los deportados de Etiop’a, a j—venes y a ancianos, desnudos y descalzos, y descubiertas las nalgas para vergŸenza de Egipto
Y se turbar‡n y avergonzar‡n de Etiop’a su esperanza, y de Egipto su gloria
Y dir‡ en aquel d’a el morador de esta costa: Mirad quŽ tal fue nuestra esperanza, a donde nos acogimos por socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria; Ày c—mo escaparemos nosotros? 
Profec’a sobre el desierto del mar
1 Profec’a sobre el desierto del mar. Como torbellino del Neguev, as’ viene del desierto, de la tierra horrenda
Visi—n dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar
Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de m’, como angustias de mujer de parto; me agobiŽ oyendo, y al ver me he espantado
Se pasm— mi coraz—n, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me volvi— en espanto
Ponen la mesa, extienden tapices; comen, beben. ÁLevantaos, oh pr’ncipes, ungid el escudo! 6 Porque el Se–or me dijo as’: Ve, pon centinela que haga saber lo que vea
Y vio hombres montados, jinetes de dos en dos, montados sobre asnos, montados sobre camellos; y mir— m‡s atentamente, 8 y grit— como un le—n: Se–or, sobre la atalaya estoy yo continuamente de d’a, y las noches enteras sobre mi guarda; 9 y he aqu’ vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. DespuŽs habl— y dijo: Cay—, cay— Babilonia; y todos los ’dolos de sus dioses quebrant— en tierra
Oh pueblo m’o, trillado y aventado, os he dicho lo que o’ de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel. 
Profec’a sobre Duma
11 Profec’a sobre Duma. Me dan voces de Seir: Guarda, ÀquŽ de la noche? Guarda, ÀquŽ de la noche? 12 El guarda respondi—: La ma–ana viene, y despuŽs la noche; preguntad si querŽis, preguntad; volved, venid. 
Profec’a sobre Arabia
13 Profec’a sobre Arabia. En el bosque pasarŽis la noche en Arabia, oh caminantes de Ded‡n
Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores de tierra de Tema, socorred con pan al que huye
Porque ante la espada huye, ante la espada desnuda, ante el arco entesado, ante el peso de la batalla. 
16 Porque as’ me ha dicho Jehov‡: De aqu’ a un a–o, semejante a a–os de jornalero, toda la gloria de Cedar ser‡ deshecha; 17 y los sobrevivientes del nœmero de los valientes flecheros, hijos de Cedar, ser‡n reducidos; porque Jehov‡ Dios de Israel lo ha dicho. 
Profec’a sobre el valle de la visi—n
1 Profec’a sobre el valle de la visi—n. ÀQuŽ tienes ahora, que con todos los tuyos has subido sobre los terrados? 2 Tœ, llena de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos no son muertos a espada, ni muertos en guerra
Todos tus pr’ncipes juntos huyeron del arco, fueron atados; todos los que en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque hab’an huido lejos
Por esto dije: Dejadme, llorarŽ amargamente; no os afanŽis por consolarme de la destrucci—n de la hija de mi pueblo. 
5 Porque d’a es de alboroto, de angustia y de confusi—n, de parte del Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, en el valle de la visi—n, para derribar el muro, y clamar al monte
Y Elam tom— aljaba, con carros y con jinetes, y Kir sac— el escudo
Tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de a caballo acamparon a la puerta
Y desnud— la cubierta de Jud‡; y miraste en aquel d’a hacia la casa de armas del bosque
Visteis las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y recogisteis las aguas del estanque de abajo
Y contasteis las casas de JerusalŽn, y derribasteis casas para fortificar el muro
Hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque viejo; y no tuvisteis respeto al que lo hizo, ni mirasteis de lejos al que lo labr—. 
12 Por tanto, el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, llam— en este d’a a llanto y a endechas, a raparse el cabello y a vestir cilicio; 13 y he aqu’ gozo y alegr’a, matando vacas y degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo: Comamos y bebamos, porque ma–ana moriremos
Esto fue revelado a mis o’dos de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos: Que este pecado no os ser‡ perdonado hasta que mur‡is, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Sebna ser‡ sustituido por Eliaquim
15 Jehov‡ de los ejŽrcitos dice as’: Ve, entra a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile: 16 ÀQuŽ tienes tœ aqu’, o a quiŽn tienes aqu’, que labraste aqu’ sepulcro para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, o el que esculpe para s’ morada en una pe–a? 17 He aqu’ que Jehov‡ te transportar‡ en duro cautiverio, y de cierto te cubrir‡ el rostro
Te echar‡ a rodar con ’mpetu, como a bola por tierra extensa; all‡ morir‡s, y all‡ estar‡n los carros de tu gloria, oh vergŸenza de la casa de tu se–or
Y te arrojarŽ de tu lugar, y de tu puesto te empujarŽ
En aquel d’a llamarŽ a mi siervo Eliaquim hijo de Hilc’as, 21 y lo vestirŽ de tus vestiduras, y lo ce–irŽ de tu talabarte, y entregarŽ en sus manos tu potestad; y ser‡ padre al morador de JerusalŽn, y a la casa de Jud‡
Y pondrŽ la llave de la casa de David sobre su hombro; y abrir‡, y nadie cerrar‡; cerrar‡, y nadie abrir‡
Y lo hincarŽ como clavo en lugar firme; y ser‡ por asiento de honra a la casa de su padre
Colgar‡n de Žl toda la honra de la casa de su padre, los hijos y los nietos, todos los vasos menores, desde las tazas hasta toda clase de jarros
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, el clavo hincado en lugar firme ser‡ quitado; ser‡ quebrado y caer‡, y la carga que sobre Žl se puso se echar‡ a perder; porque Jehov‡ habl—. 
Profec’a sobre Tiro
1 Profec’a sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa, ni a donde entrar; desde la tierra de Quitim les es revelado
Callad, moradores de la costa, mercaderes de Sid—n, que pasando el mar te abastec’an
Su provisi—n proced’a de las sementeras que crecen con las muchas aguas del Nilo, de la mies del r’o. Fue tambiŽn emporio de las naciones
AvergŸŽnzate, Sid—n, porque el mar, la fortaleza del mar habl—, diciendo: Nunca estuve de parto, ni di a luz, ni criŽ j—venes, ni levantŽ v’rgenes
Cuando llegue la noticia a Egipto, tendr‡n dolor de las nuevas de Tiro
Pasaos a Tarsis; aullad, moradores de la costa
ÀNo era Žsta vuestra ciudad alegre, con muchos d’as de antigŸedad? Sus pies la llevar‡n a morar lejos
ÀQuiŽn decret— esto sobre Tiro, la que repart’a coronas, cuyos negociantes eran pr’ncipes, cuyos mercaderes eran los nobles de la tierra? 9 Jehov‡ de los ejŽrcitos lo decret—, para envilecer la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos los ilustres de la tierra
Pasa cual r’o de tu tierra, oh hija de Tarsis, porque no tendr‡s ya m‡s poder
Extendi— su mano sobre el mar, hizo temblar los reinos; Jehov‡ mand— respecto a Cana‡n, que sus fortalezas sean destruidas
Y dijo: No te alegrar‡s m‡s, oh oprimida virgen hija de Sid—n. Lev‡ntate para pasar a Quitim, y aun all’ no tendr‡s reposo
Mira la tierra de los caldeos. Este pueblo no exist’a; Asiria la fund— para los moradores del desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; Žl la convirti— en ruinas
Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza
Acontecer‡ en aquel d’a, que Tiro ser‡ puesta en olvido por setenta a–os, como d’as de un rey. DespuŽs de los setenta a–os, cantar‡ Tiro canci—n como de ramera
Toma arpa, y rodea la ciudad, oh ramera olvidada; haz buena melod’a, reitera la canci—n, para que seas recordada
Y acontecer‡ que al fin de los setenta a–os visitar‡ Jehov‡ a Tiro; y volver‡ a comerciar, y otra vez fornicar‡ con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra
Pero sus negocios y ganancias ser‡n consagrados a Jehov‡; no se guardar‡n ni se atesorar‡n, porque sus ganancias ser‡n para los que estuvieren delante de Jehov‡, para que coman hasta saciarse, y vistan esplŽndidamente. 
El juicio de Jehov‡ sobre la tierra
1 He aqu’ que Jehov‡ vac’a la tierra y la desnuda, y trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores
Y suceder‡ as’ como al pueblo, tambiŽn al sacerdote; como al siervo, as’ a su amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que da a logro, as’ al que lo recibe
La tierra ser‡ enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehov‡ ha pronunciado esta palabra. 
4 Se destruy—, cay— la tierra; enferm—, cay— el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra
Y la tierra se contamin— bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno
Por esta causa la maldici—n consumi— la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres
Se perdi— el vino, enferm— la vid, gimieron todos los que eran alegres de coraz—n
Ces— el regocijo de los panderos, se acab— el estruendo de los que se alegran, ces— la alegr’a del arpa
No beber‡n vino con cantar; la sidra les ser‡ amarga a los que la bebieren
Quebrantada est‡ la ciudad por la vanidad; toda casa se ha cerrado, para que no entre nadie
Hay clamores por falta de vino en las calles; todo gozo se oscureci—, se desterr— la alegr’a de la tierra
La ciudad qued— desolada, y con ruina fue derribada la puerta
Porque as’ ser‡ en medio de la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como rebuscos despuŽs de la vendimia. 
14 Estos alzar‡n su voz, cantar‡n gozosos por la grandeza de Jehov‡; desde el mar dar‡n voces
Glorificad por esto a Jehov‡ en los valles; en las orillas del mar sea nombrado Jehov‡ Dios de Israel
De lo postrero de la tierra o’mos c‡nticos: Gloria al justo. Y yo dije: ÁMi desdicha, mi desdicha, ay de m’! Prevaricadores han prevaricado; y han prevaricado con prevaricaci—n de desleales. 
17 Terror, foso y red sobre ti, oh morador de la tierra
Y acontecer‡ que el que huyere de la voz del terror caer‡ en el foso; y el que saliere de en medio del foso ser‡ preso en la red; porque de lo alto se abrir‡n ventanas, y temblar‡n los cimientos de la tierra
Ser‡ quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada ser‡ la tierra, en gran manera ser‡ la tierra conmovida
Temblar‡ la tierra como un ebrio, y ser‡ removida como una choza; y se agravar‡ sobre ella su pecado, y caer‡, y nunca m‡s se levantar‡. 
21 Acontecer‡ en aquel d’a, que Jehov‡ castigar‡ al ejŽrcito de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra
Y ser‡n amontonados como se amontona a los encarcelados en mazmorra, y en prisi—n quedar‡n encerrados, y ser‡n castigados despuŽs de muchos d’as
La luna se avergonzar‡, y el sol se confundir‡, cuando Jehov‡ de los ejŽrcitos reine en el monte de Sion y en JerusalŽn, y delante de sus ancianos sea glorioso. 
C‡ntico de alabanza por el favor de Jehov‡
1 Jehov‡, tœ eres mi Dios; te exaltarŽ, alabarŽ tu nombre, porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad y firmeza
Porque convertiste la ciudad en mont—n, la ciudad fortificada en ruina; el alc‡zar de los extra–os para que no sea ciudad, ni nunca jam‡s sea reedificado
Por esto te dar‡ gloria el pueblo fuerte, te temer‡ la ciudad de gentes robustas
Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en su aflicci—n, refugio contra el turbi—n, sombra contra el calor; porque el ’mpetu de los violentos es como turbi—n contra el muro
Como el calor en lugar seco, as’ humillar‡s el orgullo de los extra–os; y como calor debajo de nube har‡s marchitar el renuevo de los robustos. 
6 Y Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos, banquete de vinos refinados, de gruesos tuŽtanos y de vinos purificados
Y destruir‡ en este monte la cubierta con que est‡n cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a todas las naciones
Destruir‡ a la muerte para siempre; y enjugar‡ Jehov‡ el Se–or toda l‡grima de todos los rostros; y quitar‡ la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque Jehov‡ lo ha dicho. 
9 Y se dir‡ en aquel d’a: He aqu’, Žste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvar‡; Žste es Jehov‡ a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvaci—n. 
10 Porque la mano de Jehov‡ reposar‡ en este monte; pero Moab ser‡ hollado en su mismo sitio, como es hollada la paja en el muladar
Y extender‡ su mano por en medio de Žl, como la extiende el nadador para nadar; y abatir‡ su soberbia y la destreza de sus manos; 12 Y abatir‡ la fortaleza de tus altos muros; la humillar‡ y la echar‡ a tierra, hasta el polvo. 
C‡ntico de confianza en la protecci—n de Jehov‡
1 En aquel d’a cantar‡n este c‡ntico en tierra de Jud‡: Fuerte ciudad tenemos; salvaci—n puso Dios por muros y antemuro
Abrid las puertas, y entrar‡ la gente justa, guardadora de verdades
Tœ guardar‡s en completa paz a aquel cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti ha confiado
Confiad en Jehov‡ perpetuamente, porque en Jehov‡ el Se–or est‡ la fortaleza de los siglos
Porque derrib— a los que moraban en lugar sublime; humill— a la ciudad exaltada, la humill— hasta la tierra, la derrib— hasta el polvo
La hollar‡ pie, los pies del afligido, los pasos de los menesterosos. 
7 El camino del justo es rectitud; tœ, que eres recto, pesas el camino del justo
TambiŽn en el camino de tus juicios, oh Jehov‡, te hemos esperado; tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma
Con mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que me dure el esp’ritu dentro de m’, madrugarŽ a buscarte; porque luego que hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo aprenden justicia
Se mostrar‡ piedad al malvado, y no aprender‡ justicia; en tierra de rectitud har‡ iniquidad, y no mirar‡ a la majestad de Jehov‡
Jehov‡, tu mano est‡ alzada, pero ellos no ven; ver‡n al fin, y se avergonzar‡n los que envidian a tu pueblo; y a tus enemigos fuego los consumir‡
Jehov‡, tœ nos dar‡s paz, porque tambiŽn hiciste en nosotros todas nuestras obras
Jehov‡ Dios nuestro, otros se–ores fuera de ti se han ense–oreado de nosotros; pero en ti solamente nos acordaremos de tu nombre
Muertos son, no vivir‡n; han fallecido, no resucitar‡n; porque los castigaste, y destruiste y deshiciste todo su recuerdo
Aumentaste el pueblo, oh Jehov‡, aumentaste el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de la tierra. 
16 Jehov‡, en la tribulaci—n te buscaron; derramaron oraci—n cuando los castigaste
Como la mujer encinta cuando se acerca el alumbramiento gime y da gritos en sus dolores, as’ hemos sido delante de ti, oh Jehov‡
Concebimos, tuvimos dolores de parto, dimos a luz viento; ninguna liberaci—n hicimos en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo
Tus muertos vivir‡n; sus cad‡veres resucitar‡n. ÁDespertad y cantad, moradores del polvo! porque tu roc’o es cual roc’o de hortalizas, y la tierra dar‡ sus muertos. 
20 Anda, pueblo m’o, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; esc—ndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignaci—n
Porque he aqu’ que Jehov‡ sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra Žl; y la tierra descubrir‡ la sangre derramada sobre ella, y no encubrir‡ ya m‡s a sus muertos. 
Liberaci—n y regreso de Israel
1 En aquel d’a Jehov‡ castigar‡ con su espada dura, grande y fuerte al leviat‡n serpiente veloz, y al leviat‡n serpiente tortuosa; y matar‡ al drag—n que est‡ en el mar. 
2 En aquel d’a cantad acerca de la vi–a del vino rojo
Yo Jehov‡ la guardo, cada momento la regarŽ; la guardarŽ de noche y de d’a, para que nadie la da–e
No hay enojo en m’. ÀQuiŽn pondr‡ contra m’ en batalla espinos y cardos? Yo los hollarŽ, los quemarŽ a una
ÀO forzar‡ alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; s’, haga paz conmigo. 
6 D’as vendr‡n cuando Jacob echar‡ ra’ces, florecer‡ y echar‡ renuevos Israel, y la faz del mundo llenar‡ de fruto
ÀAcaso ha sido herido como quien lo hiri—, o ha sido muerto como los que lo mataron? 8 Con medida lo castigar‡s en sus v‡stagos. El los remueve con su recio viento en el d’a del aire solano
De esta manera, pues, ser‡ perdonada la iniquidad de Jacob, y este ser‡ todo el fruto, la remoci—n de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como piedras de cal desmenuzadas, y no se levanten los s’mbolos de Asera ni las im‡genes del sol
Porque la ciudad fortificada ser‡ desolada, la ciudad habitada ser‡ abandonada y dejada como un desierto; all’ pastar‡ el becerro, all’ tendr‡ su majada, y acabar‡ sus ramas
Cuando sus ramas se sequen, ser‡n quebradas; mujeres vendr‡n a encenderlas; porque aquel no es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendr‡ de Žl misericordia, ni se compadecer‡ de Žl el que lo form—. 
12 Acontecer‡ en aquel d’a, que trillar‡ Jehov‡ desde el r’o Eufrates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hijos de Israel, serŽis reunidos uno a uno
Acontecer‡ tambiŽn en aquel d’a, que se tocar‡ con gran trompeta, y vendr‡n los que hab’an sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que hab’an sido desterrados a Egipto, y adorar‡n a Jehov‡ en el monte santo, en JerusalŽn. 
Condenaci—n de Efra’n
1 ÁAy de la corona de soberbia de los ebrios de Efra’n, y de la flor caduca de la hermosura de su gloria, que est‡ sobre la cabeza del valle fŽrtil de los aturdidos del vino! 2 He aqu’, Jehov‡ tiene uno que es fuerte y poderoso; como turbi—n de granizo y como torbellino trastornador, como ’mpetu de recias aguas que inundan, con fuerza derriba a tierra
Con los pies ser‡ pisoteada la corona de soberbia de los ebrios de Efra’n
Y ser‡ la flor caduca de la hermosura de su gloria que est‡ sobre la cabeza del valle fŽrtil, como la fruta temprana, la primera del verano, la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan luego como la tiene a mano. 
5 En aquel d’a Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡ por corona de gloria y diadema de hermosura al remanente de su pueblo; 6 y por esp’ritu de juicio al que se sienta en juicio, y por fuerzas a los que rechacen la batalla en la puerta. 
7 Pero tambiŽn Žstos erraron con el vino, y con sidra se entontecieron; el sacerdote y el profeta erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visi—n, tropezaron en el juicio
Porque toda mesa est‡ llena de v—mito y suciedad, hasta no haber lugar limpio
ÀA quiŽn se ense–ar‡ ciencia, o a quiŽn se har‡ entender doctrina? ÀA los destetados? Àa los arrancados de los pechos? 10 Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, rengl—n tras rengl—n, l’nea sobre l’nea, un poquito all’, otro poquito all‡; 11 porque en lengua de tartamudos, y en extra–a lengua hablar‡ a este pueblo, 12 a los cuales Žl dijo: Este es el reposo; dad reposo al cansado; y este es el refrigerio; mas no quisieron oir
La palabra, pues, de Jehov‡ les ser‡ mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, rengl—n tras rengl—n, l’nea sobre l’nea, un poquito all’, otro poquito all‡; hasta que vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados y presos. 
Amonestaci—n a JerusalŽn
14 Por tanto, varones burladores que gobern‡is a este pueblo que est‡ en JerusalŽn, o’d la palabra de Jehov‡
Por cuanto habŽis dicho: Pacto tenemos hecho con la muerte, e hicimos convenio con el Seol; cuando pase el turbi—n del azote, no llegar‡ a nosotros, porque hemos puesto nuestro refugio en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos; 16 por tanto, Jehov‡ el Se–or dice as’: He aqu’ que yo he puesto en Sion por fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de cimiento estable; el que creyere, no se apresure
Y ajustarŽ el juicio a cordel, y a nivel la justicia; y granizo barrer‡ el refugio de la mentira, y aguas arrollar‡n el escondrijo
Y ser‡ anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro convenio con el Seol no ser‡ firme; cuando pase el turbi—n del azote, serŽis de Žl pisoteados
Luego que comience a pasar, Žl os arrebatar‡; porque de ma–ana en ma–ana pasar‡, de d’a y de noche; y ser‡ ciertamente espanto el entender lo o’do
La cama ser‡ corta para poder estirarse, y la manta estrecha para poder envolverse
Porque Jehov‡ se levantar‡ como en el monte Perazim, como en el valle de Gaba—n se enojar‡; para hacer su obra, su extra–a obra, y para hacer su operaci—n, su extra–a operaci—n
Ahora, pues, no os burlŽis, para que no se aprieten m‡s vuestras ataduras; porque destrucci—n ya determinada sobre toda la tierra he o’do del Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
23 Estad atentos, y o’d mi voz; atended, y o’d mi dicho
El que ara para sembrar, Àarar‡ todo el d’a? ÀRomper‡ y quebrar‡ los terrones de la tierra? 25 Cuando ha igualado su superficie, Àno derrama el eneldo, siembra el comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar se–alado, y la avena en su borde apropiado? 26 Porque su Dios le instruye, y le ense–a lo recto; 27 que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara
El grano se trilla; pero no lo trillar‡ para siempre, ni lo comprime con la rueda de su carreta, ni lo quebranta con los dientes de su trillo
TambiŽn esto sali— de Jehov‡ de los ejŽrcitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabidur’a. 
Ariel y sus enemigos
1 ÁAy de Ariel, de Ariel, ciudad donde habit— David! A–adid un a–o a otro, las fiestas sigan su curso
Mas yo pondrŽ a Ariel en apretura, y ser‡ desconsolada y triste; y ser‡ a m’ como Ariel
Porque acamparŽ contra ti alrededor, y te sitiarŽ con campamentos, y levantarŽ contra ti baluartes
Entonces ser‡s humillada, hablar‡s desde la tierra, y tu habla saldr‡ del polvo; y ser‡ tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla susurrar‡ desde el polvo
Y la muchedumbre de tus enemigos ser‡ como polvo menudo, y la multitud de los fuertes como tamo que pasa; y ser‡ repentinamente, en un momento
Por Jehov‡ de los ejŽrcitos ser‡s visitada con truenos, con terremotos y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego consumidor
Y ser‡ como sue–o de visi—n nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra Ariel, y todos los que pelean contra ella y su fortaleza, y los que la ponen en apretura
Y les suceder‡ como el que tiene hambre y sue–a, y le parece que come, pero cuando despierta, su est—mago est‡ vac’o; o como el que tiene sed y sue–a, y le parece que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y sediento; as’ ser‡ la multitud de todas las naciones que pelear‡n contra el monte de Sion. 
Ceguera e hipocres’a de Israel
9 Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra
Porque Jehov‡ derram— sobre vosotros esp’ritu de sue–o, y cerr— los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabezas de vuestros videntes
Y os ser‡ toda visi—n como palabras de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; Žl dir‡: No puedo, porque est‡ sellado
Y si se diere el libro al que no sabe leer, diciŽndole: Lee ahora esto; Žl dir‡: No sŽ leer
Dice, pues, el Se–or: Porque este pueblo se acerca a m’ con su boca, y con sus labios me honra, pero su coraz—n est‡ lejos de m’, y su temor de m’ no es m‡s que un mandamiento de hombres que les ha sido ense–ado; 14 por tanto, he aqu’ que nuevamente excitarŽ yo la admiraci—n de este pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecer‡ la sabidur’a de sus sabios, y se desvanecer‡ la inteligencia de sus entendidos. 
15 ÁAy de los que se esconden de Jehov‡, encubriendo el consejo, y sus obras est‡n en tinieblas, y dicen: ÀQuiŽn nos ve, y quiŽn nos conoce? 16 Vuestra perversidad ciertamente ser‡ reputada como el barro del alfarero. ÀAcaso la obra dir‡ de su hacedor: No me hizo? ÀDir‡ la vasija de aquel que la ha formado: No entendi—? 
Redenci—n de Israel
17 ÀNo se convertir‡ de aqu’ a muy poco tiempo el L’bano en campo fruct’fero, y el campo fŽrtil ser‡ estimado por bosque? 18 En aquel tiempo los sordos oir‡n las palabras del libro, y los ojos de los ciegos ver‡n en medio de la oscuridad y de las tinieblas
Entonces los humildes crecer‡n en alegr’a en Jehov‡, y aun los m‡s pobres de los hombres se gozar‡n en el Santo de Israel
Porque el violento ser‡ acabado, y el escarnecedor ser‡ consumido; ser‡n destruidos todos los que se desvelan para hacer iniquidad, 21 los que hacen pecar al hombre en palabra; los que arman lazo al que reprend’a en la puerta, y pervierten la causa del justo con vanidad. 
22 Por tanto, Jehov‡, que redimi— a Abraham, dice as’ a la casa de Jacob: No ser‡ ahora avergonzado Jacob, ni su rostro se pondr‡ p‡lido; 23 porque ver‡ a sus hijos, obra de mis manos en medio de ellos, que santificar‡n mi nombre; y santificar‡n al Santo de Jacob, y temer‡n al Dios de Israel
Y los extraviados de esp’ritu aprender‡n inteligencia, y los murmuradores aprender‡n doctrina. 
La futilidad de confiar en Egipto
1 ÁAy de los hijos que se apartan, dice Jehov‡, para tomar consejo, y no de m’; para cobijarse con cubierta, y no de mi esp’ritu, a–adiendo pecado a pecado! 2 Que se apartan para descender a Egipto, y no han preguntado de mi boca; para fortalecerse con la fuerza de Fara—n, y poner su esperanza en la sombra de Egipto
Pero la fuerza de Fara—n se os cambiar‡ en vergŸenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusi—n
Cuando estŽn sus pr’ncipes en Zo‡n, y sus embajadores lleguen a Hanes, 5 todos se avergonzar‡n del pueblo que no les aprovecha, ni los socorre, ni les trae provecho; antes les ser‡ para vergŸenza y aun para oprobio. 
6 Profec’a sobre las bestias del Neguev: Por tierra de tribulaci—n y de angustia, de donde salen la leona y el le—n, la v’bora y la serpiente que vuela, llevan sobre lomos de asnos sus riquezas, y sus tesoros sobre jorobas de camellos, a un pueblo que no les ser‡ de provecho
Ciertamente Egipto en vano e inœtilmente dar‡ ayuda; por tanto yo le di voces, que su fortaleza ser’a estarse quietos. 
8 Ve, pues, ahora, y escribe esta visi—n en una tabla delante de ellos, y reg’strala en un libro, para que quede hasta el d’a postrero, eternamente y para siempre
Porque este pueblo es rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron o’r la ley de Jehov‡; 10 que dicen a los videntes: No ve‡is; y a los profetas: No nos profeticŽis lo recto, decidnos cosas halagŸe–as, profetizad mentiras; 11 dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de nuestra presencia al Santo de Israel
Por tanto, el Santo de Israel dice as’: Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis en violencia y en iniquidad, y en ello os habŽis apoyado; 13 por tanto, os ser‡ este pecado como grieta que amenaza ruina, extendiŽndose en una pared elevada, cuya ca’da viene sœbita y repentinamente
Y se quebrar‡ como se quiebra un vaso de alfarero, que sin misericordia lo hacen pedazos; tanto, que entre los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, o para sacar agua del pozo. 
15 Porque as’ dijo Jehov‡ el Se–or, el Santo de Israel: En descanso y en reposo serŽis salvos; en quietud y en confianza ser‡ vuestra fortaleza. Y no quisisteis, 16 sino que dijisteis: No, antes huiremos en caballos; por tanto, vosotros huirŽis. Sobre corceles veloces cabalgaremos; por tanto, ser‡n veloces vuestros perseguidores
Un millar huir‡ a la amenaza de uno; a la amenaza de cinco huirŽis vosotros todos, hasta que quedŽis como m‡stil en la cumbre de un monte, y como bandera sobre una colina. 
Promesa de la gracia de Dios a Israel
18 Por tanto, Jehov‡ esperar‡ para tener piedad de vosotros, y por tanto, ser‡ exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehov‡ es Dios justo; bienaventurados todos los que conf’an en Žl
Ciertamente el pueblo morar‡ en Sion, en JerusalŽn; nunca m‡s llorar‡s; el que tiene misericordia se apiadar‡ de ti; al o’r la voz de tu clamor te responder‡. 
20 Bien que os dar‡ el Se–or pan de congoja y agua de angustia, con todo, tus maestros nunca m‡s te ser‡n quitados, sino que tus ojos ver‡n a tus maestros
Entonces tus o’dos oir‡n a tus espaldas palabra que diga: Este es el camino, andad por Žl; y no echŽis a la mano derecha, ni tampoco torz‡is a la mano izquierda
Entonces profanar‡s la cubierta de tus esculturas de plata, y la vestidura de tus im‡genes fundidas de oro; las apartar‡s como trapo asqueroso; ÁSal fuera! les dir‡s. 
23 Entonces dar‡ el Se–or lluvia a tu sementera, cuando siembres la tierra, y dar‡ pan del fruto de la tierra, y ser‡ abundante y pingŸe; tus ganados en aquel tiempo ser‡n apacentados en espaciosas dehesas
Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra comer‡n grano limpio, aventado con pala y criba
Y sobre todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habr‡ r’os y corrientes de aguas el d’a de la gran matanza, cuando caer‡n las torres
Y la luz de la luna ser‡ como la luz del sol, y la luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete d’as, el d’a que vendare Jehov‡ la herida de su pueblo, y curare la llaga que Žl caus—. 
El juicio de Jehov‡ sobre Asiria
27 He aqu’ que el nombre de Jehov‡ viene de lejos; su rostro encendido, y con llamas de fuego devorador; sus labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume
Su aliento, cual torrente que inunda; llegar‡ hasta el cuello, para zarandear a las naciones con criba de destrucci—n; y el freno estar‡ en las quijadas de los pueblos, haciŽndoles errar. 
29 Vosotros tendrŽis c‡ntico como de noche en que se celebra pascua, y alegr’a de coraz—n, como el que va con flauta para venir al monte de Jehov‡, al Fuerte de Israel
Y Jehov‡ har‡ o’r su potente voz, y har‡ ver el descenso de su brazo, con furor de rostro y llama de fuego consumidor, con torbellino, tempestad y piedra de granizo
Porque Asiria que hiri— con vara, con la voz de Jehov‡ ser‡ quebrantada
Y cada golpe de la vara justiciera que asiente Jehov‡ sobre Žl, ser‡ con panderos y con arpas; y en batalla tumultuosa pelear‡ contra ellos
Porque Tofet ya de tiempo est‡ dispuesto y preparado para el rey, profundo y ancho, cuya pira es de fuego, y mucha le–a; el soplo de Jehov‡, como torrente de azufre, lo enciende. 
Los egipcios son hombres y no dioses
1 ÁAy de los que descienden a Egipto por ayuda, y conf’an en caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son muchos, y en jinetes, porque son valientes; y no miran al Santo de Israel, ni buscan a Jehov‡! 2 Pero Žl tambiŽn es sabio, y traer‡ el mal, y no retirar‡ sus palabras. Se levantar‡, pues, contra la casa de los malignos, y contra el auxilio de los que hacen iniquidad
Y los egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos carne, y no esp’ritu; de manera que al extender Jehov‡ su mano, caer‡ el ayudador y caer‡ el ayudado, y todos ellos desfallecer‡n a una. 
4 Porque Jehov‡ me dijo a m’ de esta manera: Como el le—n y el cachorro de le—n ruge sobre la presa, y si se reœne cuadrilla de pastores contra Žl, no lo espantar‡n sus voces, ni se acobardar‡ por el tropel de ellos; as’ Jehov‡ de los ejŽrcitos descender‡ a pelear sobre el monte de Sion, y sobre su collado
Como las aves que vuelan, as’ amparar‡ Jehov‡ de los ejŽrcitos a JerusalŽn, amparando, librando, preservando y salvando. 
6 Volved a aquel contra quien se rebelaron profundamente los hijos de Israel
Porque en aquel d’a arrojar‡ el hombre sus ’dolos de plata y sus ’dolos de oro, que para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras
Entonces caer‡ Asiria por espada no de var—n, y la consumir‡ espada no de hombre; y huir‡ de la presencia de la espada, y sus j—venes ser‡n tributarios
Y de miedo pasar‡ su fortaleza, y sus pr’ncipes, con pavor, dejar‡n sus banderas, dice Jehov‡, cuyo fuego est‡ en Sion, y su horno en JerusalŽn. 
El Rey justo
1 He aqu’ que para justicia reinar‡ un rey, y pr’ncipes presidir‡n en juicio
Y ser‡ aquel var—n como escondedero contra el viento, y como refugio contra el turbi—n; como arroyos de aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran pe–asco en tierra calurosa
No se ofuscar‡n entonces los ojos de los que ven, y los o’dos de los oyentes oir‡n atentos
Y el coraz—n de los necios entender‡ para saber, y la lengua de los tartamudos hablar‡ r‡pida y claramente
El ruin nunca m‡s ser‡ llamado generoso, ni el tramposo ser‡ llamado esplŽndido
Porque el ruin hablar‡ ruindades, y su coraz—n fabricar‡ iniquidad, para cometer impiedad y para hablar escarnio contra Jehov‡, dejando vac’a el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento
Las armas del tramposo son malas; trama intrigas inicuas para enredar a los simples con palabras mentirosas, y para hablar en juicio contra el pobre
Pero el generoso pensar‡ generosidades, y por generosidades ser‡ exaltado. 
Advertencia a las mujeres de JerusalŽn
9 Mujeres indolentes, levantaos, o’d mi voz; hijas confiadas, escuchad mi raz—n
De aqu’ a algo m‡s de un a–o tendrŽis espanto, oh confiadas; porque la vendimia faltar‡, y la cosecha no vendr‡
Temblad, oh indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ce–id los lomos con cilicio
Golpe‡ndose el pecho lamentar‡n por los campos deleitosos, por la vid fŽrtil
Sobre la tierra de mi pueblo subir‡n espinos y cardos, y aun sobre todas las casas en que hay alegr’a en la ciudad de alegr’a
Porque los palacios quedar‡n desiertos, la multitud de la ciudad cesar‡; las torres y fortalezas se volver‡n cuevas para siempre, donde descansen asnos monteses, y ganados hagan majada; 15 hasta que sobre nosotros sea derramado el Esp’ritu de lo alto, y el desierto se convierta en campo fŽrtil, y el campo fŽrtil sea estimado por bosque
Y habitar‡ el juicio en el desierto, y en el campo fŽrtil morar‡ la justicia
Y el efecto de la justicia ser‡ paz; y la labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre
Y mi pueblo habitar‡ en morada de paz, en habitaciones seguras, y en recreos de reposo
Y cuando caiga granizo, caer‡ en los montes; y la ciudad ser‡ del todo abatida
Dichosos vosotros los que sembr‡is junto a todas las aguas, y dej‡is libres al buey y al asno. 
Jehov‡ traer‡ salvaci—n
1 ÁAy de ti, que saqueas, y nunca fuiste saqueado; que haces deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabes de saquear, ser‡s tœ saqueado; y cuando acabes de hacer deslealtad, se har‡ contra ti. 
2 Oh Jehov‡, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tœ, brazo de ellos en la ma–ana, sŽ tambiŽn nuestra salvaci—n en tiempo de la tribulaci—n
Los pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron esparcidas al levantarte tœ
Sus despojos ser‡n recogidos como cuando recogen orugas; correr‡n sobre ellos como de una a otra parte corren las langostas
Ser‡ exaltado Jehov‡, el cual mora en las alturas; llen— a Sion de juicio y de justicia
Y reinar‡n en tus tiempos la sabidur’a y la ciencia, y abundancia de salvaci—n; el temor de Jehov‡ ser‡ su tesoro. 
7 He aqu’ que sus embajadores dar‡n voces afuera; los mensajeros de paz llorar‡n amargamente
Las calzadas est‡n deshechas, cesaron los caminantes; ha anulado el pacto, aborreci— las ciudades, tuvo en nada a los hombres
Se enlut—, enferm— la tierra; el L’bano se avergonz—, y fue cortado; Sar—n se ha vuelto como desierto, y Bas‡n y el Carmelo fueron sacudidos. 
10 Ahora me levantarŽ, dice Jehov‡; ahora serŽ exaltado, ahora serŽ engrandecido
Concebisteis hojarascas, rastrojo darŽis a luz; el soplo de vuestro fuego os consumir‡
Y los pueblos ser‡n como cal quemada; como espinos cortados ser‡n quemados con fuego
O’d, los que est‡is lejos, lo que he hecho; y vosotros los que est‡is cerca, conoced mi poder
Los pecadores se asombraron en Sion, espanto sobrecogi— a los hip—critas. ÀQuiŽn de nosotros morar‡ con el fuego consumidor? ÀQuiŽn de nosotros habitar‡ con las llamas eternas? 15 El que camina en justicia y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus o’dos para no o’r propuestas sanguinarias; el que cierra sus ojos para no ver cosa mala; 16 Žste habitar‡ en las alturas; fortaleza de rocas ser‡ su lugar de refugio; se le dar‡ su pan, y sus aguas ser‡n seguras. 
17 Tus ojos ver‡n al Rey en su hermosura; ver‡n la tierra que est‡ lejos
Tu coraz—n imaginar‡ el espanto, y dir‡: ÀQuŽ es del escriba? ÀquŽ del pesador del tributo? ÀquŽ del que pone en lista las casas m‡s insignes? 19 No ver‡s a aquel pueblo orgulloso, pueblo de lengua dif’cil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas
Mira a Sion, ciudad de nuestras fiestas solemnes; tus ojos ver‡n a JerusalŽn, morada de quietud, tienda que no ser‡ desarmada, ni ser‡n arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas ser‡ rota
Porque ciertamente all’ ser‡ Jehov‡ para con nosotros fuerte, lugar de r’os, de arroyos muy anchos, por el cual no andar‡ galera de remos, ni por Žl pasar‡ gran nave
Porque Jehov‡ es nuestro juez, Jehov‡ es nuestro legislador, Jehov‡ es nuestro Rey; Žl mismo nos salvar‡
Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron su m‡stil, ni entesaron la vela; se repartir‡ entonces bot’n de muchos despojos; los cojos arrebatar‡n el bot’n
No dir‡ el morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le ser‡ perdonada la iniquidad. 
La ira de Jehov‡ contra las naciones
1 Acercaos, naciones, juntaos para o’r; y vosotros, pueblos, escuchad. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y todo lo que produce
Porque Jehov‡ est‡ airado contra todas las naciones, e indignado contra todo el ejŽrcito de ellas; las destruir‡ y las entregar‡ al matadero
Y los muertos de ellas ser‡n arrojados, y de sus cad‡veres se levantar‡ hedor; y los montes se disolver‡n por la sangre de ellos
Y todo el ejŽrcito de los cielos se disolver‡, y se enrollar‡n los cielos como un libro; y caer‡ todo su ejŽrcito, como se cae la hoja de la parra, y como se cae la de la higuera. 
5 Porque en los cielos se embriagar‡ mi espada; he aqu’ que descender‡ sobre Edom en juicio, y sobre el pueblo de mi anatema
Llena est‡ de sangre la espada de Jehov‡, engrasada est‡ de grosura, de sangre de corderos y de machos cabr’os, de grosura de ri–ones de carneros; porque Jehov‡ tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en tierra de Edom
Y con ellos caer‡n bœfalos, y toros con becerros; y su tierra se embriagar‡ de sangre, y su polvo se engrasar‡ de grosura. 
8 Porque es d’a de venganza de Jehov‡, a–o de retribuciones en el pleito de Sion
Y sus arroyos se convertir‡n en brea, y su polvo en azufre, y su tierra en brea ardiente
No se apagar‡ de noche ni de d’a, perpetuamente subir‡ su humo; de generaci—n en generaci—n ser‡ asolada, nunca jam‡s pasar‡ nadie por ella
Se adue–ar‡n de ella el pel’cano y el erizo, la lechuza y el cuervo morar‡n en ella; y se extender‡ sobre ella cordel de destrucci—n, y niveles de asolamiento
Llamar‡n a sus pr’ncipes, pr’ncipes sin reino; y todos sus grandes ser‡n nada. 
13 En sus alc‡zares crecer‡n espinos, y ortigas y cardos en sus fortalezas; y ser‡n morada de chacales, y patio para los pollos de los avestruces
Las fieras del desierto se encontrar‡n con las hienas, y la cabra salvaje gritar‡ a su compa–ero; la lechuza tambiŽn tendr‡ all’ morada, y hallar‡ para s’ reposo. 
15 All’ anidar‡ el buho, pondr‡ sus huevos, y sacar‡ sus pollos, y los juntar‡ debajo de sus alas; tambiŽn se juntar‡n all’ buitres, cada uno con su compa–era
Inquirid en el libro de Jehov‡, y leed si falt— alguno de ellos; ninguno falt— con su compa–era; porque su boca mand—, y los reuni— su mismo Esp’ritu
Y Žl les ech— suertes, y su mano les reparti— con cordel; para siempre la tendr‡n por heredad; de generaci—n en generaci—n morar‡n all’. 
Futuro glorioso de Sion
1 Se alegrar‡n el desierto y la soledad; el yermo se gozar‡ y florecer‡ como la rosa
Florecer‡ profusamente, y tambiŽn se alegrar‡ y cantar‡ con jœbilo; la gloria del L’bano le ser‡ dada, la hermosura del Carmelo y de Sar—n. Ellos ver‡n la gloria de Jehov‡, la hermosura del Dios nuestro
Fortaleced las manos cansadas, afirmad las rodillas endebles
Decid a los de coraz—n apocado: Esforzaos, no tem‡is; he aqu’ que vuestro Dios viene con retribuci—n, con pago; Dios mismo vendr‡, y os salvar‡. 
5 Entonces los ojos de los ciegos ser‡n abiertos, y los o’dos de los sordos se abrir‡n
Entonces el cojo saltar‡ como un ciervo, y cantar‡ la lengua del mudo; porque aguas ser‡n cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad
El lugar seco se convertir‡ en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas; en la morada de chacales, en su guarida, ser‡ lugar de ca–as y juncos. 
8 Y habr‡ all’ calzada y camino, y ser‡ llamado Camino de Santidad; no pasar‡ inmundo por Žl, sino que Žl mismo estar‡ con ellos; el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no se extraviar‡
No habr‡ all’ le—n, ni fiera subir‡ por Žl, ni all’ se hallar‡, para que caminen los redimidos
Y los redimidos de Jehov‡ volver‡n, y vendr‡n a Sion con alegr’a; y gozo perpetuo ser‡ sobre sus cabezas; y tendr‡n gozo y alegr’a, y huir‡n la tristeza y el gemido. 
La invasi—n de Senaquerib
(2 R
-37; 2 Cr
-19)
1 Aconteci— en el a–o catorce del rey Ezequ’as, que Senaquerib rey de Asiria subi— contra todas las ciudades fortificadas de Jud‡, y las tom—
Y el rey de Asiria envi— al Rabsaces con un gran ejŽrcito desde Laquis a JerusalŽn contra el rey Ezequ’as; y acamp— junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador
Y sali— a Žl Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna, escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, 4 a los cuales dijo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequ’as: El gran rey, el rey de Asiria, dice as’: ÀQuŽ confianza es esta en que te apoyas? 5 Yo digo que el consejo y poder’o para la guerra, de que tœ hablas, no son m‡s que palabras vac’as. Ahora bien, Àen quiŽn conf’as para que te rebeles contra m’? 6 He aqu’ que conf’as en este b‡culo de ca–a fr‡gil, en Egipto, en el cual si alguien se apoyare, se le entrar‡ por la mano, y la atravesar‡. Tal es Fara—n rey de Egipto para con todos los que en Žl conf’an
Y si me dec’s: En Jehov‡ nuestro Dios confiamos; Àno es Žste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares hizo quitar Ezequ’as, y dijo a Jud‡ y a JerusalŽn: Delante de este altar adorarŽis? 8 Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes al rey de Asiria mi se–or, y yo te darŽ dos mil caballos, si tœ puedes dar jinetes que cabalguen sobre ellos
ÀC—mo, pues, podr‡s resistir a un capit‡n, al menor de los siervos de mi se–or, aunque estŽs confiado en Egipto con sus carros y su gente de a caballo? 10 ÀAcaso vine yo ahora a esta tierra para destruirla sin Jehov‡? Jehov‡ me dijo: Sube a esta tierra y destrœyela. 
11 Entonces dijeron Eliaquim, Sebna y Joa al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque nosotros lo entendemos; y no hables con nosotros en lengua de Jud‡, porque lo oye el pueblo que est‡ sobre el muro
Y dijo el Rabsaces: ÀAcaso me envi— mi se–or a que dijese estas palabras a ti y a tu se–or, y no a los hombres que est‡n sobre el muro, expuestos a comer su estiŽrcol y beber su orina con vosotros? 
13 Entonces el Rabsaces se puso en pie y grit— a gran voz en lengua de Jud‡, diciendo: O’d las palabras del gran rey, el rey de Asiria
El rey dice as’: No os enga–e Ezequ’as, porque no os podr‡ librar
Ni os haga Ezequ’as confiar en Jehov‡, diciendo: Ciertamente Jehov‡ nos librar‡; no ser‡ entregada esta ciudad en manos del rey de Asiria
No escuchŽis a Ezequ’as, porque as’ dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz, y salid a m’; y coma cada uno de su vi–a, y cada uno de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo, 17 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de grano y de vino, tierra de pan y de vi–as
Mirad que no os enga–e Ezequ’as diciendo: Jehov‡ nos librar‡. ÀAcaso libraron los dioses de las naciones cada uno su tierra de la mano del rey de Asiria? 19 ÀD—nde est‡ el dios de Hamat y de Arfad? ÀD—nde est‡ el dios de Sefarvaim? ÀLibraron a Samaria de mi mano? 20 ÀQuŽ dios hay entre los dioses de estas tierras que haya librado su tierra de mi mano, para que Jehov‡ libre de mi mano a JerusalŽn? 
21 Pero ellos callaron, y no le respondieron palabra; porque el rey as’ lo hab’a mandado, diciendo: No le respond‡is
Entonces Eliaquim hijo de Hilc’as, mayordomo, y Sebna escriba, y Joa hijo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequ’as, rasgados sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces. 
Jud‡ es librado de Senaquerib
(2 R
-37; 2 Cr
-23)
1 Aconteci—, pues, que cuando el rey Ezequ’as oy— esto, rasg— sus vestidos, y cubierto de cilicio vino a la casa de Jehov‡
Y envi— a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isa’as hijo de Amoz
Los cuales le dijeron: As’ ha dicho Ezequ’as: D’a de angustia, de reprensi—n y de blasfemia es este d’a; porque los hijos han llegado hasta el punto de nacer, y la que da a luz no tiene fuerzas
Quiz‡ oir‡ Jehov‡ tu Dios las palabras del Rabsaces, al cual el rey de Asiria su se–or envi— para blasfemar al Dios vivo, y para vituperar con las palabras que oy— Jehov‡ tu Dios; eleva, pues, oraci—n tœ por el remanente que aœn ha quedado. 
5 Vinieron, pues, los siervos de Ezequ’as a Isa’as
Y les dijo Isa’as: DirŽis as’ a vuestro se–or: As’ ha dicho Jehov‡: No temas por las palabras que has o’do, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria
He aqu’ que yo pondrŽ en Žl un esp’ritu, y oir‡ un rumor, y volver‡ a su tierra; y harŽ que en su tierra perezca a espada. 
8 Vuelto, pues, el Rabsaces, hall— al rey de Asiria que combat’a contra Libna; porque ya hab’a o’do que se hab’a apartado de Laquis
Mas oyendo decir de Tirhaca rey de Etiop’a: He aqu’ que ha salido para hacerte guerra; al o’rlo, envi— embajadores a Ezequ’as, diciendo: 10 As’ dirŽis a Ezequ’as rey de Jud‡: No te enga–e tu Dios en quien tœ conf’as, diciendo: JerusalŽn no ser‡ entregada en mano del rey de Asiria
He aqu’ que tœ o’ste lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, que las destruyeron; Ày escapar‡s tœ? 12 ÀAcaso libraron sus dioses a las naciones que destruyeron mis antepasados, a Goz‡n, Har‡n, Resef y a los hijos de EdŽn que moraban en Telasar? 13 ÀD—nde est‡ el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Hena y de Iva? 
14 Y tom— Ezequ’as las cartas de mano de los embajadores, y las ley—; y subi— a la casa de Jehov‡, y las extendi— delante de Jehov‡
Entonces Ezequ’as or— a Jehov‡, diciendo: 16 Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, que moras entre los querubines, s—lo tœ eres Dios de todos los reinos de la tierra; tœ hiciste los cielos y la tierra
Inclina, oh Jehov‡, tu o’do, y oye; abre, oh Jehov‡, tus ojos, y mira; y oye todas las palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios viviente
Ciertamente, oh Jehov‡, los reyes de Asiria destruyeron todas las tierras y sus comarcas, 19 y entregaron los dioses de ellos al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombre, madera y piedra; por eso los destruyeron
Ahora pues, Jehov‡ Dios nuestro, l’branos de su mano, para que todos los reinos de la tierra conozcan que s—lo tœ eres Jehov‡. 
21 Entonces Isa’as hijo de Amoz envi— a decir a Ezequ’as: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre Senaquerib rey de Asiria, 22 estas son las palabras que Jehov‡ habl— contra Žl: La virgen hija de Sion te menosprecia, te escarnece; detr‡s de ti mueve su cabeza la hija de JerusalŽn. 
23 ÀA quiŽn vituperaste, y a quiŽn blasfemaste? ÀContra quiŽn has alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel
Por mano de tus siervos has vituperado al Se–or, y dijiste: Con la multitud de mis carros subirŽ a las alturas de los montes, a las laderas del L’bano; cortarŽ sus altos cedros, sus cipreses escogidos; llegarŽ hasta sus m‡s elevadas cumbres, al bosque de sus feraces campos
Yo cavŽ, y beb’ las aguas, y con las pisadas de mis pies secarŽ todos los r’os de Egipto. 
26 ÀNo has o’do decir que desde tiempos antiguos yo lo hice, que desde los d’as de la antigŸedad lo tengo ideado? Y ahora lo he hecho venir, y tœ ser‡s para reducir las ciudades fortificadas a montones de escombros
Sus moradores fueron de corto poder; fueron acobardados y confusos, fueron como hierba del campo y hortaliza verde, como heno de los terrados, que antes de saz—n se seca. 
28 He conocido tu condici—n, tu salida y tu entrada, y tu furor contra m’
Porque contra m’ te airaste, y tu arrogancia ha subido a mis o’dos; pondrŽ, pues, mi garfio en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te harŽ volver por el camino por donde viniste. 
30 Y esto te ser‡ por se–al: ComerŽis este a–o lo que nace de suyo, y el a–o segundo lo que nace de suyo; y el a–o tercero sembrarŽis y segarŽis, y plantarŽis vi–as, y comerŽis su fruto
Y lo que hubiere quedado de la casa de Jud‡ y lo que hubiere escapado, volver‡ a echar ra’z abajo, y dar‡ fruto arriba
Porque de JerusalŽn saldr‡ un remanente, y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehov‡ de los ejŽrcitos har‡ esto. 
33 Por tanto, as’ dice Jehov‡ acerca del rey de Asiria: No entrar‡ en esta ciudad, ni arrojar‡ saeta en ella; no vendr‡ delante de ella con escudo, ni levantar‡ contra ella baluarte
Por el camino que vino, volver‡, y no entrar‡ en esta ciudad, dice Jehov‡
Porque yo ampararŽ a esta ciudad para salvarla, por amor de m’ mismo, y por amor de David mi siervo. 
36 Y sali— el ‡ngel de Jehov‡ y mat— a ciento ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando se levantaron por la ma–ana, he aqu’ que todo era cuerpos de muertos
Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, e hizo su morada en N’nive
Y aconteci— que mientras adoraba en el templo de Nisroc su dios, sus hijos Adramelec y Sarezer le mataron a espada, y huyeron a la tierra de Ararat; y rein— en su lugar Esarhad—n su hijo. 
Enfermedad de Ezequ’as
(2 R
-11; 2 Cr
-26)
1 En aquellos d’as Ezequ’as enferm— de muerte. Y vino a Žl el profeta Isa’as hijo de Amoz, y le dijo: Jehov‡ dice as’: Ordena tu casa, porque morir‡s, y no vivir‡s
Entonces volvi— Ezequ’as su rostro a la pared, e hizo oraci—n a Jehov‡, 3 y dijo: Oh Jehov‡, te ruego que te acuerdes ahora que he andado delante de ti en verdad y con ’ntegro coraz—n, y que he hecho lo que ha sido agradable delante de tus ojos. Y llor— Ezequ’as con gran lloro
Entonces vino palabra de Jehov‡ a Isa’as, diciendo: 5 Ve y di a Ezequ’as: Jehov‡ Dios de David tu padre dice as’: He o’do tu oraci—n, y visto tus l‡grimas; he aqu’ que yo a–ado a tus d’as quince a–os
Y te librarŽ a ti y a esta ciudad, de mano del rey de Asiria; y a esta ciudad ampararŽ. 
7 Y esto te ser‡ se–al de parte de Jehov‡, que Jehov‡ har‡ esto que ha dicho: 8 He aqu’ yo harŽ volver la sombra por los grados que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz, diez grados atr‡s. Y volvi— el sol diez grados atr‡s, por los cuales hab’a ya descendido. 
9 Escritura de Ezequ’as rey de Jud‡, de cuando enferm— y san— de su enfermedad: 10 Yo dije: A la mitad de mis d’as irŽ a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis a–os
Dije: No verŽ a JAH, a JAH en la tierra de los vivientes; ya no verŽ m‡s hombre con los moradores del mundo
Mi morada ha sido movida y traspasada de m’, como tienda de pastor. Como tejedor cortŽ mi vida; me cortar‡ con la enfermedad; me consumir‡s entre el d’a y la noche
Contaba yo hasta la ma–ana. Como un le—n moli— todos mis huesos; de la ma–ana a la noche me acabar‡s. 
14 Como la grulla y como la golondrina me quejaba; gem’a como la paloma; alzaba en alto mis ojos. Jehov‡, violencia padezco; fortalŽceme
ÀQuŽ dirŽ? El que me lo dijo, Žl mismo lo ha hecho. AndarŽ humildemente todos mis a–os, a causa de aquella amargura de mi alma. 
16 Oh Se–or, por todas estas cosas los hombres vivir‡n, y en todas ellas est‡ la vida de mi esp’ritu; pues tœ me restablecer‡s, y har‡s que viva
He aqu’, amargura grande me sobrevino en la paz, mas a ti agrad— librar mi vida del hoyo de corrupci—n; porque echaste tras tus espaldas todos mis pecados
Porque el Seol no te exaltar‡, ni te alabar‡ la muerte; ni los que descienden al sepulcro esperar‡n tu verdad
El que vive, el que vive, Žste te dar‡ alabanza, como yo hoy; el padre har‡ notoria tu verdad a los hijos
Jehov‡ me salvar‡; por tanto cantaremos nuestros c‡nticos en la casa de Jehov‡ todos los d’as de nuestra vida. 
21 Y hab’a dicho Isa’as: Tomen masa de higos, y p—nganla en la llaga, y sanar‡
Hab’a asimismo dicho Ezequ’as: ÀQuŽ se–al tendrŽ de que subirŽ a la casa de Jehov‡? 
Ezequ’as recibe a los enviados de Babilonia
(2 R
-19; 2 Cr
-31)
1 En aquel tiempo Merodac-balad‡n hijo de Balad‡n, rey de Babilonia, envi— cartas y presentes a Ezequ’as; porque supo que hab’a estado enfermo, y que hab’a convalecido
Y se regocij— con ellos Ezequ’as, y les mostr— la casa de su tesoro, plata y oro, especias, ungŸentos preciosos, toda su casa de armas, y todo lo que se hallaba en sus tesoros; no hubo cosa en su casa y en todos sus dominios, que Ezequ’as no les mostrase
Entonces el profeta Isa’as vino al rey Ezequ’as, y le dijo: ÀQuŽ dicen estos hombres, y de d—nde han venido a ti? Y Ezequ’as respondi—: De tierra muy lejana han venido a m’, de Babilonia
Dijo entonces: ÀQuŽ han visto en tu casa? Y dijo Ezequ’as: Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado. 
5 Entonces dijo Isa’as a Ezequ’as: Oye palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos: 6 He aqu’ vienen d’as en que ser‡ llevado a Babilonia todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta hoy; ninguna cosa quedar‡, dice Jehov‡
De tus hijos que saldr‡n de ti, y que habr‡s engendrado, tomar‡n, y ser‡n eunucos en el palacio del rey de Babilonia
Y dijo Ezequ’as a Isa’as: La palabra de Jehov‡ que has hablado es buena. Y a–adi—: A lo menos, haya paz y seguridad en mis d’as. 
Jehov‡ consuela a Sion
1 Consolaos, consolaos, pueblo m’o, dice vuestro Dios
Hablad al coraz—n de JerusalŽn; decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehov‡ por todos sus pecados. 
3 Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehov‡; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios
Todo valle sea alzado, y b‡jese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo ‡spero se allane
Y se manifestar‡ la gloria de Jehov‡, y toda carne juntamente la ver‡; porque la boca de Jehov‡ ha hablado. 
6 Voz que dec’a: Da voces. Y yo respond’: ÀQuŽ tengo que decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como flor del campo
La hierba se seca, y la flor se marchita, porque el viento de Jehov‡ sopl— en ella; ciertamente como hierba es el pueblo
SŽcase la hierba, march’tase la flor; mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre. 
9 Sœbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de JerusalŽn; lev‡ntala, no temas; di a las ciudades de Jud‡: ÁVed aqu’ al Dios vuestro! 10 He aqu’ que Jehov‡ el Se–or vendr‡ con poder, y su brazo se–orear‡; he aqu’ que su recompensa viene con Žl, y su paga delante de su rostro
Como pastor apacentar‡ su reba–o; en su brazo llevar‡ los corderos, y en su seno los llevar‡; pastorear‡ suavemente a las reciŽn paridas. 
El incomparable Dios de Israel
12 ÀQuiŽn midi— las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos junt— el polvo de la tierra, y pes— los montes con balanza y con pesas los collados? 13 ÀQuiŽn ense–— al Esp’ritu de Jehov‡, o le aconsej— ense–‡ndole? 14 ÀA quiŽn pidi— consejo para ser avisado? ÀQuiŽn le ense–— el camino del juicio, o le ense–— ciencia, o le mostr— la senda de la prudencia? 15 He aqu’ que las naciones le son como la gota de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aqu’ que hace desaparecer las islas como polvo
Ni el L’bano bastar‡ para el fuego, ni todos sus animales para el sacrificio
Como nada son todas las naciones delante de Žl; y en su comparaci—n ser‡n estimadas en menos que nada, y que lo que no es. 
18 ÀA quŽ, pues, harŽis semejante a Dios, o quŽ imagen le compondrŽis? 19 El art’fice prepara la imagen de talla, el platero le extiende el oro y le funde cadenas de plata
El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no se apolille; se busca un maestro sabio, que le haga una imagen de talla que no se mueva. 
21 ÀNo sabŽis? ÀNo habŽis o’do? ÀNunca os lo han dicho desde el principio? ÀNo habŽis sido ense–ados desde que la tierra se fund—? 22 El est‡ sentado sobre el c’rculo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; Žl extiende los cielos como una cortina, los despliega como una tienda para morar
El convierte en nada a los poderosos, y a los que gobiernan la tierra hace como cosa vana
Como si nunca hubieran sido plantados, como si nunca hubieran sido sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido ra’z en la tierra; tan pronto como sopla en ellos se secan, y el torbellino los lleva como hojarasca
ÀA quŽ, pues, me harŽis semejante o me compararŽis? dice el Santo
Levantad en alto vuestros ojos, y mirad quiŽn cre— estas cosas; Žl saca y cuenta su ejŽrcito; a todas llama por sus nombres; ninguna faltar‡; tal es la grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. 
27 ÀPor quŽ dices, oh Jacob, y hablas tœ, Israel: Mi camino est‡ escondido de Jehov‡, y de mi Dios pas— mi juicio? 28 ÀNo has sabido, no has o’do que el Dios eterno es Jehov‡, el cual cre— los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio, y su entendimiento no hay quien lo alcance
El da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas
Los muchachos se fatigan y se cansan, los j—venes flaquean y caen; 31 pero los que esperan a Jehov‡ tendr‡n nuevas fuerzas; levantar‡n alas como las ‡guilas; correr‡n, y no se cansar‡n; caminar‡n, y no se fatigar‡n. 
Seguridad de Dios para Israel
1 Escuchadme, costas, y esfuŽrcense los pueblos; acŽrquense, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio
ÀQuiŽn despert— del oriente al justo, lo llam— para que le siguiese, entreg— delante de Žl naciones, y le hizo ense–orear de reyes; los entreg— a su espada como polvo, como hojarasca que su arco arrebata? 3 Los sigui—, pas— en paz por camino por donde sus pies nunca hab’an entrado
ÀQuiŽn hizo y realiz— esto? ÀQuiŽn llama las generaciones desde el principio? Yo Jehov‡, el primero, y yo mismo con los postreros
Las costas vieron, y tuvieron temor; los confines de la tierra se espantaron; se congregaron, y vinieron
Cada cual ayud— a su vecino, y a su hermano dijo: EsfuŽrzate
El carpintero anim— al platero, y el que alisaba con martillo al que bat’a en el yunque, diciendo: Buena est‡ la soldadura; y lo afirm— con clavos, para que no se moviese. 
8 Pero tœ, Israel, siervo m’o eres; tœ, Jacob, a quien yo escog’, descendencia de Abraham mi amigo
Porque te tomŽ de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamŽ, y te dije: Mi siervo eres tœ; te escog’, y no te desechŽ
No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudarŽ, siempre te sustentarŽ con la diestra de mi justicia
He aqu’ que todos los que se enojan contra ti ser‡n avergonzados y confundidos; ser‡n como nada y perecer‡n los que contienden contigo
Buscar‡s a los que tienen contienda contigo, y no los hallar‡s; ser‡n como nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen la guerra
Porque yo Jehov‡ soy tu Dios, quien te sostiene de tu mano derecha, y te dice: No temas, yo te ayudo. 
14 No temas, gusano de Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo soy tu socorro, dice Jehov‡; el Santo de Israel es tu Redentor
He aqu’ que yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes; trillar‡s montes y los moler‡s, y collados reducir‡s a tamo
Los aventar‡s, y los llevar‡ el viento, y los esparcir‡ el torbellino; pero tœ te regocijar‡s en Jehov‡, te gloriar‡s en el Santo de Israel. 
17 Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, y no las hay; seca est‡ de sed su lengua; yo Jehov‡ los oirŽ, yo el Dios de Israel no los desampararŽ
En las alturas abrirŽ r’os, y fuentes en medio de los valles; abrirŽ en el desierto estanques de aguas, y manantiales de aguas en la tierra seca
DarŽ en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivos; pondrŽ en la soledad cipreses, pinos y bojes juntamente, 20 para que vean y conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de Jehov‡ hace esto, y que el Santo de Israel lo cre—. 
Dios reta a los falsos dioses
21 Alegad por vuestra causa, dice Jehov‡; presentad vuestras pruebas, dice el Rey de Jacob
Traigan, anœnciennos lo que ha de venir; d’gannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro coraz—n en ello; sepamos tambiŽn su postrimer’a, y hacednos entender lo que ha de venir
Dadnos nuevas de lo que ha de ser despuŽs, para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo menos haced bien, o mal, para que tengamos quŽ contar, y juntamente nos maravillemos
He aqu’ que vosotros sois nada, y vuestras obras vanidad; abominaci—n es el que os escogi—. 
25 Del norte levantŽ a uno, y vendr‡; del nacimiento del sol invocar‡ mi nombre; y pisotear‡ pr’ncipes como lodo, y como pisa el barro el alfarero
ÀQuiŽn lo anunci— desde el principio, para que sepamos; o de tiempo atr‡s, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien anuncie; s’, no hay quien ense–e; ciertamente no hay quien oiga vuestras palabras
Yo soy el primero que he ense–ado estas cosas a Sion, y a JerusalŽn darŽ un mensajero de alegres nuevas
MirŽ, y no hab’a ninguno; y preguntŽ de estas cosas, y ningœn consejero hubo; les preguntŽ, y no respondieron palabra
He aqu’, todos son vanidad, y las obras de ellos nada; viento y vanidad son sus im‡genes fundidas. 
El Siervo de Jehov‡
1 He aqu’ mi siervo, yo le sostendrŽ; mi escogido, en quien mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre Žl mi Esp’ritu; Žl traer‡ justicia a las naciones
No gritar‡, ni alzar‡ su voz, ni la har‡ o’r en las calles
No quebrar‡ la ca–a cascada, ni apagar‡ el p‡bilo que humeare; por medio de la verdad traer‡ justicia
No se cansar‡ ni desmayar‡, hasta que establezca en la tierra justicia; y las costas esperar‡n su ley. 
5 As’ dice Jehov‡ Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo que mora sobre ella, y esp’ritu a los que por ella andan: 6 Yo Jehov‡ te he llamado en justicia, y te sostendrŽ por la mano; te guardarŽ y te pondrŽ por pacto al pueblo, por luz de las naciones, 7 para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la c‡rcel a los presos, y de casas de prisi—n a los que moran en tinieblas
Yo Jehov‡; este es mi nombre; y a otro no darŽ mi gloria, ni mi alabanza a esculturas
He aqu’ se cumplieron las cosas primeras, y yo anuncio cosas nuevas; antes que salgan a luz, yo os las harŽ notorias. 
Alabanza por la liberaci—n poderosa de Jehov‡
10 Cantad a Jehov‡ un nuevo c‡ntico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendŽis al mar, y cuanto hay en Žl, las costas y los moradores de ellas
Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde habita Cedar; canten los moradores de Sela, y desde la cumbre de los montes den voces de jœbilo
Den gloria a Jehov‡, y anuncien sus loores en las costas
Jehov‡ saldr‡ como gigante, y como hombre de guerra despertar‡ celo; gritar‡, vocear‡, se esforzar‡ sobre sus enemigos. 
14 Desde el siglo he callado, he guardado silencio, y me he detenido; darŽ voces como la que est‡ de parto; asolarŽ y devorarŽ juntamente
ConvertirŽ en soledad montes y collados, harŽ secar toda su hierba; los r’os tornarŽ en islas, y secarŽ los estanques
Y guiarŽ a los ciegos por camino que no sab’an, les harŽ andar por sendas que no hab’an conocido; delante de ellos cambiarŽ las tinieblas en luz, y lo escabroso en llanura. Estas cosas les harŽ, y no los desampararŽ
Ser‡n vueltos atr‡s y en extremo confundidos los que conf’an en ’dolos, y dicen a las im‡genes de fundici—n: Vosotros sois nuestros dioses. 
Israel no aprende de la disciplina
18 Sordos, o’d, y vosotros, ciegos, mirad para ver
ÀQuiŽn es ciego, sino mi siervo? ÀQuiŽn es sordo, como mi mensajero que enviŽ? ÀQuiŽn es ciego como mi escogido, y ciego como el siervo de Jehov‡, 20 que ve muchas cosas y no advierte, que abre los o’dos y no oye? 21 Jehov‡ se complaci— por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla
Mas este es pueblo saqueado y pisoteado, todos ellos atrapados en cavernas y escondidos en c‡rceles; son puestos para despojo, y no hay quien libre; despojados, y no hay quien diga: Restituid
ÀQuiŽn de vosotros oir‡ esto? ÀQuiŽn atender‡ y escuchar‡ respecto al porvenir? 24 ÀQuiŽn dio a Jacob en bot’n, y entreg— a Israel a saqueadores? ÀNo fue Jehov‡, contra quien pecamos? No quisieron andar en sus caminos, ni oyeron su ley
Por tanto, derram— sobre Žl el ardor de su ira, y fuerza de guerra; le puso fuego por todas partes, pero no entendi—; y le consumi—, mas no hizo caso. 
Jehov‡ es el œnico Redentor
ISAêAS 43 
1 Ahora, as’ dice Jehov‡, Creador tuyo, oh Jacob, y Formador tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redim’; te puse nombre, m’o eres tœ
Cuando pases por las aguas, yo estarŽ contigo; y si por los r’os, no te anegar‡n. Cuando pases por el fuego, no te quemar‡s, ni la llama arder‡ en ti
Porque yo Jehov‡, Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador; a Egipto he dado por tu rescate, a Etiop’a y a Seba por ti
Porque a mis ojos fuiste de gran estima, fuiste honorable, y yo te amŽ; darŽ, pues, hombres por ti, y naciones por tu vida
No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traerŽ tu generaci—n, y del occidente te recogerŽ
DirŽ al norte: Da ac‡; y al sur: No detengas; trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los confines de la tierra, 7 todos los llamados de mi nombre; para gloria m’a los he creado, los formŽ y los hice. 
8 Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y a los sordos que tienen o’dos
CongrŽguense a una todas las naciones, y jœntense todos los pueblos. ÀQuiŽn de ellos hay que nos dŽ nuevas de esto, y que nos haga o’r las cosas primeras? Presenten sus testigos, y justif’quense; oigan, y digan: Verdad es
Vosotros sois mis testigos, dice Jehov‡, y mi siervo que yo escog’, para que me conozc‡is y cre‡is, y entend‡is que yo mismo soy; antes de m’ no fue formado dios, ni lo ser‡ despuŽs de m’
Yo, yo Jehov‡, y fuera de m’ no hay quien salve
Yo anunciŽ, y salvŽ, e hice o’r, y no hubo entre vosotros dios ajeno. Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehov‡, que yo soy Dios
Aun antes que hubiera d’a, yo era; y no hay quien de mi mano libre. Lo que hago yo, ÀquiŽn lo estorbar‡? 
14 As’ dice Jehov‡, Redentor vuestro, el Santo de Israel: Por vosotros enviŽ a Babilonia, e hice descender como fugitivos a todos ellos, aun a los caldeos en las naves de que se gloriaban
Yo Jehov‡, Santo vuestro, Creador de Israel, vuestro Rey
As’ dice Jehov‡, el que abre camino en el mar, y senda en las aguas impetuosas; 17 el que saca carro y caballo, ejŽrcito y fuerza; caen juntamente para no levantarse; fenecen, como p‡bilo quedan apagados
No os acordŽis de las cosas pasadas, ni traig‡is a memoria las cosas antiguas
He aqu’ que yo hago cosa nueva; pronto saldr‡ a luz; Àno la conocerŽis? Otra vez abrirŽ camino en el desierto, y r’os en la soledad
Las fieras del campo me honrar‡n, los chacales y los pollos del avestruz; porque darŽ aguas en el desierto, r’os en la soledad, para que beba mi pueblo, mi escogido
Este pueblo he creado para m’; mis alabanzas publicar‡. 
22 Y no me invocaste a m’, oh Jacob, sino que de m’ te cansaste, oh Israel
No me trajiste a m’ los animales de tus holocaustos, ni a m’ me honraste con tus sacrificios; no te hice servir con ofrenda, ni te hice fatigar con incienso
No compraste para m’ ca–a arom‡tica por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios, sino pusiste sobre m’ la carga de tus pecados, me fatigaste con tus maldades. 
25 Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de m’ mismo, y no me acordarŽ de tus pecados
Hazme recordar, entremos en juicio juntamente; habla tœ para justificarte
Tu primer padre pec—, y tus ense–adores prevaricaron contra m’
Por tanto, yo profanŽ los pr’ncipes del santuario, y puse por anatema a Jacob y por oprobio a Israel. 
Jehov‡ es el œnico Dios
1 Ahora pues, oye, Jacob, siervo m’o, y tœ, Israel, a quien yo escog’
As’ dice Jehov‡, Hacedor tuyo, y el que te form— desde el vientre, el cual te ayudar‡: No temas, siervo m’o Jacob, y tœ, Jesurœn, a quien yo escog’
Porque yo derramarŽ aguas sobre el sequedal, y r’os sobre la tierra ‡rida; mi Esp’ritu derramarŽ sobre tu generaci—n, y mi bendici—n sobre tus renuevos; 4 y brotar‡n entre hierba, como sauces junto a las riberas de las aguas
Este dir‡: Yo soy de Jehov‡; el otro se llamar‡ del nombre de Jacob, y otro escribir‡ con su mano: A Jehov‡, y se apellidar‡ con el nombre de Israel. 
6 As’ dice Jehov‡ Rey de Israel, y su Redentor, Jehov‡ de los ejŽrcitos: Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de m’ no hay Dios
ÀY quiŽn proclamar‡ lo venidero, lo declarar‡, y lo pondr‡ en orden delante de m’, como hago yo desde que establec’ el pueblo antiguo? Anœncienles lo que viene, y lo que est‡ por venir
No tem‡is, ni os amedrentŽis; Àno te lo hice o’r desde la antigŸedad, y te lo dije? Luego vosotros sois mis testigos. No hay Dios sino yo. No hay Fuerte; no conozco ninguno. 
La insensatez de la idolatr’a
9 Los formadores de im‡genes de talla, todos ellos son vanidad, y lo m‡s precioso de ellos para nada es œtil; y ellos mismos son testigos para su confusi—n, de que los ’dolos no ven ni entienden
ÀQuiŽn form— un dios, o quiŽn fundi— una imagen que para nada es de provecho? 11 He aqu’ que todos los suyos ser‡n avergonzados, porque los art’fices mismos son hombres. Todos ellos se juntar‡n, se presentar‡n, se asombrar‡n, y ser‡n avergonzados a una. 
12 El herrero toma la tenaza, trabaja en las ascuas, le da forma con los martillos, y trabaja en ello con la fuerza de su brazo; luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas; no bebe agua, y se desmaya
El carpintero tiende la regla, lo se–ala con almagre, lo labra con los cepillos, le da figura con el comp‡s, lo hace en forma de var—n, a semejanza de hombre hermoso, para tenerlo en casa
Corta cedros, y toma ciprŽs y encina, que crecen entre los ‡rboles del bosque; planta pino, que se cr’e con la lluvia
De Žl se sirve luego el hombre para quemar, y toma de ellos para calentarse; enciende tambiŽn el horno, y cuece panes; hace adem‡s un dios, y lo adora; fabrica un ’dolo, y se arrodilla delante de Žl
Parte del le–o quema en el fuego; con parte de Žl come carne, prepara un asado, y se sacia; despuŽs se calienta, y dice: ÁOh! me he calentado, he visto el fuego; 17 y hace del sobrante un dios, un ’dolo suyo; se postra delante de Žl, lo adora, y le ruega diciendo: L’brame, porque mi Dios eres tœ. 
18 No saben ni entienden; porque cerrados est‡n sus ojos para no ver, y su coraz—n para no entender
No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento para decir: Parte de esto quemŽ en el fuego, y sobre sus brasas coc’ pan, asŽ carne, y la com’. ÀHarŽ del resto de Žl una abominaci—n? ÀMe postrarŽ delante de un tronco de ‡rbol? 20 De ceniza se alimenta; su coraz—n enga–ado le desv’a, para que no libre su alma, ni diga: ÀNo es pura mentira lo que tengo en mi mano derecha? 
Jehov‡ es el Redentor de Israel
21 AcuŽrdate de estas cosas, oh Jacob, e Israel, porque mi siervo eres. Yo te formŽ, siervo m’o eres tœ; Israel, no me olvides
Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuŽlvete a m’, porque yo te redim’
Cantad loores, oh cielos, porque Jehov‡ lo hizo; gritad con jœbilo, profundidades de la tierra; prorrumpid, montes, en alabanza; bosque, y todo ‡rbol que en Žl est‡; porque Jehov‡ redimi— a Jacob, y en Israel ser‡ glorificado. 
24 As’ dice Jehov‡, tu Redentor, que te form— desde el vientre: Yo Jehov‡, que lo hago todo, que extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra por m’ mismo; 25 que deshago las se–ales de los adivinos, y enloquezco a los agoreros; que hago volver atr‡s a los sabios, y desvanezco su sabidur’a
Yo, el que despierta la palabra de su siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice a JerusalŽn: Ser‡s habitada; y a las ciudades de Jud‡: Reconstruidas ser‡n, y sus ruinas reedificarŽ; 27 que dice a las profundidades: Secaos, y tus r’os harŽ secar; 28 que dice de Ciro: Es mi pastor, y cumplir‡ todo lo que yo quiero, al decir a JerusalŽn: Ser‡s edificada; y al templo: Ser‡s fundado. 
Encargo de Dios para Ciro
1 As’ dice Jehov‡ a su ungido, a Ciro, al cual tomŽ yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de Žl y desatar lomos de reyes; para abrir delante de Žl puertas, y las puertas no se cerrar‡n: 2 Yo irŽ delante de ti, y enderezarŽ los lugares torcidos; quebrantarŽ puertas de bronce, y cerrojos de hierro harŽ pedazos; 3 y te darŽ los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, para que sepas que yo soy Jehov‡, el Dios de Israel, que te pongo nombre
Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamŽ por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste
Yo soy Jehov‡, y ninguno m‡s hay; no hay Dios fuera de m’. Yo te ce–irŽ, aunque tœ no me conociste, 6 para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde se pone, que no hay m‡s que yo; yo Jehov‡, y ninguno m‡s que yo, 7 que formo la luz y creo las tinieblas, que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehov‡ soy el que hago todo esto. 
Jehov‡ el Creador
8 Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen la justicia; ‡brase la tierra, y prodœzcanse la salvaci—n y la justicia; h‡ganse brotar juntamente. Yo Jehov‡ lo he creado. 
9 ÁAy del que pleitea con su Hacedor! Áel tiesto con los tiestos de la tierra! ÀDir‡ el barro al que lo labra: ÀQuŽ haces?; o tu obra: No tiene manos? 10 ÁAy del que dice al padre: ÀPor quŽ engendraste? y a la mujer: ÀPor quŽ diste a luz?! 11 As’ dice Jehov‡, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de las cosas por venir; mandadme acerca de mis hijos, y acerca de la obra de mis manos
Yo hice la tierra, y creŽ sobre ella al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su ejŽrcito mandŽ
Yo lo despertŽ en justicia, y enderezarŽ todos sus caminos; Žl edificar‡ mi ciudad, y soltar‡ mis cautivos, no por precio ni por dones, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
14 As’ dice Jehov‡: El trabajo de Egipto, las mercader’as de Etiop’a, y los sabeos, hombres de elevada estatura, se pasar‡n a ti y ser‡n tuyos; ir‡n en pos de ti, pasar‡n con grillos; te har‡n reverencia y te suplicar‡n diciendo: Ciertamente en ti est‡ Dios, y no hay otro fuera de Dios
Verdaderamente tœ eres Dios que te encubres, Dios de Israel, que salvas
Confusos y avergonzados ser‡n todos ellos; ir‡n con afrenta todos los fabricadores de im‡genes
Israel ser‡ salvo en Jehov‡ con salvaci—n eterna; no os avergonzarŽis ni os afrentarŽis, por todos los siglos. 
18 Porque as’ dijo Jehov‡, que cre— los cielos; Žl es Dios, el que form— la tierra, el que la hizo y la compuso; no la cre— en vano, para que fuese habitada la cre—: Yo soy Jehov‡, y no hay otro
No hablŽ en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no dije a la descendencia de Jacob: En vano me busc‡is. Yo soy Jehov‡ que hablo justicia, que anuncio rectitud. 
Jehov‡ y los ’dolos de Babilonia
20 Reun’os, y venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones. No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su ’dolo, y los que ruegan a un dios que no salva
Proclamad, y hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ÀquiŽn hizo o’r esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino yo Jehov‡? Y no hay m‡s Dios que yo; Dios justo y Salvador; ningœn otro fuera de m’
Mirad a m’, y sed salvos, todos los tŽrminos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay m‡s
Por m’ mismo hice juramento, de mi boca sali— palabra en justicia, y no ser‡ revocada: Que a m’ se doblar‡ toda rodilla, y jurar‡ toda lengua. 
24 Y se dir‡ de m’: Ciertamente en Jehov‡ est‡ la justicia y la fuerza; a Žl vendr‡n, y todos los que contra Žl se enardecen ser‡n avergonzados
En Jehov‡ ser‡ justificada y se gloriar‡ toda la descendencia de Israel. 
1 Se postr— Bel, se abati— Nebo; sus im‡genes fueron puestas sobre bestias, sobre animales de carga; esas cosas que vosotros sol’ais llevar son alzadas cual carga, sobre las bestias cansadas
Fueron humillados, fueron abatidos juntamente; no pudieron escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir en cautiverio. 
3 O’dme, oh casa de Jacob, y todo el resto de la casa de Israel, los que sois tra’dos por m’ desde el vientre, los que sois llevados desde la matriz
Y hasta la vejez yo mismo, y hasta las canas os soportarŽ yo; yo hice, yo llevarŽ, yo soportarŽ y guardarŽ. 
5 ÀA quiŽn me asemej‡is, y me igual‡is, y me compar‡is, para que seamos semejantes? 6 Sacan oro de la bolsa, y pesan plata con balanzas, alquilan un platero para hacer un dios de ello; se postran y adoran
Se lo echan sobre los hombros, lo llevan, y lo colocan en su lugar; all’ se est‡, y no se mueve de su sitio. Le gritan, y tampoco responde, ni libra de la tribulaci—n. 
8 Acordaos de esto, y tened vergŸenza; volved en vosotros, prevaricadores
Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a m’, 10 que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigŸedad lo que aœn no era hecho; que digo: Mi consejo permanecer‡, y harŽ todo lo que quiero; 11 que llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al var—n de mi consejo. Yo hablŽ, y lo harŽ venir; lo he pensado, y tambiŽn lo harŽ. 
12 O’dme, duros de coraz—n, que est‡is lejos de la justicia: 13 HarŽ que se acerque mi justicia; no se alejar‡, y mi salvaci—n no se detendr‡. Y pondrŽ salvaci—n en Sion, y mi gloria en Israel. 
Juicio sobre Babilonia
1 Desciende y siŽntate en el polvo, virgen hija de Babilonia. SiŽntate en la tierra, sin trono, hija de los caldeos; porque nunca m‡s te llamar‡n tierna y delicada
Toma el molino y muele harina; descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los r’os
Ser‡ tu vergŸenza descubierta, y tu deshonra ser‡ vista; harŽ retribuci—n, y no se librar‡ hombre alguno
Nuestro Redentor, Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre, el Santo de Israel. 
5 SiŽntate, calla, y entra en tinieblas, hija de los caldeos; porque nunca m‡s te llamar‡n se–ora de reinos
Me enojŽ contra mi pueblo, profanŽ mi heredad, y los entreguŽ en tu mano; no les tuviste compasi—n; sobre el anciano agravaste mucho tu yugo
Dijiste: Para siempre serŽ se–ora; y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu postrimer’a
Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tœ que est‡s sentada confiadamente, tœ que dices en tu coraz—n: Yo soy, y fuera de m’ no hay m‡s; no quedarŽ viuda, ni conocerŽ orfandad
Estas dos cosas te vendr‡n de repente en un mismo d’a, orfandad y viudez; en toda su fuerza vendr‡n sobre ti, a pesar de la multitud de tus hechizos y de tus muchos encantamientos. 
10 Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie me ve. Tu sabidur’a y tu misma ciencia te enga–aron, y dijiste en tu coraz—n: Yo, y nadie m‡s
Vendr‡, pues, sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabr‡s; caer‡ sobre ti quebrantamiento, el cual no podr‡s remediar; y destrucci—n que no sepas vendr‡ de repente sobre ti. 
12 Estate ahora en tus encantamientos y en la multitud de tus hechizos, en los cuales te fatigaste desde tu juventud; quiz‡ podr‡s mejorarte, quiz‡ te fortalecer‡s
Te has fatigado en tus muchos consejos. Comparezcan ahora y te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendr‡ sobre ti. 
14 He aqu’ que ser‡n como tamo; fuego los quemar‡, no salvar‡n sus vidas del poder de la llama; no quedar‡ brasa para calentarse, ni lumbre a la cual se sienten
As’ te ser‡n aquellos con quienes te fatigaste, los que traficaron contigo desde tu juventud; cada uno ir‡ por su camino, no habr‡ quien te salve. 
Dios reprende la infidelidad de Israel
1 O’d esto, casa de Jacob, que os llam‡is del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Jud‡, los que juran en el nombre de Jehov‡, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no en verdad ni en justicia; 2 porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel conf’an; su nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
3 Lo que pas—, ya antes lo dije, y de mi boca sali—; lo publiquŽ, lo hice pronto, y fue realidad
Por cuanto conozco que eres duro, y barra de hierro tu cerviz, y tu frente de bronce, 5 te lo dije ya hace tiempo; antes que sucediera te lo advert’, para que no dijeras: Mi ’dolo lo hizo, mis im‡genes de escultura y de fundici—n mandaron estas cosas. 
6 Lo o’ste, y lo viste todo; Ày no lo anunciarŽis vosotros? Ahora, pues, te he hecho o’r cosas nuevas y ocultas que tœ no sab’as
Ahora han sido creadas, no en d’as pasados, ni antes de este d’a las hab’as o’do, para que no digas: He aqu’ que yo lo sab’a
S’, nunca lo hab’as o’do, ni nunca lo hab’as conocido; ciertamente no se abri— antes tu o’do; porque sab’a que siendo desleal hab’as de desobedecer, por tanto te llamŽ rebelde desde el vientre. 
9 Por amor de mi nombre diferirŽ mi ira, y para alabanza m’a la reprimirŽ para no destruirte
He aqu’ te he purificado, y no como a plata; te he escogido en horno de aflicci—n
Por m’, por amor de m’ mismo lo harŽ, para que no sea amancillado mi nombre, y mi honra no la darŽ a otro. 
12 Oyeme, Jacob, y tœ, Israel, a quien llamŽ: Yo mismo, yo el primero, yo tambiŽn el postrero
Mi mano fund— tambiŽn la tierra, y mi mano derecha midi— los cielos con el palmo; al llamarlos yo, comparecieron juntamente. 
14 Juntaos todos vosotros, y o’d. ÀQuiŽn hay entre ellos que anuncie estas cosas? Aquel a quien Jehov‡ am— ejecutar‡ su voluntad en Babilonia, y su brazo estar‡ sobre los caldeos
Yo, yo hablŽ, y le llamŽ y le traje; por tanto, ser‡ prosperado su camino
Acercaos a m’, o’d esto: desde el principio no hablŽ en secreto; desde que eso se hizo, all’ estaba yo; y ahora me envi— Jehov‡ el Se–or, y su Esp’ritu. 
17 As’ ha dicho Jehov‡, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehov‡ Dios tuyo, que te ense–a provechosamente, que te encamina por el camino que debes seguir
ÁOh, si hubieras atendido a mis mandamientos! Fuera entonces tu paz como un r’o, y tu justicia como las ondas del mar
Fuera como la arena tu descendencia, y los renuevos de tus entra–as como los granos de arena; nunca su nombre ser’a cortado, ni ra’do de mi presencia
Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; dad nuevas de esto con voz de alegr’a, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: Redimi— Jehov‡ a Jacob su siervo
No tuvieron sed cuando los llev— por los desiertos; les hizo brotar agua de la piedra; abri— la pe–a, y corrieron las aguas
No hay paz para los malos, dijo Jehov‡. 
Israel, siervo de Jehov‡
1 O’dme, costas, y escuchad, pueblos lejanos. Jehov‡ me llam— desde el vientre, desde las entra–as de mi madre tuvo mi nombre en memoria
Y puso mi boca como espada aguda, me cubri— con la sombra de su mano; y me puso por saeta bru–ida, me guard— en su aljaba; 3 y me dijo: Mi siervo eres, oh Israel, porque en ti me gloriarŽ
Pero yo dije: Por dem‡s he trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas; pero mi causa est‡ delante de Jehov‡, y mi recompensa con mi Dios. 
5 Ahora pues, dice Jehov‡, el que me form— desde el vientre para ser su siervo, para hacer volver a Žl a Jacob y para congregarle a Israel (porque estimado serŽ en los ojos de Jehov‡, y el Dios m’o ser‡ mi fuerza); 6 dice: Poco es para m’ que tœ seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para que restaures el remanente de Israel; tambiŽn te di por luz de las naciones, para que seas mi salvaci—n hasta lo postrero de la tierra. 
7 As’ ha dicho Jehov‡, Redentor de Israel, el Santo suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las naciones, al siervo de los tiranos: Ver‡n reyes, y se levantar‡n pr’ncipes, y adorar‡n por Jehov‡; porque fiel es el Santo de Israel, el cual te escogi—. 
Dios promete restaurar a Sion
8 As’ dijo Jehov‡: En tiempo aceptable te o’, y en el d’a de salvaci—n te ayudŽ; y te guardarŽ, y te darŽ por pacto al pueblo, para que restaures la tierra, para que heredes asoladas heredades; 9 para que digas a los presos: Salid; y a los que est‡n en tinieblas: Mostraos. En los caminos ser‡n apacentados, y en todas las alturas tendr‡n sus pastos
No tendr‡n hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligir‡; porque el que tiene de ellos misericordia los guiar‡, y los conducir‡ a manantiales de aguas
Y convertirŽ en camino todos mis montes, y mis calzadas ser‡n levantadas
He aqu’ Žstos vendr‡n de lejos; y he aqu’ Žstos del norte y del occidente, y Žstos de la tierra de Sinim. 
13 Cantad alabanzas, oh cielos, y alŽgrate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehov‡ ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendr‡ misericordia
Pero Sion dijo: Me dej— Jehov‡, y el Se–or se olvid— de m’
ÀSe olvidar‡ la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hijo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca me olvidarŽ de ti
He aqu’ que en las palmas de las manos te tengo esculpida; delante de m’ est‡n siempre tus muros
Tus edificadores vendr‡n aprisa; tus destruidores y tus asoladores saldr‡n de ti
Alza tus ojos alrededor, y mira: todos Žstos se han reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehov‡, que de todos, como de vestidura de honra, ser‡s vestida; y de ellos ser‡s ce–ida como novia. 
19 Porque tu tierra devastada, arruinada y desierta, ahora ser‡ estrecha por la multitud de los moradores, y tus destruidores ser‡n apartados lejos
Aun los hijos de tu orfandad dir‡n a tus o’dos: Estrecho es para m’ este lugar; ap‡rtate, para que yo more
Y dir‡s en tu coraz—n: ÀQuiŽn me engendr— Žstos? Porque yo hab’a sido privada de hijos y estaba sola, peregrina y desterrada; ÀquiŽn, pues, cri— Žstos? He aqu’ yo hab’a sido dejada sola; Àd—nde estaban Žstos? 
22 As’ dijo Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tenderŽ mi mano a las naciones, y a los pueblos levantarŽ mi bandera; y traer‡n en brazos a tus hijos, y tus hijas ser‡n tra’das en hombros
Reyes ser‡n tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a tierra te adorar‡n, y lamer‡n el polvo de tus pies; y conocer‡s que yo soy Jehov‡, que no se avergonzar‡n los que esperan en m’. 
24 ÀSer‡ quitado el bot’n al valiente? ÀSer‡ rescatado el cautivo de un tirano? 25 Pero as’ dice Jehov‡: Ciertamente el cautivo ser‡ rescatado del valiente, y el bot’n ser‡ arrebatado al tirano; y tu pleito yo lo defenderŽ, y yo salvarŽ a tus hijos
Y a los que te despojaron harŽ comer sus propias carnes, y con su sangre ser‡n embriagados como con vino; y conocer‡ todo hombre que yo Jehov‡ soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 
Jehov‡ ayuda a quienes conf’an en Žl
1 As’ dijo Jehov‡: ÀQuŽ es de la carta de repudio de vuestra madre, con la cual yo la repudiŽ? ÀO quiŽnes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aqu’ que por vuestras maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre
ÀPor quŽ cuando vine, no hallŽ a nadie, y cuando llamŽ, nadie respondi—? ÀAcaso se ha acortado mi mano para no redimir? ÀNo hay en m’ poder para librar? He aqu’ que con mi reprensi—n hago secar el mar; convierto los r’os en desierto; sus peces se pudren por falta de agua, y mueren de sed
Visto de oscuridad los cielos, y hago como cilicio su cubierta. 
4 Jehov‡ el Se–or me dio lengua de sabios, para saber hablar palabras al cansado; despertar‡ ma–ana tras ma–ana, despertar‡ mi o’do para que oiga como los sabios
Jehov‡ el Se–or me abri— el o’do, y yo no fui rebelde, ni me volv’ atr‡s
Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escond’ mi rostro de injurias y de esputos. 
7 Porque Jehov‡ el Se–or me ayudar‡, por tanto no me avergoncŽ; por eso puse mi rostro como un pedernal, y sŽ que no serŽ avergonzado
Cercano est‡ de m’ el que me salva; ÀquiŽn contender‡ conmigo? JuntŽmonos. ÀQuiŽn es el adversario de mi causa? AcŽrquese a m’
He aqu’ que Jehov‡ el Se–or me ayudar‡; ÀquiŽn hay que me condene? He aqu’ que todos ellos se envejecer‡n como ropa de vestir, ser‡n comidos por la polilla. 
10 ÀQuiŽn hay entre vosotros que teme a Jehov‡, y oye la voz de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, conf’e en el nombre de Jehov‡, y ap—yese en su Dios
He aqu’ que todos vosotros encendŽis fuego, y os rode‡is de teas; andad a la luz de vuestro fuego, y de las teas que encendisteis. De mi mano os vendr‡ esto; en dolor serŽis sepultados. 
Palabras de consuelo para Sion
1 O’dme, los que segu’s la justicia, los que busc‡is a Jehov‡. Mirad a la piedra de donde fuisteis cortados, y al hueco de la cantera de donde fuisteis arrancados
Mirad a Abraham vuestro padre, y a Sara que os dio a luz; porque cuando no era m‡s que uno solo lo llamŽ, y lo bendije y lo multipliquŽ
Ciertamente consolar‡ Jehov‡ a Sion; consolar‡ todas sus soledades, y cambiar‡ su desierto en para’so, y su soledad en huerto de Jehov‡; se hallar‡ en ella alegr’a y gozo, alabanza y voces de canto. 
4 Estad atentos a m’, pueblo m’o, y o’dme, naci—n m’a; porque de m’ saldr‡ la ley, y mi justicia para luz de los pueblos
Cercana est‡ mi justicia, ha salido mi salvaci—n, y mis brazos juzgar‡n a los pueblos; a m’ me esperan los de la costa, y en mi brazo ponen su esperanza
Alzad a los cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos ser‡n deshechos como humo, y la tierra se envejecer‡ como ropa de vestir, y de la misma manera perecer‡n sus moradores; pero mi salvaci—n ser‡ para siempre, mi justicia no perecer‡. 
7 O’dme, los que conocŽis justicia, pueblo en cuyo coraz—n est‡ mi ley. No tem‡is afrenta de hombre, ni desmayŽis por sus ultrajes
Porque como a vestidura los comer‡ polilla, como a lana los comer‡ gusano; pero mi justicia permanecer‡ perpetuamente, y mi salvaci—n por siglos de siglos. 
9 DespiŽrtate, despiŽrtate, v’stete de poder, oh brazo de Jehov‡; despiŽrtate como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados. ÀNo eres tœ el que cort— a Rahab, y el que hiri— al drag—n? 10 ÀNo eres tœ el que sec— el mar, las aguas del gran abismo; el que transform— en camino las profundidades del mar para que pasaran los redimidos? 11 Ciertamente volver‡n los redimidos de Jehov‡; volver‡n a Sion cantando, y gozo perpetuo habr‡ sobre sus cabezas; tendr‡n gozo y alegr’a, y el dolor y el gemido huir‡n. 
12 Yo, yo soy vuestro consolador. ÀQuiŽn eres tœ para que tengas temor del hombre, que es mortal, y del hijo de hombre, que es como heno? 13 Y ya te has olvidado de Jehov‡ tu Hacedor, que extendi— los cielos y fund— la tierra; y todo el d’a temiste continuamente del furor del que aflige, cuando se dispon’a para destruir. ÀPero en d—nde est‡ el furor del que aflige? 14 El preso agobiado ser‡ libertado pronto; no morir‡ en la mazmorra, ni le faltar‡ su pan
Porque yo Jehov‡, que agito el mar y hago rugir sus ondas, soy tu Dios, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y en tu boca he puesto mis palabras, y con la sombra de mi mano te cubr’, extendiendo los cielos y echando los cimientos de la tierra, y diciendo a Sion: Pueblo m’o eres tœ. 
17 Despierta, despierta, lev‡ntate, oh JerusalŽn, que bebiste de la mano de Jehov‡ el c‡liz de su ira; porque el c‡liz de aturdimiento bebiste hasta los sedimentos
De todos los hijos que dio a luz, no hay quien la gu’e; ni quien la tome de la mano, de todos los hijos que cri—
Estas dos cosas te han acontecido: asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ÀQuiŽn se doler‡ de ti? ÀQuiŽn te consolar‡? 20 Tus hijos desmayaron, estuvieron tendidos en las encrucijadas de todos los caminos, como ant’lope en la red, llenos de la indignaci—n de Jehov‡, de la ira del Dios tuyo
Oye, pues, ahora esto, afligida, ebria, y no de vino: 22 As’ dijo Jehov‡ tu Se–or, y tu Dios, el cual aboga por su pueblo: He aqu’ he quitado de tu mano el c‡liz de aturdimiento, los sedimentos del c‡liz de mi ira; nunca m‡s lo beber‡s
Y lo pondrŽ en mano de tus angustiadores, que dijeron a tu alma: Incl’nate, y pasaremos por encima de ti. Y tœ pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, para que pasaran. 
Dios librar‡ del cautiverio a Sion
1 Despierta, despierta, v’stete de poder, oh Sion; v’stete tu ropa hermosa, oh JerusalŽn, ciudad santa; porque nunca m‡s vendr‡ a ti incircunciso ni inmundo
Sacœdete del polvo; lev‡ntate y siŽntate, JerusalŽn; suelta las ataduras de tu cuello, cautiva hija de Sion. 
3 Porque as’ dice Jehov‡: De balde fuisteis vendidos; por tanto, sin dinero serŽis rescatados
Porque as’ dijo Jehov‡ el Se–or: Mi pueblo descendi— a Egipto en tiempo pasado, para morar all‡, y el asirio lo cautiv— sin raz—n
Y ahora ÀquŽ hago aqu’, dice Jehov‡, ya que mi pueblo es llevado injustamente? Y los que en Žl se ense–orean, lo hacen aullar, dice Jehov‡, y continuamente es blasfemado mi nombre todo el d’a
Por tanto, mi pueblo sabr‡ mi nombre por esta causa en aquel d’a; porque yo mismo que hablo, he aqu’ estarŽ presente. 
7 ÁCu‡n hermosos son sobre los montes los pies del que trae alegres nuevas, del que anuncia la paz, del que trae nuevas del bien, del que publica salvaci—n, del que dice a Sion: ÁTu Dios reina! 8 ÁVoz de tus atalayas! Alzar‡n la voz, juntamente dar‡n voces de jœbilo; porque ojo a ojo ver‡n que Jehov‡ vuelve a traer a Sion
Cantad alabanzas, alegraos juntamente, soledades de JerusalŽn; porque Jehov‡ ha consolado a su pueblo, a JerusalŽn ha redimido
Jehov‡ desnud— su santo brazo ante los ojos de todas las naciones, y todos los confines de la tierra ver‡n la salvaci—n del Dios nuestro. 
11 Apartaos, apartaos, salid de ah’, no toquŽis cosa inmunda; salid de en medio de ella; purificaos los que llev‡islos utensilios de Jehov‡
Porque no saldrŽis apresurados, ni irŽis huyendo; porque Jehov‡ ir‡ delante de vosotros, y os congregar‡ el Dios de Israel. 
Sufrimientos del Siervo de Jehov‡
13 He aqu’ que mi siervo ser‡ prosperado, ser‡ engrandecido y exaltado, y ser‡ puesto muy en alto
Como se asombraron de ti muchos, de tal manera fue desfigurado de los hombres su parecer, y su hermosura m‡s que la de los hijos de los hombres, 15 as’ asombrar‡ Žl a muchas naciones; los reyes cerrar‡n ante Žl la boca, porque ver‡n lo que nunca les fue contado, y entender‡n lo que jam‡s hab’an o’do. 
1 ÀQuiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? Ày sobre quiŽn se ha manifestado el brazo de Jehov‡? 2 Subir‡ cual renuevo delante de Žl, y como ra’z de tierra seca; no hay parecer en Žl, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos
Despreciado y desechado entre los hombres, var—n de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de Žl el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos. 
4 Ciertamente llev— Žl nuestras enfermedades, y sufri— nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido
Mas Žl herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre Žl, y por su llaga fuimos nosotros curados
Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apart— por su camino; mas Jehov‡ carg— en Žl el pecado de todos nosotros. 
7 Angustiado Žl, y afligido, no abri— su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeci—, y no abri— su boca
Por c‡rcel y por juicio fue quitado; y su generaci—n, ÀquiŽn la contar‡? Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebeli—n de mi pueblo fue herido
Y se dispuso con los imp’os su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo enga–o en su boca. 
10 Con todo eso, Jehov‡ quiso quebrantarlo, sujet‡ndole a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiaci—n por el pecado, ver‡ linaje, vivir‡ por largos d’as, y la voluntad de Jehov‡ ser‡ en su mano prosperada
Ver‡ el fruto de la aflicci—n de su alma, y quedar‡ satisfecho; por su conocimiento justificar‡ mi siervo justo a muchos, y llevar‡ las iniquidades de ellos
Por tanto, yo le darŽ parte con los grandes, y con los fuertes repartir‡ despojos; por cuanto derram— su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo Žl llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores. 
El amor eterno de Jehov‡ hacia Israel
1 Regoc’jate, oh estŽril, la que no daba a luz; levanta canci—n y da voces de jœbilo, la que nunca estuvo de parto; porque m‡s son los hijos de la desamparada que los de la casada, ha dicho Jehov‡
Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas
Porque te extender‡s a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredar‡ naciones, y habitar‡ las ciudades asoladas. 
4 No temas, pues no ser‡s confundida; y no te avergŸences, porque no ser‡s afrentada, sino que te olvidar‡s de la vergŸenza de tu juventud, y de la afrenta de tu viudez no tendr‡s m‡s memoria
Porque tu marido es tu Hacedor; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra ser‡ llamado
Porque como a mujer abandonada y triste de esp’ritu te llam— Jehov‡, y como a la esposa de la juventud que es repudiada, dijo el Dios tuyo
Por un breve momento te abandonŽ, pero te recogerŽ con grandes misericordias
Con un poco de ira escond’ mi rostro de ti por un momento; pero con misericordia eterna tendrŽ compasi—n de ti, dijo Jehov‡ tu Redentor. 
9 Porque esto me ser‡ como en los d’as de NoŽ, cuando jurŽ que nunca m‡s las aguas de NoŽ pasar’an sobre la tierra; as’ he jurado que no me enojarŽ contra ti, ni te re–irŽ
Porque los montes se mover‡n, y los collados temblar‡n, pero no se apartar‡ de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz se quebrantar‡, dijo Jehov‡, el que tiene misericordia de ti. 
11 Pobrecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aqu’ que yo cimentarŽ tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te fundarŽ
Tus ventanas pondrŽ de piedras preciosas, tus puertas de piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas
Y todos tus hijos ser‡n ense–ados por Jehov‡; y se multiplicar‡ la paz de tus hijos
Con justicia ser‡s adornada; estar‡s lejos de opresi—n, porque no temer‡s, y de temor, porque no se acercar‡ a ti
Si alguno conspirare contra ti, lo har‡ sin m’; el que contra ti conspirare, delante de ti caer‡
He aqu’ que yo hice al herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que saca la herramienta para su obra; y yo he creado al destruidor para destruir
Ninguna arma forjada contra ti prosperar‡, y condenar‡s toda lengua que se levante contra ti en juicio. Esta es la herencia de los siervos de Jehov‡, y su salvaci—n de m’ vendr‡, dijo Jehov‡. 
Misericordia gratuita para todos
1 A todos los sedientos: Venid a las aguas; y los que no tienen dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche
ÀPor quŽ gast‡is el dinero en lo que no es pan, y vuestro trabajo en lo que no sacia? O’dme atentamente, y comed del bien, y se deleitar‡ vuestra alma con grosura
Inclinad vuestro o’do, y venid a m’; o’d, y vivir‡ vuestra alma; y harŽ con vosotros pacto eterno, las misericordias firmes a David
He aqu’ que yo lo di por testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones
He aqu’, llamar‡s a gente que no conociste, y gentes que no te conocieron correr‡n a ti, por causa de Jehov‡ tu Dios, y del Santo de Israel que te ha honrado
Buscad a Jehov‡ mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que est‡ cercano
Deje el imp’o su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuŽlvase a Jehov‡, el cual tendr‡ de Žl misericordia, y al Dios nuestro, el cual ser‡ amplio en perdonar
Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehov‡
Como son m‡s altos los cielos que la tierra, as’ son mis caminos m‡s altos que vuestros caminos, y mis pensamientos m‡s que vuestros pensamientos. 
10 Porque como desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve all‡, sino que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla al que siembra, y pan al que come, 11 as’ ser‡ mi palabra que sale de mi boca; no volver‡ a m’ vac’a, sino que har‡ lo que yo quiero, y ser‡ prosperada en aquello para que la enviŽ. 
12 Porque con alegr’a saldrŽis, y con paz serŽis vueltos; los montes y los collados levantar‡n canci—n delante de vosotros, y todos los ‡rboles del campo dar‡n palmadas de aplauso
En lugar de la zarza crecer‡ ciprŽs, y en lugar de la ortiga crecer‡ array‡n; y ser‡ a Jehov‡ por nombre, por se–al eterna que nunca ser‡ ra’da. 
Recompensa de los que guardan el pacto de Dios
1 As’ dijo Jehov‡: Guardad derecho, y haced justicia; porque cercana est‡ mi salvaci—n para venir, y mi justicia para manifestarse
Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hijo de hombre que lo abraza; que guarda el d’a de reposo para no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal. 
3 Y el extranjero que sigue a Jehov‡ no hable diciendo: Me apartar‡ totalmente Jehov‡ de su pueblo. Ni diga el eunuco: He aqu’ yo soy ‡rbol seco
Porque as’ dijo Jehov‡: A los eunucos que guarden mis d’as de reposo, y escojan lo que yo quiero, y abracen mi pacto, 5 yo les darŽ lugar en mi casa y dentro de mis muros, y nombre mejor que el de hijos e hijas; nombre perpetuo les darŽ, que nunca perecer‡
Y a los hijos de los extranjeros que sigan a Jehov‡ para servirle, y que amen el nombre de Jehov‡ para ser sus siervos; a todos los que guarden el d’a de reposo para no profanarlo, y abracen mi pacto, 7 yo los llevarŽ a mi santo monte, y los recrearŽ en mi casa de oraci—n; sus holocaustos y sus sacrificios ser‡n aceptos sobre mi altar; porque mi casa ser‡ llamada casa de oraci—n para todos los pueblos
Dice Jehov‡ el Se–or, el que reœne a los dispersos de Israel: Aœn juntarŽ sobre Žl a sus congregados. 
9 Todas las bestias del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar
Sus atalayas son ciegos, todos ellos ignorantes; todos ellos perros mudos, no pueden ladrar; so–olientos, echados, aman el dormir
Y esos perros comilones son insaciables; y los pastores mismos no saben entender; todos ellos siguen sus propios caminos, cada uno busca su propio provecho, cada uno por su lado
Venid, dicen, tomemos vino, embriaguŽmonos de sidra; y ser‡ el d’a de ma–ana como este, o mucho m‡s excelente. 
Condenaci—n de la idolatr’a de Israel
1 Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los piadosos mueren, y no hay quien entienda que de delante de la aflicci—n es quitado el justo
Entrar‡ en la paz; descansar‡n en sus lechos todos los que andan delante de Dios
Mas vosotros llegaos ac‡, hijos de la hechicera, generaci—n del adœltero y de la fornicaria
ÀDe quiŽn os habŽis burlado? ÀContra quiŽn ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ÀNo sois vosotros hijos rebeldes, generaci—n mentirosa, 5 que os enfervoriz‡is con los ’dolos debajo de todo ‡rbol frondoso, que sacrific‡is los hijos en los valles, debajo de los pe–ascos? 6 En las piedras lisas del valle est‡ tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y a ellas derramaste libaci—n, y ofreciste presente. ÀNo habrŽ de castigar estas cosas? 7 Sobre el monte alto y empinado pusiste tu cama; all’ tambiŽn subiste a hacer sacrificio
Y tras la puerta y el umbral pusiste tu recuerdo; porque a otro, y no a m’, te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la ve’as
Y fuiste al rey con ungŸento, y multiplicaste tus perfumes, y enviaste tus embajadores lejos, y te abatiste hasta la profundidad del Seol
En la multitud de tus caminos te cansaste, pero no dijiste: No hay remedio; hallaste nuevo vigor en tu mano, por tanto, no te desalentaste. 
11 ÀY de quiŽn te asustaste y temiste, que has faltado a la fe, y no te has acordado de m’, ni te vino al pensamiento? ÀNo he guardado silencio desde tiempos antiguos, y nunca me has temido? 12 Yo publicarŽ tu justicia y tus obras, que no te aprovechar‡n. 
13 Cuando clames, que te libren tus ’dolos; pero a todos ellos llevar‡ el viento, un soplo los arrebatar‡; mas el que en m’ conf’a tendr‡ la tierra por heredad, y poseer‡ mi santo monte
Y dir‡: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo
Porque as’ dijo el Alto y Sublime, el que habita la eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de esp’ritu, para hacer vivir el esp’ritu de los humildes, y para vivificar el coraz—n de los quebrantados
Porque no contenderŽ para siempre, ni para siempre me enojarŽ; pues decaer’a ante m’ el esp’ritu, y las almas que yo he creado
Por la iniquidad de su codicia me enojŽ, y le her’, escond’ mi rostro y me indignŽ; y Žl sigui— rebelde por el camino de su coraz—n
He visto sus caminos; pero le sanarŽ, y le pastorearŽ, y le darŽ consuelo a Žl y a sus enlutados; 19 producirŽ fruto de labios: Paz, paz al que est‡ lejos y al cercano, dijo Jehov‡; y lo sanarŽ
Pero los imp’os son como el mar en tempestad, que no puede estarse quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo
No hay paz, dijo mi Dios, para los imp’os. 
El verdadero ayuno
1 Clama a voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como trompeta, y anuncia a mi pueblo su rebeli—n, y a la casa de Jacob su pecado
Que me buscan cada d’a, y quieren saber mis caminos, como gente que hubiese hecho justicia, y que no hubiese dejado la ley de su Dios; me piden justos juicios, y quieren acercarse a Dios
ÀPor quŽ, dicen, ayunamos, y no hiciste caso; humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido? He aqu’ que en el d’a de vuestro ayuno busc‡is vuestro propio gusto, y oprim’s a todos vuestros trabajadores
He aqu’ que para contiendas y debates ayun‡is y para herir con el pu–o inicuamente; no ayunŽis como hoy, para que vuestra voz sea o’da en lo alto
ÀEs tal el ayuno que yo escog’, que de d’a aflija el hombre su alma, que incline su cabeza como junco, y haga cama de cilicio y de ceniza? ÀLlamarŽis esto ayuno, y d’a agradable a Jehov‡? 
6 ÀNo es m‡s bien el ayuno que yo escog’, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opresi—n, y dejar ir libres a los quebrantados, y que romp‡is todo yugo? 7 ÀNo es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano? 8 Entonces nacer‡ tu luz como el alba, y tu salvaci—n se dejar‡ ver pronto; e ir‡ tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehov‡ ser‡ tu retaguardia. 
9 Entonces invocar‡s, y te oir‡ Jehov‡; clamar‡s, y dir‡ Žl: Heme aqu’. Si quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hablar vanidad; 10 y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las tinieblas nacer‡ tu luz, y tu oscuridad ser‡ como el mediod’a
Jehov‡ te pastorear‡ siempre, y en las sequ’as saciar‡ tu alma, y dar‡ vigor a tus huesos; y ser‡s como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan
Y los tuyos edificar‡n las ruinas antiguas; los cimientos de generaci—n y generaci—n levantar‡s, y ser‡s llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar. 
La observancia del d’a de reposo
13 Si retrajeres del d’a de reposo tu pie, de hacer tu voluntad en mi d’a santo, y lo llamares delicia, santo, glorioso de Jehov‡; y lo venerares, no andando en tus propios caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus propias palabras, 14 entonces te deleitar‡s en Jehov‡; y yo te harŽ subir sobre las alturas de la tierra, y te darŽ a comer la heredad de Jacob tu padre; porque la boca de Jehov‡ lo ha hablado. 
Confesi—n del pecado de Israel
1 He aqu’ que no se ha acortado la mano de Jehov‡ para salvar, ni se ha agravado su o’do para o’r; 2 pero vuestras iniquidades han hecho divisi—n entre vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para no o’r
Porque vuestras manos est‡n contaminadas de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua
No hay quien clame por la justicia, ni quien juzgue por la verdad; conf’an en vanidad, y hablan vanidades; conciben maldades, y dan a luz iniquidad
Incuban huevos de ‡spides, y tejen telas de ara–as; el que comiere de sus huevos, morir‡; y si los apretaren, saldr‡n v’boras
Sus telas no servir‡n para vestir, ni de sus obras ser‡n cubiertos; sus obras son obras de iniquidad, y obra de rapi–a est‡ en sus manos
Sus pies corren al mal, se apresuran para derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de iniquidad; destrucci—n y quebrantamiento hay en sus caminos
No conocieron camino de paz, ni hay justicia en sus caminos; sus veredas son torcidas; cualquiera que por ellas fuere, no conocer‡ paz. 
9 Por esto se alej— de nosotros la justicia, y no nos alcanz— la rectitud; esperamos luz, y he aqu’ tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad
Palpamos la pared como ciegos, y andamos a tientas como sin ojos; tropezamos a mediod’a como de noche; estamos en lugares oscuros como muertos
Gru–imos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no la hay; salvaci—n, y se alej— de nosotros
Porque nuestras rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados han atestiguado contra nosotros; porque con nosotros est‡n nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados: 13 el prevaricar y mentir contra Jehov‡, y el apartarse de en pos de nuestro Dios; el hablar calumnia y rebeli—n, concebir y proferir de coraz—n palabras de mentira
Y el derecho se retir—, y la justicia se puso lejos; porque la verdad tropez— en la plaza, y la equidad no pudo venir
Y la verdad fue detenida, y el que se apart— del mal fue puesto en prisi—n; y lo vio Jehov‡, y desagrad— a sus ojos, porque pereci— el derecho
Y vio que no hab’a hombre, y se maravill— que no hubiera quien se interpusiese; y lo salv— su brazo, y le afirm— su misma justicia
Pues de justicia se visti— como de una coraza, con yelmo de salvaci—n en su cabeza; tom— ropas de venganza por vestidura, y se cubri— de celo como de manto, 18 como para vindicaci—n, como para retribuir con ira a sus enemigos, y dar el pago a sus adversarios; el pago dar‡ a los de la costa
Y temer‡n desde el occidente el nombre de Jehov‡, y desde el nacimiento del sol su gloria; porque vendr‡ el enemigo como r’o, mas el Esp’ritu de Jehov‡ levantar‡ bandera contra Žl
Y vendr‡ el Redentor a Sion, y a los que se volvieren de la iniquidad en Jacob, dice Jehov‡. 
21 Y este ser‡ mi pacto con ellos, dijo Jehov‡: El Esp’ritu m’o que est‡ sobre ti, y mis palabras que puse en tu boca, no faltar‡n de tu boca, ni de la boca de tus hijos, ni de la boca de los hijos de tus hijos, dijo Jehov‡, desde ahora y para siempre. 
La futura gloria de Sion
1 Lev‡ntate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehov‡ ha nacido sobre ti
Porque he aqu’ que tinieblas cubrir‡n la tierra, y oscuridad las naciones; mas sobre ti amanecer‡ Jehov‡, y sobre ti ser‡ vista su gloria
Y andar‡n las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento. 
4 Alza tus ojos alrededor y mira, todos Žstos se han juntado, vinieron a ti; tus hijos vendr‡n de lejos, y tus hijas ser‡n llevadas en brazos
Entonces ver‡s, y resplandecer‡s; se maravillar‡ y ensanchar‡ tu coraz—n, porque se haya vuelto a ti la multitud del mar, y las riquezas de las naciones hayan venido a ti
Multitud de camellos te cubrir‡; dromedarios de Madi‡n y de Efa; vendr‡n todos los de Sab‡; traer‡n oro e incienso, y publicar‡n alabanzas de Jehov‡
Todo el ganado de Cedar ser‡ juntado para ti; carneros de Nebaiot te ser‡n servidos; ser‡n ofrecidos con agrado sobre mi altar, y glorificarŽ la casa de mi gloria. 
8 ÀQuiŽnes son Žstos que vuelan como nubes, y como palomas a sus ventanas? 9 Ciertamente a m’ esperar‡n los de la costa, y las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hijos de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehov‡ tu Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado. 
10 Y extranjeros edificar‡n tus muros, y sus reyes te servir‡n; porque en mi ira te castiguŽ, mas en mi buena voluntad tendrŽ de ti misericordia
Tus puertas estar‡n de continuo abiertas; no se cerrar‡n de d’a ni de noche, para que a ti sean tra’das las riquezas de las naciones, y conducidos a ti sus reyes
Porque la naci—n o el reino que no te sirviere perecer‡, y del todo ser‡ asolado
La gloria del L’bano vendr‡ a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honrarŽ el lugar de mis pies
Y vendr‡n a ti humillados los hijos de los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvar‡n todos los que te escarnec’an, y te llamar‡n Ciudad de Jehov‡, Sion del Santo de Israel. 
15 En vez de estar abandonada y aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, harŽ que seas una gloria eterna, el gozo de todos los siglos
Y mamar‡s la leche de las naciones, el pecho de los reyes mamar‡s; y conocer‡s que yo Jehov‡ soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob. 
17 En vez de bronce traerŽ oro, y por hierro plata, y por madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondrŽ paz por tu tributo, y justicia por tus opresores
Nunca m‡s se oir‡ en tu tierra violencia, destrucci—n ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamar‡s Salvaci—n, y a tus puertas Alabanza. 
19 El sol nunca m‡s te servir‡ de luz para el d’a, ni el resplandor de la luna te alumbrar‡, sino que Jehov‡ te ser‡ por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria
No se pondr‡ jam‡s tu sol, ni menguar‡ tu luna; porque Jehov‡ te ser‡ por luz perpetua, y los d’as de tu luto ser‡n acabados
Y tu pueblo, todos ellos ser‡n justos, para siempre heredar‡n la tierra; renuevos de mi plant’o, obra de mis manos, para glorificarme
El peque–o vendr‡ a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehov‡, a su tiempo harŽ que esto sea cumplido pronto. 
Buenas nuevas de salvaci—n para Sion
1 El Esp’ritu de Jehov‡ el Se–or est‡ sobre m’, porque me ungi— Jehov‡; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de coraz—n, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la c‡rcel; 2 a proclamar el a–o de la buena voluntad de Jehov‡, y el d’a de venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; 3 a ordenar que a los afligidos de Sion se les dŽ gloria en lugar de ceniza, —leo de gozo en lugar de luto, manto de alegr’a en lugar del esp’ritu angustiado; y ser‡n llamados ‡rboles de justicia, plant’o de Jehov‡, para gloria suya
Reedificar‡n las ruinas antiguas, y levantar‡n los asolamientos primeros, y restaurar‡n las ciudades arruinadas, los escombros de muchas generaciones. 
5 Y extranjeros apacentar‡n vuestras ovejas, y los extra–os ser‡n vuestros labradores y vuestros vi–adores
Y vosotros serŽis llamados sacerdotes de Jehov‡, ministros de nuestro Dios serŽis llamados; comerŽis las riquezas de las naciones, y con su gloria serŽis sublimes
En lugar de vuestra doble confusi—n y de vuestra deshonra, os alabar‡n en sus heredades; por lo cual en sus tierras poseer‡n doble honra, y tendr‡n perpetuo gozo. 
8 Porque yo Jehov‡ soy amante del derecho, aborrecedor del latrocinio para holocausto; por tanto, afirmarŽ en verdad su obra, y harŽ con ellos pacto perpetuo
Y la descendencia de ellos ser‡ conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren, reconocer‡n que son linaje bendito de Jehov‡. 
10 En gran manera me gozarŽ en Jehov‡, mi alma se alegrar‡ en mi Dios; porque me visti— con vestiduras de salvaci—n, me rode— de manto de justicia, como a novio me atavi—, y como a novia adornada con sus joyas
Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto hace brotar su semilla, as’ Jehov‡ el Se–or har‡ brotar justicia y alabanza delante de todas las naciones. 
1 Por amor de Sion no callarŽ, y por amor de JerusalŽn no descansarŽ, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvaci—n se encienda como una antorcha
Entonces ver‡n las gentes tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te ser‡ puesto un nombre nuevo, que la boca de Jehov‡ nombrar‡
Y ser‡s corona de gloria en la mano de Jehov‡, y diadema de reino en la mano del Dios tuyo
Nunca m‡s te llamar‡n Desamparada, ni tu tierra se dir‡ m‡s Desolada; sino que ser‡s llamada Hefzi-b‡, y tu tierra, Beula; porque el amor de Jehov‡ estar‡ en ti, y tu tierra ser‡ desposada
Pues como el joven se desposa con la virgen, se desposar‡n contigo tus hijos; y como el gozo del esposo con la esposa, as’ se gozar‡ contigo el Dios tuyo
Sobre tus muros, oh JerusalŽn, he puesto guardas; todo el d’a y toda la noche no callar‡n jam‡s. Los que os acord‡is de Jehov‡, no reposŽis, 7 ni le deis tregua, hasta que restablezca a JerusalŽn, y la ponga por alabanza en la tierra
Jur— Jehov‡ por su mano derecha, y por su poderoso brazo: Que jam‡s darŽ tu trigo por comida a tus enemigos, ni beber‡n los extra–os el vino que es fruto de tu trabajo; 9 sino que los que lo cosechan lo comer‡n, y alabar‡n a Jehov‡; y los que lo vendimian, lo beber‡n en los atrios de mi santuario
Pasad, pasad por las puertas; barred el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las piedras, alzad pend—n a los pueblos
He aqu’ que Jehov‡ hizo o’r hasta lo œltimo de la tierra: Decid a la hija de Sion: He aqu’ viene tu Salvador; he aqu’ su recompensa con Žl, y delante de Žl su obra
Y les llamar‡n Pueblo Santo, Redimidos de Jehov‡; y a ti te llamar‡n Ciudad Deseada, no desamparada. 
El d’a de la venganza de Jehov‡
1 ÀQuiŽn es Žste que viene de Edom, de Bosra, con vestidos rojos? ÀŽste hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar
ÀPor quŽ es rojo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado en lagar? 3 He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie hab’a conmigo; los pisŽ con mi ira, y los hollŽ con mi furor; y su sangre salpic— mis vestidos, y manchŽ todas mis ropas
Porque el d’a de la venganza est‡ en mi coraz—n, y el a–o de mis redimidos ha llegado
MirŽ, y no hab’a quien ayudara, y me maravillŽ que no hubiera quien sustentase; y me salv— mi brazo, y me sostuvo mi ira
Y con mi ira hollŽ los pueblos, y los embriaguŽ en mi furor, y derramŽ en tierra su sangre. 
Bondad de Jehov‡ hacia Israel
7 De las misericordias de Jehov‡ harŽ memoria, de las alabanzas de Jehov‡, conforme a todo lo que Jehov‡ nos ha dado, y de la grandeza de sus beneficios hacia la casa de Israel, que les ha hecho segœn sus misericordias, y segœn la multitud de sus piedades
Porque dijo: Ciertamente mi pueblo son, hijos que no mienten; y fue su Salvador
En toda angustia de ellos Žl fue angustiado, y el ‡ngel de su faz los salv—; en su amor y en su clemencia los redimi—, y los trajo, y los levant— todos los d’as de la antigŸedad
Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron enojar su santo esp’ritu; por lo cual se les volvi— enemigo, y Žl mismo pele— contra ellos
Pero se acord— de los d’as antiguos, de MoisŽs y de su pueblo, diciendo: ÀD—nde est‡ el que les hizo subir del mar con el pastor de su reba–o? Àd—nde el que puso en medio de Žl su santo esp’ritu, 12 el que los gui— por la diestra de MoisŽs con el brazo de su gloria; el que dividi— las aguas delante de ellos, haciŽndose as’ nombre perpetuo, 13 el que los condujo por los abismos, como un caballo por el desierto, sin que tropezaran? 14 El Esp’ritu de Jehov‡ los pastore—, como a una bestia que desciende al valle; as’ pastoreaste a tu pueblo, para hacerte nombre glorioso. 
Plegaria pidiendo misericordia y ayuda
15 Mira desde el cielo, y contempla desde tu santa y gloriosa morada. ÀD—nde est‡ tu celo, y tu poder, la conmoci—n de tus entra–as y tus piedades para conmigo? ÀSe han estrechado? 16 Pero tœ eres nuestro padre, si bien Abraham nos ignora, e Israel no nos conoce; tœ, oh Jehov‡, eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre
ÀPor quŽ, oh Jehov‡, nos has hecho errar de tus caminos, y endureciste nuestro coraz—n a tu temor? VuŽlvete por amor de tus siervos, por las tribus de tu heredad
Por poco tiempo lo posey— tu santo pueblo; nuestros enemigos han hollado tu santuario
Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te ense–oreaste, sobre los cuales nunca fue llamado tu nombre. 
1 ÁOh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia se escurriesen los montes, 2 como fuego abrasador de fundiciones, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, y las naciones temblasen a tu presencia! 3 Cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca esper‡bamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti
Ni nunca oyeron, ni o’dos percibieron, ni ojo ha visto a Dios fuera de ti, que hiciese por el que en Žl espera
Saliste al encuentro del que con alegr’a hac’a justicia, de los que se acordaban de ti en tus caminos; he aqu’, tœ te enojaste porque pecamos; en los pecados hemos perseverado por largo tiempo; Àpodremos acaso ser salvos? 6 Si bien todos nosotros somos como suciedad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y ca’mos todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos llevaron como viento
Nadie hay que invoque tu nombre, que se despierte para apoyarse en ti; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder de nuestras maldades. 
8 Ahora pues, Jehov‡, tœ eres nuestro padre; nosotros barro, y tœ el que nos formaste; as’ que obra de tus manos somos todos nosotros
No te enojes sobremanera, Jehov‡, ni tengas perpetua memoria de la iniquidad; he aqu’, mira ahora, pueblo tuyo somos todos nosotros
Tus santas ciudades est‡n desiertas, Sion es un desierto, JerusalŽn una soledad
La casa de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron nuestros padres, fue consumida al fuego; y todas nuestras cosas preciosas han sido destruidas
ÀTe estar‡s quieto, oh Jehov‡, sobre estas cosas? ÀCallar‡s, y nos afligir‡s sobremanera? 
Castigo de los rebeldes
1 Fui buscado por los que no preguntaban por m’; fui hallado por los que no me buscaban. Dije a gente que no invocaba mi nombre: Heme aqu’, heme aqu’
Extend’ mis manos todo el d’a a pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos de sus pensamientos; 3 pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso sobre ladrillos; 4 que se quedan en los sepulcros, y en lugares escondidos pasan la noche; que comen carne de cerdo, y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas; 5 que dicen: Estate en tu lugar, no te acerques a m’, porque soy m‡s santo que tœ; Žstos son humo en mi furor, fuego que arde todo el d’a
He aqu’ que escrito est‡ delante de m’; no callarŽ, sino que recompensarŽ, y darŽ el pago en su seno 7 por vuestras iniquidades, dice Jehov‡, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, los cuales quemaron incienso sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron; por tanto, yo les medirŽ su obra antigua en su seno. 
8 As’ ha dicho Jehov‡: Como si alguno hallase mosto en un racimo, y dijese: No lo desperdicies, porque bendici—n hay en Žl; as’ harŽ yo por mis siervos, que no lo destruirŽ todo
SacarŽ descendencia de Jacob, y de Jud‡ heredero de mis montes; y mis escogidos poseer‡n por heredad la tierra, y mis siervos habitar‡n all’
Y ser‡ Sar—n para habitaci—n de ovejas, y el valle de Acor para majada de vacas, para mi pueblo que me busc—
Pero vosotros los que dej‡is a Jehov‡, que olvid‡is mi santo monte, que ponŽis mesa para la Fortuna, y suministr‡is libaciones para el Destino; 12 yo tambiŽn os destinarŽ a la espada, y todos vosotros os arrodillarŽis al degolladero, por cuanto llamŽ, y no respondisteis; hablŽ, y no o’steis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me desagrada. 
13 Por tanto, as’ dijo Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que mis siervos comer‡n, y vosotros tendrŽis hambre; he aqu’ que mis siervos beber‡n, y vosotros tendrŽis sed; he aqu’ que mis siervos se alegrar‡n, y vosotros serŽis avergonzados; 14 he aqu’ que mis siervos cantar‡n por jœbilo del coraz—n, y vosotros clamarŽis por el dolor del coraz—n, y por el quebrantamiento de esp’ritu aullarŽis
Y dejarŽis vuestro nombre por maldici—n a mis escogidos, y Jehov‡ el Se–or te matar‡, y a sus siervos llamar‡ por otro nombre
El que se bendijere en la tierra, en el Dios de verdad se bendecir‡; y el que jurare en la tierra, por el Dios de verdad jurar‡; porque las angustias primeras ser‡n olvidadas, y ser‡n cubiertas de mis ojos. 
Cielos nuevos y tierra nueva
17 Porque he aqu’ que yo crearŽ nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habr‡ memoria, ni m‡s vendr‡ al pensamiento
Mas os gozarŽis y os alegrarŽis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aqu’ que yo traigo a JerusalŽn alegr’a, y a su pueblo gozo
Y me alegrarŽ con JerusalŽn, y me gozarŽ con mi pueblo; y nunca m‡s se oir‡n en ella voz de lloro, ni voz de clamor
No habr‡ m‡s all’ ni–o que muera de pocos d’as, ni viejo que sus d’as no cumpla; porque el ni–o morir‡ de cien a–os, y el pecador de cien a–os ser‡ maldito
Edificar‡n casas, y morar‡n en ellas; plantar‡n vi–as, y comer‡n el fruto de ellas
No edificar‡n para que otro habite, ni plantar‡n para que otro coma; porque segœn los d’as de los ‡rboles ser‡n los d’as de mi pueblo, y mis escogidos disfrutar‡n la obra de sus manos
No trabajar‡n en vano, ni dar‡n a luz para maldici—n; porque son linaje de los benditos de Jehov‡, y sus descendientes con ellos
Y antes que clamen, responderŽ yo; mientras aœn hablan, yo habrŽ o’do
El lobo y el cordero ser‡n apacentados juntos, y el le—n comer‡ paja como el buey; y el polvo ser‡ el alimento de la serpiente. No afligir‡n, ni har‡n mal en todo mi santo monte, dijo Jehov‡. 
Los juicios de Jehov‡ y la futura prosperidad de Sion
1 Jehov‡ dijo as’: El cielo es mi trono, y la tierra estrado de mis pies; Àd—nde est‡ la casa que me habrŽis de edificar, y d—nde el lugar de mi reposo? 2 Mi mano hizo todas estas cosas, y as’ todas estas cosas fueron, dice Jehov‡; pero mirarŽ a aquel que es pobre y humilde de esp’ritu, y que tiembla a mi palabra. 
3 El que sacrifica buey es como si matase a un hombre; el que sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que hace ofrenda, como si ofreciese sangre de cerdo; el que quema incienso, como si bendijese a un ’dolo. Y porque escogieron sus propios caminos, y su alma am— sus abominaciones, 4 tambiŽn yo escogerŽ para ellos escarnios, y traerŽ sobre ellos lo que temieron; porque llamŽ, y nadie respondi—; hablŽ, y no oyeron, sino que hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron lo que me desagrada. 
5 O’d palabra de Jehov‡, vosotros los que tembl‡is a su palabra: Vuestros hermanos que os aborrecen, y os echan fuera por causa de mi nombre, dijeron: Jehov‡ sea glorificado. Pero Žl se mostrar‡ para alegr’a vuestra, y ellos ser‡n confundidos. 
6 Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de Jehov‡ que da el pago a sus enemigos. 
7 Antes que estuviese de parto, dio a luz; antes que le viniesen dolores, dio a luz hijo
ÀQuiŽn oy— cosa semejante? ÀquiŽn vio tal cosa? ÀConcebir‡ la tierra en un d’a? ÀNacer‡ una naci—n de una vez? Pues en cuanto Sion estuvo de parto, dio a luz sus hijos
Yo que hago dar a luz, Àno harŽ nacer? dijo Jehov‡. Yo que hago engendrar, ÀimpedirŽ el nacimiento? dice tu Dios. 
10 Alegraos con JerusalŽn, y gozaos con ella, todos los que la am‡is; llenaos con ella de gozo, todos los que os enlut‡is por ella; 11 para que mamŽis y os saciŽis de los pechos de sus consolaciones; para que beb‡is, y os deleitŽis con el resplandor de su gloria. 
12 Porque as’ dice Jehov‡: He aqu’ que yo extiendo sobre ella paz como un r’o, y la gloria de las naciones como torrente que se desborda; y mamarŽis, y en los brazos serŽis tra’dos, y sobre las rodillas serŽis mimados
Como aquel a quien consuela su madre, as’ os consolarŽ yo a vosotros, y en JerusalŽn tomarŽis consuelo
Y verŽis, y se alegrar‡ vuestro coraz—n, y vuestros huesos reverdecer‡n como la hierba; y la mano de Jehov‡ para con sus siervos ser‡ conocida, y se enojar‡ contra sus enemigos
Porque he aqu’ que Jehov‡ vendr‡ con fuego, y sus carros como torbellino, para descargar su ira con furor, y su reprensi—n con llama de fuego
Porque Jehov‡ juzgar‡ con fuego y con su espada a todo hombre; y los muertos de Jehov‡ ser‡n multiplicados. 
17 Los que se santifican y los que se purifican en los huertos, unos tras otros, los que comen carne de cerdo y abominaci—n y rat—n, juntamente ser‡n talados, dice Jehov‡. 
18 Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos; tiempo vendr‡ para juntar a todas las naciones y lenguas; y vendr‡n, y ver‡n mi gloria
Y pondrŽ entre ellos se–al, y enviarŽ de los escapados de ellos a las naciones, a Tarsis, a Fut y Lud que disparan arco, a Tubal y a Jav‡n, a las costas lejanas que no oyeron de m’, ni vieron mi gloria; y publicar‡n mi gloria entre las naciones
Y traer‡n a todos vuestros hermanos de entre todas las naciones, por ofrenda a Jehov‡, en caballos, en carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de JerusalŽn, dice Jehov‡, al modo que los hijos de Israel traen la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehov‡
Y tomarŽ tambiŽn de ellos para sacerdotes y levitas, dice Jehov‡. 
22 Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo hago permanecer‡n delante de m’, dice Jehov‡, as’ permanecer‡ vuestra descendencia y vuestro nombre
Y de mes en mes, y de d’a de reposo en d’a de reposo, vendr‡n todos a adorar delante de m’, dijo Jehov‡. 
24 Y saldr‡n, y ver‡n los cad‡veres de los hombres que se rebelaron contra m’; porque su gusano nunca morir‡, ni su fuego se apagar‡, y ser‡n abominables a todo hombre. 
------------------------------------------------------------------------
JEREMêAS 
Llamamiento y misi—n de Jerem’as
1 Las palabras de Jerem’as hijo de Hilc’as, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot, en tierra de Benjam’n
Palabra de Jehov‡ que le vino en los d’as de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡, en el a–o decimotercero de su reinado
Le vino tambiŽn en d’as de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, hasta el fin del a–o undŽcimo de Sedequ’as hijo de Jos’as, rey de Jud‡, hasta la cautividad de JerusalŽn en el mes quinto. 
4 Vino, pues, palabra de Jehov‡ a m’, diciendo: 5 Antes que te formase en el vientre te conoc’, y antes que nacieses te santifiquŽ, te di por profeta a las naciones
Y yo dije: ÁAh! Áah, Se–or Jehov‡! He aqu’, no sŽ hablar, porque soy ni–o
Y me dijo Jehov‡: No digas: Soy un ni–o; porque a todo lo que te env’e ir‡s tœ, y dir‡s todo lo que te mande
No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehov‡
Y extendi— Jehov‡ su mano y toc— mi boca, y me dijo Jehov‡: He aqu’ he puesto mis palabras en tu boca
Mira que te he puesto en este d’a sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para derribar, para edificar y para plantar
La palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: ÀQuŽ ves tœ, Jerem’as? Y dije: Veo una vara de almendro
Y me dijo Jehov‡: Bien has visto; porque yo apresuro mi palabra para ponerla por obra. 
13 Vino a m’ la palabra de Jehov‡ por segunda vez, diciendo: ÀQuŽ ves tœ? Y dije: Veo una olla que hierve; y su faz est‡ hacia el norte
Me dijo Jehov‡: Del norte se soltar‡ el mal sobre todos los moradores de esta tierra
Porque he aqu’ que yo convoco a todas las familias de los reinos del norte, dice Jehov‡; y vendr‡n, y pondr‡ cada uno su campamento a la entrada de las puertas de JerusalŽn, y junto a todos sus muros en derredor, y contra todas las ciudades de Jud‡
Y a causa de toda su maldad, proferirŽ mis juicios contra los que me dejaron, e incensaron a dioses extra–os, y la obra de sus manos adoraron
Tœ, pues, ci–e tus lomos, lev‡ntate, y h‡blales todo cuanto te mande; no temas delante de ellos, para que no te haga yo quebrantar delante de ellos
Porque he aqu’ que yo te he puesto en este d’a como ciudad fortificada, como columna de hierro, y como muro de bronce contra toda esta tierra, contra los reyes de Jud‡, sus pr’ncipes, sus sacerdotes, y el pueblo de la tierra
Y pelear‡n contra ti, pero no te vencer‡n; porque yo estoy contigo, dice Jehov‡, para librarte. 
Jehov‡ y la apostas’a de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Anda y clama a los o’dos de JerusalŽn, diciendo: As’ dice Jehov‡: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de m’ en el desierto, en tierra no sembrada
Santo era Israel a Jehov‡, primicias de sus nuevos frutos. Todos los que le devoraban eran culpables; mal ven’a sobre ellos, dice Jehov‡. 
4 O’d la palabra de Jehov‡, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel
As’ dijo Jehov‡: ÀQuŽ maldad hallaron en m’ vuestros padres, que se alejaron de m’, y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos? 6 Y no dijeron: ÀD—nde est‡ Jehov‡, que nos hizo subir de la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de muerte, por una tierra por la cual no pas— var—n, ni all’ habit— hombre? 7 Y os introduje en tierra de abundancia, para que comieseis su fruto y su bien; pero entrasteis y contaminasteis mi tierra, e hicisteis abominable mi heredad
Los sacerdotes no dijeron: ÀD—nde est‡ Jehov‡? y los que ten’an la ley no me conocieron; y los pastores se rebelaron contra m’, y los profetas profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no aprovecha. 
9 Por tanto, contenderŽ aœn con vosotros, dijo Jehov‡, y con los hijos de vuestros hijos pleitearŽ
Porque pasad a las costas de Quitim y mirad; y enviad a Cedar, y considerad cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante a esta
ÀAcaso alguna naci—n ha cambiado sus dioses, aunque ellos no son dioses? Sin embargo, mi pueblo ha trocado su gloria por lo que no aprovecha
Espantaos, cielos, sobre esto, y horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehov‡
Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a m’, fuente de agua viva, y cavaron para s’ cisternas, cisternas rotas que no retienen agua. 
14 ÀEs Israel siervo? Àes esclavo? ÀPor quŽ ha venido a ser presa? 15 Los cachorros del le—n rugieron contra Žl, alzaron su voz, y asolaron su tierra; quemadas est‡n sus ciudades, sin morador
Aun los hijos de Menfis y de Tafnes te quebrantaron la coronilla
ÀNo te acarre— esto el haber dejado a Jehov‡ tu Dios, cuando te conduc’a por el camino? 18 Ahora, pues, ÀquŽ tienes tœ en el camino de Egipto, para que bebas agua del Nilo? ÀY quŽ tienes tœ en el camino de Asiria, para que bebas agua del Eufrates? 19 Tu maldad te castigar‡, y tus rebeld’as te condenar‡n; sabe, pues, y ve cu‡n malo y amargo es el haber dejado tœ a Jehov‡ tu Dios, y faltar mi temor en ti, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
20 Porque desde muy atr‡s rompiste tu yugo y tus ataduras, y dijiste: No servirŽ. Con todo eso, sobre todo collado alto y debajo de todo ‡rbol frondoso te echabas como ramera
Te plantŽ de vid escogida, simiente verdadera toda ella; Àc—mo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid extra–a? 22 Aunque te laves con lej’a, y amontones jab—n sobre ti, la mancha de tu pecado permanecer‡ aœn delante de m’, dijo Jehov‡ el Se–or
ÀC—mo puedes decir: No soy inmunda, nunca anduve tras los baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo que has hecho, dromedaria ligera que tuerce su camino, 24 asna montŽs acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea el viento. De su lujuria, ÀquiŽn la detendr‡? Todos los que la buscaren no se fatigar‡n, porque en el tiempo de su celo la hallar‡n
Guarda tus pies de andar descalzos, y tu garganta de la sed. Mas dijiste: No hay remedio en ninguna manera, porque a extra–os he amado, y tras ellos he de ir. 
26 Como se avergŸenza el ladr—n cuando es descubierto, as’ se avergonzar‡ la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus pr’ncipes, sus sacerdotes y sus profetas, 27 que dicen a un le–o: Mi padre eres tœ; y a una piedra: Tœ me has engendrado. Porque me volvieron la cerviz, y no el rostro; y en el tiempo de su calamidad dicen: Lev‡ntate, y l’branos
ÀY d—nde est‡n tus dioses que hiciste para ti? Lev‡ntense ellos, a ver si te podr‡n librar en el tiempo de tu aflicci—n; porque segœn el nœmero de tus ciudades, oh Jud‡, fueron tus dioses. 
29 ÀPor quŽ porf’as conmigo? Todos vosotros prevaricasteis contra m’, dice Jehov‡
En vano he azotado a vuestros hijos; no han recibido correcci—n. Vuestra espada devor— a vuestros profetas como le—n destrozador
ÁOh generaci—n! atended vosotros a la palabra de Jehov‡. ÀHe sido yo un desierto para Israel, o tierra de tinieblas? ÀPor quŽ ha dicho mi pueblo: Somos libres; nunca m‡s vendremos a ti? 32 ÀSe olvida la virgen de su atav’o, o la desposada de sus galas? Pero mi pueblo se ha olvidado de m’ por innumerables d’as. 
33 ÀPor quŽ adornas tu camino para hallar amor? Aun a las malvadas ense–aste tus caminos
Aun en tus faldas se hall— la sangre de los pobres, de los inocentes. No los hallaste en ningœn delito; sin embargo, en todas estas cosas dices: 35 Soy inocente, de cierto su ira se apart— de m’. He aqu’ yo entrarŽ en juicio contigo, porque dijiste: No he pecado
ÀPara quŽ discurres tanto, cambiando tus caminos? TambiŽn ser‡s avergonzada de Egipto, como fuiste avergonzada de Asiria
TambiŽn de all’ saldr‡s con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehov‡ desech— a aquellos en quienes tœ confiabas, y no prosperar‡s por ellos. 
1 Dicen: Si alguno dejare a su mujer, y yŽndose Žsta de Žl se juntare a otro hombre, Àvolver‡ a ella m‡s? ÀNo ser‡ tal tierra del todo amancillada? Tœ, pues, has fornicado con muchos amigos; mas ÁvuŽlvete a m’! dice Jehov‡
Alza tus ojos a las alturas, y ve en quŽ lugar no te hayas prostituido. Junto a los caminos te sentabas para ellos como ‡rabe en el desierto, y con tus fornicaciones y con tu maldad has contaminado la tierra
Por esta causa las aguas han sido detenidas, y falt— la lluvia tard’a; y has tenido frente de ramera, y no quisiste tener vergŸenza
A lo menos desde ahora, Àno me llamar‡s a m’, Padre m’o, guiador de mi juventud? 5 ÀGuardar‡ su enojo para siempre? ÀEternamente lo guardar‡? He aqu’ que has hablado y hecho cuantas maldades pudiste. 
Jehov‡ exhorta a Israel y a Jud‡ al arrepentimiento
6 Me dijo Jehov‡ en d’as del rey Jos’as: ÀHas visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Ella se va sobre todo monte alto y debajo de todo ‡rbol frondoso, y all’ fornica
Y dije: DespuŽs de hacer todo esto, se volver‡ a m’; pero no se volvi—, y lo vio su hermana la rebelde Jud‡
Ella vio que por haber fornicado la rebelde Israel, yo la hab’a despedido y dado carta de repudio; pero no tuvo temor la rebelde Jud‡ su hermana, sino que tambiŽn fue ella y fornic—
Y sucedi— que por juzgar ella cosa liviana su fornicaci—n, la tierra fue contaminada, y adulter— con la piedra y con el le–o
Con todo esto, su hermana la rebelde Jud‡ no se volvi— a m’ de todo coraz—n, sino fingidamente, dice Jehov‡. 
11 Y me dijo Jehov‡: Ha resultado justa la rebelde Israel en comparaci—n con la desleal Jud‡
Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: VuŽlvete, oh rebelde Israel, dice Jehov‡; no harŽ caer mi ira sobre ti, porque misericordioso soy yo, dice Jehov‡, no guardarŽ para siempre el enojo
Reconoce, pues, tu maldad, porque contra Jehov‡ tu Dios has prevaricado, y fornicaste con los extra–os debajo de todo ‡rbol frondoso, y no o’ste mi voz, dice Jehov‡. 
14 Convert’os, hijos rebeldes, dice Jehov‡, porque yo soy vuestro esposo; y os tomarŽ uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os introducirŽ en Sion; 15 y os darŽ pastores segœn mi coraz—n, que os apacienten con ciencia y con inteligencia
Y acontecer‡ que cuando os multipliquŽis y crezc‡is en la tierra, en esos d’as, dice Jehov‡, no se dir‡ m‡s: Arca del pacto de Jehov‡; ni vendr‡ al pensamiento, ni se acordar‡n de ella, ni la echar‡n de menos, ni se har‡ otra
En aquel tiempo llamar‡n a JerusalŽn: Trono de Jehov‡, y todas las naciones vendr‡n a ella en el nombre de Jehov‡ en JerusalŽn; ni andar‡n m‡s tras la dureza de su malvado coraz—n
En aquellos tiempos ir‡n de la casa de Jud‡ a la casa de Israel, y vendr‡n juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres. 
19 Yo preguntaba: ÀC—mo os pondrŽ por hijos, y os darŽ la tierra deseable, la rica heredad de las naciones? Y dije: Me llamarŽis: Padre m’o, y no os apartarŽis de en pos de m’
Pero como la esposa infiel abandona a su compa–ero, as’ prevaricasteis contra m’, oh casa de Israel, dice Jehov‡
Voz fue o’da sobre las alturas, llanto de los ruegos de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, de Jehov‡ su Dios se han olvidado
Convert’os, hijos rebeldes, y sanarŽ vuestras rebeliones. He aqu’ nosotros venimos a ti, porque tœ eres Jehov‡ nuestro Dios
Ciertamente vanidad son los collados, y el bullicio sobre los montes; ciertamente en Jehov‡ nuestro Dios est‡ la salvaci—n de Israel. 
24 Confusi—n consumi— el trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud; sus ovejas, sus vacas, sus hijos y sus hijas
Yacemos en nuestra confusi—n, y nuestra afrenta nos cubre; porque pecamos contra Jehov‡ nuestro Dios, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud y hasta este d’a, y no hemos escuchado la voz de Jehov‡ nuestro Dios. 
1 Si te volvieres, oh Israel, dice Jehov‡, vuŽlvete a m’. Y si quitares de delante de m’ tus abominaciones, y no anduvieres de ac‡ para all‡, 2 y jurares: Vive Jehov‡, en verdad, en juicio y en justicia, entonces las naciones ser‡n benditas en Žl, y en Žl se gloriar‡n
Porque as’ dice Jehov‡ a todo var—n de Jud‡ y de JerusalŽn: Arad campo para vosotros, y no sembrŽis entre espinos
Circuncidaos a Jehov‡, y quitad el prepucio de vuestro coraz—n, varones de Jud‡ y moradores de JerusalŽn; no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya quien la apague, por la maldad de vuestras obras. 
Jud‡ es amenazada de invasi—n
5 Anunciad en Jud‡, y proclamad en JerusalŽn, y decid: Tocad trompeta en la tierra; pregonad, juntaos, y decid: Reun’os, y entrŽmonos en las ciudades fortificadas
Alzad bandera en Sion, huid, no os deteng‡is; porque yo hago venir mal del norte, y quebrantamiento grande
El le—n sube de la espesura, y el destruidor de naciones est‡ en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu tierra en desolaci—n; tus ciudades quedar‡n asoladas y sin morador
Por esto vest’os de cilicio, endechad y aullad; porque la ira de Jehov‡ no se ha apartado de nosotros. 
9 En aquel d’a, dice Jehov‡, desfallecer‡ el coraz—n del rey y el coraz—n de los pr’ncipes, y los sacerdotes estar‡n at—nitos, y se maravillar‡n los profetas
Y dije: ÁAy, ay, Jehov‡ Dios! Verdaderamente en gran manera has enga–ado a este pueblo y a JerusalŽn, diciendo: Paz tendrŽis; pues la espada ha venido hasta el alma. 
11 En aquel tiempo se dir‡ a este pueblo y a JerusalŽn: Viento seco de las alturas del desierto vino a la hija de mi pueblo, no para aventar, ni para limpiar
Viento m‡s vehemente que este vendr‡ a m’; y ahora yo pronunciarŽ juicios contra ellos. 
13 He aqu’ que subir‡ como nube, y su carro como torbellino; m‡s ligeros son sus caballos que las ‡guilas. ÁAy de nosotros, porque entregados somos a despojo! 14 Lava tu coraz—n de maldad, oh JerusalŽn, para que seas salva. ÀHasta cu‡ndo permitir‡s en medio de ti los pensamientos de iniquidad? 15 Porque una voz trae las nuevas desde Dan, y hace o’r la calamidad desde el monte de Efra’n
Decid a las naciones: He aqu’, haced o’r sobre JerusalŽn: Guardas vienen de tierra lejana, y lanzar‡n su voz contra las ciudades de Jud‡
Como guardas de campo estuvieron en derredor de ella, porque se rebel— contra m’, dice Jehov‡
Tu camino y tus obras te hicieron esto; esta es tu maldad, por lo cual amargura penetrar‡ hasta tu coraz—n. 
19 ÁMis entra–as, mis entra–as! Me duelen las fibras de mi coraz—n; mi coraz—n se agita dentro de m’; no callarŽ; porque sonido de trompeta has o’do, oh alma m’a, preg—n de guerra
Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la tierra es destruida; de repente son destruidas mis tiendas, en un momento mis cortinas
ÀHasta cu‡ndo he de ver bandera, he de o’r sonido de trompeta? 22 Porque mi pueblo es necio, no me conocieron; son hijos ignorantes y no son entendidos; sabios para hacer el mal, pero hacer el bien no supieron. 
23 MirŽ a la tierra, y he aqu’ que estaba asolada y vac’a; y a los cielos, y no hab’a en ellos luz
MirŽ a los montes, y he aqu’ que temblaban, y todos los collados fueron destruidos
MirŽ, y no hab’a hombre, y todas las aves del cielo se hab’an ido
MirŽ, y he aqu’ el campo fŽrtil era un desierto, y todas sus ciudades eran asoladas delante de Jehov‡, delante del ardor de su ira. 
27 Porque as’ dijo Jehov‡: Toda la tierra ser‡ asolada; pero no la destruirŽ del todo
Por esto se enlutar‡ la tierra, y los cielos arriba se oscurecer‡n, porque hablŽ, lo pensŽ, y no me arrepent’, ni desistirŽ de ello
Al estruendo de la gente de a caballo y de los flecheros huy— toda la ciudad; entraron en las espesuras de los bosques, y subieron a los pe–ascos; todas las ciudades fueron abandonadas, y no qued— en ellas morador alguno
Y tœ, destruida, ÀquŽ har‡s? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atav’os de oro, aunque pintes con antimonio tus ojos, en vano te engalanas; te menospreciar‡n tus amantes, buscar‡n tu vida
Porque o’ una voz como de mujer que est‡ de parto, angustia como de primeriza; voz de la hija de Sion que lamenta y extiende sus manos, diciendo: ÁAy ahora de m’! que mi alma desmaya a causa de los asesinos. 
Impiedad de JerusalŽn y de Jud‡
1 Recorred las calles de JerusalŽn, y mirad ahora, e informaos; buscad en sus plazas a ver si hall‡is hombre, si hay alguno que haga justicia, que busque verdad; y yo la perdonarŽ
Aunque digan: Vive Jehov‡, juran falsamente
Oh Jehov‡, Àno miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, y no les doli—; los consumiste, y no quisieron recibir correcci—n; endurecieron sus rostros m‡s que la piedra, no quisieron convertirse. 
4 Pero yo dije: Ciertamente Žstos son pobres, han enloquecido, pues no conocen el camino de Jehov‡, el juicio de su Dios
IrŽ a los grandes, y les hablarŽ; porque ellos conocen el camino de Jehov‡, el juicio de su Dios. Pero ellos tambiŽn quebraron el yugo, rompieron las coyundas. 
6 Por tanto, el le—n de la selva los matar‡, los destruir‡ el lobo del desierto, el leopardo acechar‡ sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere ser‡ arrebatado; porque sus rebeliones se han multiplicado, se han aumentado sus deslealtades. 
7 ÀC—mo te he de perdonar por esto? Sus hijos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Los saciŽ, y adulteraron, y en casa de rameras se juntaron en compa–’as
Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba tras la mujer de su pr—jimo
ÀNo hab’a de castigar esto? dijo Jehov‡. De una naci—n como esta, Àno se hab’a de vengar mi alma? 10 Escalad sus muros y destruid, pero no del todo; quitad las almenas de sus muros, porque no son de Jehov‡
Porque resueltamente se rebelaron contra m’ la casa de Israel y la casa de Jud‡, dice Jehov‡
Negaron a Jehov‡, y dijeron: El no es, y no vendr‡ mal sobre nosotros, ni veremos espada ni hambre; 13 antes los profetas ser‡n como viento, porque no hay en ellos palabra; as’ se har‡ a ellos. 
14 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos: Porque dijeron esta palabra, he aqu’ yo pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por le–a, y los consumir‡
He aqu’ yo traigo sobre vosotros gente de lejos, oh casa de Israel, dice Jehov‡; gente robusta, gente antigua, gente cuya lengua ignorar‡s, y no entender‡s lo que hablare
Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes
Y comer‡ tu mies y tu pan, comer‡ a tus hijos y a tus hijas; comer‡ tus ovejas y tus vacas, comer‡ tus vi–as y tus higueras, y a espada convertir‡ en nada tus ciudades fortificadas en que conf’as. 
18 No obstante, en aquellos d’as, dice Jehov‡, no os destruirŽ del todo
Y cuando dijeren: ÀPor quŽ Jehov‡ el Dios nuestro hizo con nosotros todas estas cosas?, entonces les dir‡s: De la manera que me dejasteis a m’, y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, as’ servirŽis a extra–os en tierra ajena. 
20 Anunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto se oiga en Jud‡, diciendo: 21 O’d ahora esto, pueblo necio y sin coraz—n, que tiene ojos y no ve, que tiene o’dos y no oye: 22 ÀA m’ no me temerŽis? dice Jehov‡. ÀNo os amedrentarŽis ante m’, que puse arena por tŽrmino al mar, por ordenaci—n eterna la cual no quebrantar‡? Se levantar‡n tempestades, mas no prevalecer‡n; bramar‡n sus ondas, mas no lo pasar‡n
No obstante, este pueblo tiene coraz—n falso y rebelde; se apartaron y se fueron
Y no dijeron en su coraz—n: Temamos ahora a Jehov‡ Dios nuestro, que da lluvia temprana y tard’a en su tiempo, y nos guarda los tiempos establecidos de la siega
Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pecados apartaron de vosotros el bien
Porque fueron hallados en mi pueblo imp’os; acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres
Como jaula llena de p‡jaros, as’ est‡n sus casas llenas de enga–o; as’ se hicieron grandes y ricos
Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huŽrfano; con todo, se hicieron pr—speros, y la causa de los pobres no juzgaron
ÀNo castigarŽ esto? dice Jehov‡; Ày de tal gente no se vengar‡ mi alma? 
30 Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra; 31 los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirig’an por manos de ellos; y mi pueblo as’ lo quiso. ÀQuŽ, pues, harŽis cuando llegue el fin? 
El juicio contra JerusalŽn y Jud‡
1 Huid, hijos de Benjam’n, de en medio de JerusalŽn, y tocad bocina en Tecoa, y alzad por se–al humo sobre Bet-haquerem; porque del norte se ha visto mal, y quebrantamiento grande
DestruirŽ a la bella y delicada hija de Sion
Contra ella vendr‡n pastores y sus reba–os; junto a ella plantar‡n sus tiendas alrededor; cada uno apacentar‡ en su lugar
Anunciad guerra contra ella; levantaos y asaltŽmosla a mediod’a. ÁAy de nosotros! que va cayendo ya el d’a, que las sombras de la tarde se han extendido
Levantaos y asaltemos de noche, y destruyamos sus palacios. 
6 Porque as’ dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos: Cortad ‡rboles, y levantad vallado contra JerusalŽn; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda ella est‡ llena de violencia
Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, as’ ella nunca cesa de manar su maldad; injusticia y robo se oyen en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida
Corr’gete, JerusalŽn, para que no se aparte mi alma de ti, para que no te convierta en desierto, en tierra inhabitada. 
9 As’ dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos: Del todo rebuscar‡n como a vid el resto de Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los sarmientos
ÀA quiŽn hablarŽ y amonestarŽ, para que oigan? He aqu’ que sus o’dos son incircuncisos, y no pueden escuchar; he aqu’ que la palabra de Jehov‡ les es cosa vergonzosa, no la aman
Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehov‡, estoy cansado de contenerme; la derramarŽ sobre los ni–os en la calle, y sobre la reuni—n de los j—venes igualmente; porque ser‡ preso tanto el marido como la mujer, tanto el viejo como el muy anciano
Y sus casas ser‡n traspasadas a otros, sus heredades y tambiŽn sus mujeres; porque extenderŽ mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehov‡
Porque desde el m‡s chico de ellos hasta el m‡s grande, cada uno sigue la avaricia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son enga–adores
Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz
ÀSe han avergonzado de haber hecho abominaci—n? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben tener vergŸenza; por tanto, caer‡n entre los que caigan; cuando los castigue caer‡n, dice Jehov‡. 
16 As’ dijo Jehov‡: Paraos en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas, cu‡l sea el buen camino, y andad por Žl, y hallarŽis descanso para vuestra alma. Mas dijeron: No andaremos
Puse tambiŽn sobre vosotros atalayas, que dijesen: Escuchad al sonido de la trompeta. Y dijeron ellos: No escucharemos
Por tanto, o’d, naciones, y entended, oh congregaci—n, lo que suceder‡
Oye, tierra: He aqu’ yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y aborrecieron mi ley
ÀPara quŽ a m’ este incienso de Sab‡, y la buena ca–a olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no son aceptables, ni vuestros sacrificios me agradan
Por tanto, Jehov‡ dice esto: He aqu’ yo pongo a este pueblo tropiezos, y caer‡n en ellos los padres y los hijos juntamente; el vecino y su compa–ero perecer‡n. 
22 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que viene pueblo de la tierra del norte, y una naci—n grande se levantar‡ de los confines de la tierra
Arco y jabalina empu–ar‡n; crueles son, y no tendr‡n misericordia; su estruendo brama como el mar, y montar‡n a caballo como hombres dispuestos para la guerra, contra ti, oh hija de Sion
Su fama o’mos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoder— de nosotros angustia, dolor como de mujer que est‡ de parto
No salgas al campo, ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor hay por todas partes
Hija de mi pueblo, c’–ete de cilicio, y revuŽlcate en ceniza; ponte luto como por hijo œnico, llanto de amarguras; porque pronto vendr‡ sobre nosotros el destruidor. 
27 Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conocer‡s, pues, y examinar‡s el camino de ellos
Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro; todos ellos son corruptores
Se quem— el fuelle, por el fuego se ha consumido el plomo; en vano fundi— el fundidor, pues la escoria no se ha arrancado
Plata desechada los llamar‡n, porque Jehov‡ los desech—. 
Mejorad vuestros caminos y vuestras obras
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 Ponte a la puerta de la casa de Jehov‡, y proclama all’ esta palabra, y di: O’d palabra de Jehov‡, todo Jud‡, los que entr‡is por estas puertas para adorar a Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os harŽ morar en este lugar
No fiŽis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehov‡, templo de Jehov‡, templo de Jehov‡ es este. 
5 Pero si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si con verdad hiciereis justicia entre el hombre y su pr—jimo, 6 y no oprimiereis al extranjero, al huŽrfano y a la viuda, ni en este lugar derramareis la sangre inocente, ni anduviereis en pos de dioses ajenos para mal vuestro, 7 os harŽ morar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres para siempre. 
8 He aqu’, vosotros confi‡is en palabras de mentira, que no aprovechan
Hurtando, matando, adulterando, jurando en falso, e incensando a Baal, y andando tras dioses extra–os que no conocisteis, 10 ÀvendrŽis y os pondrŽis delante de m’ en esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y dirŽis: Librados somos; para seguir haciendo todas estas abominaciones? 11 ÀEs cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? He aqu’ que tambiŽn yo lo veo, dice Jehov‡
Andad ahora a mi lugar en Silo, donde hice morar mi nombre al principio, y ved lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel
Ahora, pues, por cuanto vosotros habŽis hecho todas estas obras, dice Jehov‡, y aunque os hablŽ desde temprano y sin cesar, no o’steis, y os llamŽ, y no respondisteis; 14 harŽ tambiŽn a esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confi‡is, y a este lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo
Os echarŽ de mi presencia, como echŽ a todos vuestros hermanos, a toda la generaci—n de Efra’n. 
16 Tœ, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oraci—n, ni me ruegues; porque no te oirŽ
ÀNo ves lo que Žstos hacen en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn? 18 Los hijos recogen la le–a, los padres encienden el fuego, y las mujeres amasan la masa, para hacer tortas a la reina del cielo y para hacer ofrendas a dioses ajenos, para provocarme a ira
ÀMe provocar‡n ellos a ira? dice Jehov‡. ÀNo obran m‡s bien ellos mismos su propia confusi—n? 20 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que mi furor y mi ira se derramar‡n sobre este lugar, sobre los hombres, sobre los animales, sobre los ‡rboles del campo y sobre los frutos de la tierra; se encender‡n, y no se apagar‡n. 
Castigo de la rebeli—n de Jud‡
21 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: A–adid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed la carne
Porque no hablŽ yo con vuestros padres, ni nada les mandŽ acerca de holocaustos y de v’ctimas el d’a que los saquŽ de la tierra de Egipto
Mas esto les mandŽ, diciendo: Escuchad mi voz, y serŽ a vosotros por Dios, y vosotros me serŽis por pueblo; y andad en todo camino que os mande, para que os vaya bien
Y no oyeron ni inclinaron su o’do; antes caminaron en sus propios consejos, en la dureza de su coraz—n malvado, y fueron hacia atr‡s y no hacia adelante, 25 desde el d’a que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy. Y os enviŽ todos los profetas mis siervos, envi‡ndolos desde temprano y sin cesar; 26 pero no me oyeron ni inclinaron su o’do, sino que endurecieron su cerviz, e hicieron peor que sus padres. 
27 Tœ, pues, les dir‡s todas estas palabras, pero no te oir‡n; los llamar‡s, y no te responder‡n
Les dir‡s, por tanto: Esta es la naci—n que no escuch— la voz de Jehov‡ su Dios, ni admiti— correcci—n; pereci— la verdad, y de la boca de ellos fue cortada. 
29 Corta tu cabello, y arr—jalo, y levanta llanto sobre las alturas; porque Jehov‡ ha aborrecido y dejado la generaci—n objeto de su ira. 
30 Porque los hijos de Jud‡ han hecho lo malo ante mis ojos, dice Jehov‡; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual fue invocado mi nombre, amancill‡ndola
Y han edificado los lugares altos de Tofet, que est‡ en el valle del hijo de Hinom, para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les mandŽ, ni subi— en mi coraz—n
Por tanto, he aqu’ vendr‡n d’as, ha dicho Jehov‡, en que no se diga m‡s, Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza; y ser‡n enterrados en Tofet, por no haber lugar
Y ser‡n los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las aves del cielo y de las bestias de la tierra; y no habr‡ quien las espante
Y harŽ cesar de las ciudades de Jud‡, y de las calles de JerusalŽn, la voz de gozo y la voz de alegr’a, la voz del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra ser‡ desolada. 
1 En aquel tiempo, dice Jehov‡, sacar‡n los huesos de los reyes de Jud‡, y los huesos de sus pr’ncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de JerusalŽn, fuera de sus sepulcros; 2 y los esparcir‡n al sol y a la luna y a todo el ejŽrcito del cielo, a quienes amaron y a quienes sirvieron, en pos de quienes anduvieron, a quienes preguntaron, y ante quienes se postraron. No ser‡n recogidos ni enterrados; ser‡n como estiŽrcol sobre la faz de la tierra
Y escoger‡ la muerte antes que la vida todo el resto que quede de esta mala generaci—n, en todos los lugares adonde arroje yo a los que queden, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
4 Les dir‡s asimismo: As’ ha dicho Jehov‡: El que cae, Àno se levanta? El que se desv’a, Àno vuelve al camino? 5 ÀPor quŽ es este pueblo de JerusalŽn rebelde con rebeld’a perpetua? Abrazaron el enga–o, y no han querido volverse
EscuchŽ y o’; no hablan rectamente, no hay hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ÀQuŽ he hecho? Cada cual se volvi— a su propia carrera, como caballo que arremete con ’mpetu a la batalla
Aun la cigŸe–a en el cielo conoce su tiempo, y la t—rtola y la grulla y la golondrina guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo no conoce el juicio de Jehov‡. 
8 ÀC—mo dec’s: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehov‡ est‡ con nosotros? Ciertamente la ha cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribas
Los sabios se avergonzaron, se espantaron y fueron consternados; he aqu’ que aborrecieron la palabra de Jehov‡; Ày quŽ sabidur’a tienen? 10 Por tanto, darŽ a otros sus mujeres, y sus campos a quienes los conquisten; porque desde el m‡s peque–o hasta el m‡s grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta el sacerdote todos hacen enga–o
Y curaron la herida de la hija de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay paz
ÀSe han avergonzado de haber hecho abominaci—n? Ciertamente no se han avergonzado en lo m‡s m’nimo, ni supieron avergonzarse; caer‡n, por tanto, entre los que caigan; cuando los castigue caer‡n, dice Jehov‡
Los cortarŽ del todo, dice Jehov‡. No quedar‡n uvas en la vid, ni higos en la higuera, y se caer‡ la hoja; y lo que les he dado pasar‡ de ellos. 
14 ÀPor quŽ nos estamos sentados? Reun’os, y entremos en las ciudades fortificadas, y perezcamos all’; porque Jehov‡ nuestro Dios nos ha destinado a perecer, y nos ha dado a beber aguas de hiel, porque pecamos contra Jehov‡
Esperamos paz, y no hubo bien; d’a de curaci—n, y he aqu’ turbaci—n
Desde Dan se oy— el bufido de sus caballos; al sonido de los relinchos de sus corceles tembl— toda la tierra; y vinieron y devoraron la tierra y su abundancia, a la ciudad y a los moradores de ella
Porque he aqu’ que yo env’o sobre vosotros serpientes, ‡spides contra los cuales no hay encantamiento, y os morder‡n, dice Jehov‡. 
Lamento sobre Jud‡ y JerusalŽn
18 A causa de mi fuerte dolor, mi coraz—n desfallece en m’
He aqu’ voz del clamor de la hija de mi pueblo, que viene de la tierra lejana: ÀNo est‡ Jehov‡ en Sion? ÀNo est‡ en ella su Rey? ÀPor quŽ me hicieron airar con sus im‡genes de talla, con vanidades ajenas? 20 Pas— la siega, termin— el verano, y nosotros no hemos sido salvos
Quebrantado estoy por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo; entenebrecido estoy, espanto me ha arrebatado. 
22 ÀNo hay b‡lsamo en Galaad? ÀNo hay all’ mŽdico? ÀPor quŽ, pues, no hubo medicina para la hija de mi pueblo? 
1 ÁOh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de l‡grimas, para que llore d’a y noche los muertos de la hija de mi pueblo! 2 ÁOh, quiŽn me diese en el desierto un albergue de caminantes, para que dejase a mi pueblo, y de ellos me apartase! Porque todos ellos son adœlteros, congregaci—n de prevaricadores
Hicieron que su lengua lanzara mentira como un arco, y no se fortalecieron para la verdad en la tierra; porque de mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehov‡. 
4 Gu‡rdese cada uno de su compa–ero, y en ningœn hermano tenga confianza; porque todo hermano enga–a con falacia, y todo compa–ero anda calumniando
Y cada uno enga–a a su compa–ero, y ninguno habla verdad; acostumbraron su lengua a hablar mentira, se ocupan de actuar perversamente
Su morada est‡ en medio del enga–o; por muy enga–adores no quisieron conocerme, dice Jehov‡. 
7 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo los refinarŽ y los probarŽ; porque ÀquŽ m‡s he de hacer por la hija de mi pueblo? 8 Saeta afilada es la lengua de ellos; enga–o habla; con su boca dice paz a su amigo, y dentro de s’ pone sus asechanzas
ÀNo los he de castigar por estas cosas? dice Jehov‡. De tal naci—n, Àno se vengar‡ mi alma? 
10 Por los montes levantarŽ lloro y lamentaci—n, y llanto por los pastizales del desierto; porque fueron desolados hasta no quedar quien pase, ni o’rse bramido de ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias de la tierra huyeron, y se fueron
ReducirŽ a JerusalŽn a un mont—n de ruinas, morada de chacales; y convertirŽ las ciudades de Jud‡ en desolaci—n en que no quede morador. 
Amenaza de ruina y exilio
12 ÀQuiŽn es var—n sabio que entienda esto? Ày a quiŽn habl— la boca de Jehov‡, para que pueda declararlo? ÀPor quŽ causa la tierra ha perecido, ha sido asolada como desierto, hasta no haber quien pase? 13 Dijo Jehov‡: Porque dejaron mi ley, la cual di delante de ellos, y no obedecieron a mi voz, ni caminaron conforme a ella; 14 antes se fueron tras la imaginaci—n de su coraz—n, y en pos de los baales, segœn les ense–aron sus padres
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que a este pueblo yo les darŽ a comer ajenjo, y les darŽ a beber aguas de hiel
Y los esparcirŽ entre naciones que ni ellos ni sus padres conocieron; y enviarŽ espada en pos de ellos, hasta que los acabe. 
17 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Considerad, y llamad pla–ideras que vengan; buscad a las h‡biles en su oficio; 18 y dense prisa, y levanten llanto por nosotros, y desh‡ganse nuestros ojos en l‡grimas, y nuestros p‡rpados se destilen en aguas
Porque de Sion fue o’da voz de endecha: ÁC—mo hemos sido destruidos! En gran manera hemos sido avergonzados, porque abandonamos la tierra, porque han destruido nuestras moradas. 
20 O’d, pues, oh mujeres, palabra de Jehov‡, y vuestro o’do reciba la palabra de su boca: Ense–ad endechas a vuestras hijas, y lamentaci—n cada una a su amiga
Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para exterminar a los ni–os de las calles, a los j—venes de las plazas
Habla: As’ ha dicho Jehov‡: Los cuerpos de los hombres muertos caer‡n como estiŽrcol sobre la faz del campo, y como manojo tras el segador, que no hay quien lo recoja. 
El conocimiento de Dios es la gloria del hombre
23 As’ dijo Jehov‡: No se alabe el sabio en su sabidur’a, ni en su valent’a se alabe el valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas
Mas al‡bese en esto el que se hubiere de alabar: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehov‡, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehov‡. 
25 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que castigarŽ a todo circuncidado, y a todo incircunciso; 26 a Egipto y a Jud‡, a Edom y a los hijos de Am—n y de Moab, y a todos los arrinconados en el postrer rinc—n, los que moran en el desierto; porque todas las naciones son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de coraz—n. 
Los falsos dioses y el Dios verdadero
1 O’d la palabra que Jehov‡ ha hablado sobre vosotros, oh casa de Israel
As’ dijo Jehov‡: No aprend‡is el camino de las naciones, ni de las se–ales del cielo teng‡is temor, aunque las naciones las teman
Porque las costumbres de los pueblos son vanidad; porque le–o del bosque cortaron, obra de manos de art’fice con buril
Con plata y oro lo adornan; con clavos y martillo lo afirman para que no se mueva
Derechos est‡n como palmera, y no hablan; son llevados, porque no pueden andar. No teng‡is temor de ellos, porque ni pueden hacer mal, ni para hacer bien tienen poder. 
6 No hay semejante a ti, oh Jehov‡; grande eres tœ, y grande tu nombre en poder’o
ÀQuiŽn no te temer‡, oh Rey de las naciones? Porque a ti es debido el temor; porque entre todos los sabios de las naciones y en todos sus reinos, no hay semejante a ti
Todos se infatuar‡n y entontecer‡n. Ense–anza de vanidades es el le–o
Traer‡n plata batida de Tarsis y oro de Ufaz, obra del art’fice, y de manos del fundidor; los vestir‡n de azul y de pœrpura, obra de peritos es todo
Mas Jehov‡ es el Dios verdadero; Žl es Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignaci—n. 
11 Les dirŽis as’: Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, desaparezcan de la tierra y de debajo de los cielos. 
12 El que hizo la tierra con su poder, el que puso en orden el mundo con su saber, y extendi— los cielos con su sabidur’a; 13 a su voz se produce muchedumbre de aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la tierra; hace los rel‡mpagos con la lluvia, y saca el viento de sus dep—sitos
Todo hombre se embrutece, y le falta ciencia; se avergŸenza de su ’dolo todo fundidor, porque mentirosa es su obra de fundici—n, y no hay esp’ritu en ella
Vanidad son, obra vana; al tiempo de su castigo perecer‡n
No es as’ la porci—n de Jacob; porque Žl es el Hacedor de todo, e Israel es la vara de su heredad; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre. 
Asolamiento de Jud‡
17 Recoge de las tierras tus mercader’as, la que moras en lugar fortificado
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que esta vez arrojarŽ con honda los moradores de la tierra, y los afligirŽ, para que lo sientan. 
19 ÁAy de m’, por mi quebrantamiento! mi llaga es muy dolorosa. Pero dije: Ciertamente enfermedad m’a es esta, y debo sufrirla
Mi tienda est‡ destruida, y todas mis cuerdas est‡n rotas; mis hijos me han abandonado y perecieron; no hay ya m‡s quien levante mi tienda, ni quien cuelgue mis cortinas
Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehov‡; por tanto, no prosperaron, y todo su ganado se esparci—. 
22 He aqu’ que voz de rumor viene, y alboroto grande de la tierra del norte, para convertir en soledad todas las ciudades de Jud‡, en morada de chacales
Conozco, oh Jehov‡, que el hombre no es se–or de su camino, ni del hombre que camina es el ordenar sus pasos
Cast’game, oh Jehov‡, mas con juicio; no con tu furor, para que no me aniquiles. 
25 Derrama tu enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; porque se comieron a Jacob, lo devoraron, le han consumido, y han asolado su morada. 
El pacto violado
1 Palabra que vino de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 O’d las palabras de este pacto, y hablad a todo var—n de Jud‡, y a todo morador de JerusalŽn
Y les dir‡s tœ: As’ dijo Jehov‡ Dios de Israel: Maldito el var—n que no obedeciere las palabras de este pacto, 4 el cual mandŽ a vuestros padres el d’a que los saquŽ de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciŽndoles: O’d mi voz, y cumplid mis palabras, conforme a todo lo que os mando; y me serŽis por pueblo, y yo serŽ a vosotros por Dios; 5 para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, que les dar’a la tierra que fluye leche y miel, como en este d’a. Y respond’ y dije: AmŽn, oh Jehov‡. 
6 Y Jehov‡ me dijo: Pregona todas estas palabras en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, diciendo: O’d las palabras de este pacto, y ponedlas por obra
Porque solemnemente protestŽ a vuestros padres el d’a que les hice subir de la tierra de Egipto, amonest‡ndoles desde temprano y sin cesar hasta el d’a de hoy, diciendo: O’d mi voz
Pero no oyeron, ni inclinaron su o’do, antes se fueron cada uno tras la imaginaci—n de su malvado coraz—n; por tanto, traerŽ sobre ellos todas las palabras de este pacto, el cual mandŽ que cumpliesen, y no lo cumplieron. 
9 Y me dijo Jehov‡: Conspiraci—n se ha hallado entre los varones de Jud‡, y entre los moradores de JerusalŽn
Se han vuelto a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Jud‡ invalidaron mi pacto, el cual hab’a yo concertado con sus padres
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo traigo sobre ellos mal del que no podr‡n salir; y clamar‡n a m’, y no los oirŽ
E ir‡n las ciudades de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn, y clamar‡n a los dioses a quienes queman ellos incienso, los cuales no los podr‡n salvar en el tiempo de su mal
Porque segœn el nœmero de tus ciudades fueron tus dioses, oh Jud‡; y segœn el nœmero de tus calles, oh JerusalŽn, pusiste los altares de ignominia, altares para ofrecer incienso a Baal. 
14 Tœ, pues, no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oraci—n; porque yo no oirŽ en el d’a que en su aflicci—n clamen a m’
ÀQuŽ derecho tiene mi amada en mi casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ÀCrees que los sacrificios y las carnes santificadas de las v’ctimas pueden evitarte el castigo? ÀPuedes gloriarte de eso? 16 Olivo verde, hermoso en su fruto y en su parecer, llam— Jehov‡ tu nombre. A la voz de recio estrŽpito hizo encender fuego sobre Žl, y quebraron sus ramas
Porque Jehov‡ de los ejŽrcitos que te plant— ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad que la casa de Israel y la casa de Jud‡ han hecho, provoc‡ndome a ira con incensar a Baal. 
Complot contra Jerem’as
18 Y Jehov‡ me lo hizo saber, y lo conoc’; entonces me hiciste ver sus obras
Y yo era como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entend’a que maquinaban designios contra m’, diciendo: Destruyamos el ‡rbol con su fruto, y cortŽmoslo de la tierra de los vivientes, para que no haya m‡s memoria de su nombre
Pero, oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, que juzgas con justicia, que escudri–as la mente y el coraz—n, vea yo tu venganza de ellos; porque ante ti he expuesto mi causa. 
21 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehov‡, para que no mueras a nuestras manos; 22 as’, pues, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo los castigarŽ; los j—venes morir‡n a espada, sus hijos y sus hijas morir‡n de hambre, 23 y no quedar‡ remanente de ellos, pues yo traerŽ mal sobre los varones de Anatot, el a–o de su castigo. 
Queja de Jerem’as y respuesta de Dios
1 Justo eres tœ, oh Jehov‡, para que yo dispute contigo; sin embargo, alegarŽ mi causa ante ti. ÀPor quŽ es prosperado el camino de los imp’os, y tienen bien todos los que se portan deslealmente? 2 Los plantaste, y echaron ra’ces; crecieron y dieron fruto; cercano est‡s tœ en sus bocas, pero lejos de sus corazones
Pero tœ, oh Jehov‡, me conoces; me viste, y probaste mi coraz—n para contigo; arreb‡talos como a ovejas para el degolladero, y se–‡lalos para el d’a de la matanza
ÀHasta cu‡ndo estar‡ desierta la tierra, y marchita la hierba de todo el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los ganados y las aves; porque dijeron: No ver‡ Dios nuestro fin. 
5 Si corriste con los de a pie, y te cansaron, Àc—mo contender‡s con los caballos? Y si en la tierra de paz no estabas seguro, Àc—mo har‡s en la espesura del Jord‡n? 6 Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien te hablen. 
7 He dejado mi casa, desamparŽ mi heredad, he entregado lo que amaba mi alma en mano de sus enemigos
Mi heredad fue para m’ como le—n en la selva; contra m’ dio su rugido; por tanto, la aborrec’
ÀEs mi heredad para m’ como ave de rapi–a de muchos colores? ÀNo est‡n contra ella aves de rapi–a en derredor? Venid, reun’os, vosotras todas las fieras del campo, venid a devorarla
Muchos pastores han destruido mi vi–a, hollaron mi heredad, convirtieron en desierto y soledad mi heredad preciosa
Fue puesta en asolamiento, y llor— sobre m’ desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo hombre que reflexionase
Sobre todas las alturas del desierto vinieron destruidores; porque la espada de Jehov‡ devorar‡ desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habr‡ paz para ninguna carne
Sembraron trigo, y segaron espinos; tuvieron la heredad, mas no aprovecharon nada; se avergonzar‡n de sus frutos, a causa de la ardiente ira de Jehov‡. 
14 As’ dijo Jehov‡ contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice poseer a mi pueblo Israel: He aqu’ que yo los arrancarŽ de su tierra, y arrancarŽ de en medio de ellos a la casa de Jud‡
Y despuŽs que los haya arrancado, volverŽ y tendrŽ misericordia de ellos, y los harŽ volver cada uno a su heredad y cada cual a su tierra
Y si cuidadosamente aprendieren los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo: Vive Jehov‡, as’ como ense–aron a mi pueblo a jurar por Baal, ellos ser‡n prosperados en medio de mi pueblo
Mas si no oyeren, arrancarŽ esa naci—n, sac‡ndola de ra’z y destruyŽndola, dice Jehov‡. 
La se–al del cinto podrido
1 As’ me dijo Jehov‡: Ve y c—mprate un cinto de lino, y c’–elo sobre tus lomos, y no lo metas en agua
Y comprŽ el cinto conforme a la palabra de Jehov‡, y lo puse sobre mis lomos
Vino a m’ segunda vez palabra de Jehov‡, diciendo: 4 Toma el cinto que compraste, que est‡ sobre tus lomos, y lev‡ntate y vete al Eufrates, y esc—ndelo all‡ en la hendidura de una pe–a
Fui, pues, y lo escond’ junto al Eufrates, como Jehov‡ me mand—
Y sucedi— que despuŽs de muchos d’as me dijo Jehov‡: Lev‡ntate y vete al Eufrates, y toma de all’ el cinto que te mandŽ esconder all‡
Entonces fui al Eufrates, y cavŽ, y tomŽ el cinto del lugar donde lo hab’a escondido; y he aqu’ que el cinto se hab’a podrido; para ninguna cosa era bueno. 
8 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 9 As’ ha dicho Jehov‡: As’ harŽ podrir la soberbia de Jud‡, y la mucha soberbia de JerusalŽn
Este pueblo malo, que no quiere o’r mis palabras, que anda en las imaginaciones de su coraz—n, y que va en pos de dioses ajenos para servirles, y para postrarse ante ellos, vendr‡ a ser como este cinto, que para ninguna cosa es bueno
Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, as’ hice juntar a m’ toda la casa de Israel y toda la casa de Jud‡, dice Jehov‡, para que me fuesen por pueblo y por fama, por alabanza y por honra; pero no escucharon. 
La se–al de las tinajas llenas
12 Les dir‡s, pues, esta palabra: As’ ha dicho Jehov‡, Dios de Israel: Toda tinaja se llenar‡ de vino. Y ellos te dir‡n: ÀNo sabemos que toda tinaja se llenar‡ de vino? 13 Entonces les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David que se sientan sobre su trono, a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de JerusalŽn; 14 y los quebrantarŽ el uno contra el otro, los padres con los hijos igualmente, dice Jehov‡; no perdonarŽ, ni tendrŽ piedad ni misericordia, para no destruirlos. 
Jud‡ ser‡ llevada en cautiverio
15 Escuchad y o’d; no os envanezc‡is, pues Jehov‡ ha hablado
Dad gloria a Jehov‡ Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y esperŽis luz, y os la vuelva en sombra de muerte y tinieblas
Mas si no oyereis esto, en secreto llorar‡ mi alma a causa de vuestra soberbia; y llorando amargamente se deshar‡n mis ojos en l‡grimas, porque el reba–o de Jehov‡ fue hecho cautivo. 
18 Di al rey y a la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona de vuestra gloria ha ca’do de vuestras cabezas
Las ciudades del Neguev fueron cerradas, y no hubo quien las abriese; toda Jud‡ fue transportada, llevada en cautiverio fue toda ella
Alzad vuestros ojos, y ved a los que vienen del norte. ÀD—nde est‡ el reba–o que te fue dado, tu hermosa grey? 21 ÀQuŽ dir‡s cuando Žl ponga como cabeza sobre ti a aquellos a quienes tœ ense–aste a ser tus amigos? ÀNo te dar‡n dolores como de mujer que est‡ de parto? 22 Si dijeres en tu coraz—n: ÀPor quŽ me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudados tus calca–ares
ÀMudar‡ el et’ope su piel, y el leopardo sus manchas? As’ tambiŽn, ÀpodrŽis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer mal? 24 Por tanto, yo los esparcirŽ al viento del desierto, como tamo que pasa
Esta es tu suerte, la porci—n que yo he medido para ti, dice Jehov‡, porque te olvidaste de m’ y confiaste en la mentira
Yo, pues, descubrirŽ tambiŽn tus faldas delante de tu rostro, y se manifestar‡ tu ignominia, 27 tus adulterios, tus relinchos, la maldad de tu fornicaci—n sobre los collados; en el campo vi tus abominaciones. ÁAy de ti, JerusalŽn! ÀNo ser‡s al fin limpia? ÀCu‡nto tardar‡s tœ en purificarte? 
Mensaje con motivo de la sequ’a
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, con motivo de la sequ’a
Se enlut— Jud‡, y sus puertas se despoblaron; se sentaron tristes en tierra, y subi— el clamor de JerusalŽn
Los nobles enviaron sus criados al agua; vinieron a las lagunas, y no hallaron agua; volvieron con sus vasijas vac’as; se avergonzaron, se confundieron, y cubrieron sus cabezas
Porque se resquebraj— la tierra por no haber llovido en el pa’s, est‡n confusos los labradores, cubrieron sus cabezas
Aun las ciervas en los campos par’an y dejaban la cr’a, porque no hab’a hierba
Y los asnos monteses se pon’an en las alturas, aspiraban el viento como chacales; sus ojos se ofuscaron porque no hab’a hierba. 
7 Aunque nuestras iniquidades testifican contra nosotros, oh Jehov‡, actœa por amor de tu nombre; porque nuestras rebeliones se han multiplicado, contra ti hemos pecado
Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en el tiempo de la aflicci—n, Àpor quŽ te has hecho como forastero en la tierra, y como caminante que se retira para pasar la noche? 9 ÀPor quŽ eres como hombre at—nito, y como valiente que no puede librar? Sin embargo, tœ est‡s entre nosotros, oh Jehov‡, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ acerca de este pueblo: Se deleitaron en vagar, y no dieron reposo a sus pies; por tanto, Jehov‡ no se agrada de ellos; se acordar‡ ahora de su maldad, y castigar‡ sus pecados. 
11 Me dijo Jehov‡: No ruegues por este pueblo para bien
Cuando ayunen, yo no oirŽ su clamor, y cuando ofrezcan holocausto y ofrenda no lo aceptarŽ, sino que los consumirŽ con espada, con hambre y con pestilencia. 
13 Y yo dije: ÁAh! Áah, Se–or Jehov‡! He aqu’ que los profetas les dicen: No verŽis espada, ni habr‡ hambre entre vosotros, sino que en este lugar os darŽ paz verdadera
Me dijo entonces Jehov‡: Falsamente profetizan los profetas en mi nombre; no los enviŽ, ni les mandŽ, ni les hablŽ; visi—n mentirosa, adivinaci—n, vanidad y enga–o de su coraz—n os profetizan
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ sobre los profetas que profetizan en mi nombre, los cuales yo no enviŽ, y que dicen: Ni espada ni hambre habr‡ en esta tierra; con espada y con hambre ser‡n consumidos esos profetas
Y el pueblo a quien profetizan ser‡ echado en las calles de JerusalŽn por hambre y por espada, y no habr‡ quien los entierre a ellos, a sus mujeres, a sus hijos y a sus hijas; y sobre ellos derramarŽ su maldad. 
17 Les dir‡s, pues, esta palabra: Derramen mis ojos l‡grimas noche y d’a, y no cesen; porque de gran quebrantamiento es quebrantada la virgen hija de mi pueblo, de plaga muy dolorosa
Si salgo al campo, he aqu’ muertos a espada; y si entro en la ciudad, he aqu’ enfermos de hambre; porque tanto el profeta como el sacerdote anduvieron vagando en la tierra, y no entendieron. 
19 ÀHas desechado enteramente a Jud‡? ÀHa aborrecido tu alma a Sion? ÀPor quŽ nos hiciste herir sin que haya remedio? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de curaci—n, y he aqu’ turbaci—n
Reconocemos, oh Jehov‡, nuestra impiedad, la iniquidad de nuestros padres; porque contra ti hemos pecado
Por amor de tu nombre no nos deseches, ni deshonres tu glorioso trono; acuŽrdate, no invalides tu pacto con nosotros
ÀHay entre los ’dolos de las naciones quien haga llover? Ày dar‡n los cielos lluvias? ÀNo eres tœ, Jehov‡, nuestro Dios? En ti, pues, esperamos, pues tœ hiciste todas estas cosas. 
La implacable ira de Dios contra Jud‡
1 Me dijo Jehov‡: Si MoisŽs y Samuel se pusieran delante de m’, no estar’a mi voluntad con este pueblo; Žchalos de mi presencia, y salgan
Y si te preguntaren: ÀA d—nde saldremos? les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a cautiverio, a cautiverio
Y enviarŽ sobre ellos cuatro gŽneros de castigo, dice Jehov‡: espada para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y destruir
Y los entregarŽ para terror a todos los reinos de la tierra, a causa de ManasŽs hijo de Ezequ’as, rey de Jud‡, por lo que hizo en JerusalŽn. 
5 Porque ÀquiŽn tendr‡ compasi—n de ti, oh JerusalŽn? ÀQuiŽn se entristecer‡ por tu causa, o quiŽn vendr‡ a preguntar por tu paz? 6 Tœ me dejaste, dice Jehov‡; te volviste atr‡s; por tanto, yo extenderŽ sobre ti mi mano y te destruirŽ; estoy cansado de arrepentirme
Aunque los aventŽ con aventador hasta las puertas de la tierra, y dejŽ sin hijos a mi pueblo y lo desbaratŽ, no se volvieron de sus caminos
Sus viudas se me multiplicaron m‡s que la arena del mar; traje contra ellos destruidor a mediod’a sobre la madre y sobre los hijos; hice que de repente cayesen terrores sobre la ciudad
Languideci— la que dio a luz siete; se llen— de dolor su alma, su sol se puso siendo aœn de d’a; fue avergonzada y llena de confusi—n; y lo que de ella quede, lo entregarŽ a la espada delante de sus enemigos, dice Jehov‡. 
10 ÁAy de m’, madre m’a, que me engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para toda la tierra! Nunca he dado ni tomado en prŽstamo, y todos me maldicen
ÁSea as’, oh Jehov‡, si no te he rogado por su bien, si no he suplicado ante ti en favor del enemigo en tiempo de aflicci—n y en Žpoca de angustia! 12 ÀPuede alguno quebrar el hierro, el hierro del norte y el bronce? 
13 Tus riquezas y tus tesoros entregarŽ a la rapi–a sin ningœn precio, por todos tus pecados, y en todo tu territorio
Y te harŽ servir a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido en mi furor, y arder‡ sobre vosotros. 
Jehov‡ reanima a Jerem’as
15 Tœ lo sabes, oh Jehov‡; acuŽrdate de m’, y vis’tame, y vŽngame de mis enemigos. No me reproches en la prolongaci—n de tu enojo; sabes que por amor de ti sufro afrenta
Fueron halladas tus palabras, y yo las com’; y tu palabra me fue por gozo y por alegr’a de mi coraz—n; porque tu nombre se invoc— sobre m’, oh Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos
No me sentŽ en compa–’a de burladores, ni me engre’ a causa de tu profec’a; me sentŽ solo, porque me llenaste de indignaci—n
ÀPor quŽ fue perpetuo mi dolor, y mi herida desahuciada no admiti— curaci—n? ÀSer‡s para m’ como cosa ilusoria, como aguas que no son estables? 
19 Por tanto, as’ dijo Jehov‡: Si te convirtieres, yo te restaurarŽ, y delante de m’ estar‡s; y si entresacares lo precioso de lo vil, ser‡s como mi boca. ConviŽrtanse ellos a ti, y tœ no te conviertas a ellos
Y te pondrŽ en este pueblo por muro fortificado de bronce, y pelear‡n contra ti, pero no te vencer‡n; porque yo estoy contigo para guardarte y para defenderte, dice Jehov‡
Y te librarŽ de la mano de los malos, y te redimirŽ de la mano de los fuertes. 
Juicio de Jehov‡ contra Jud‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 No tomar‡s para ti mujer, ni tendr‡s hijos ni hijas en este lugar
Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar, de sus madres que los den a luz y de los padres que los engendren en esta tierra: 4 De dolorosas enfermedades morir‡n; no ser‡n pla–idos ni enterrados; ser‡n como estiŽrcol sobre la faz de la tierra; con espada y con hambre ser‡n consumidos, y sus cuerpos servir‡n de comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra. 
5 Porque as’ ha dicho Jehov‡: No entres en casa de luto, ni vayas a lamentar, ni los consueles; porque yo he quitado mi paz de este pueblo, dice Jehov‡, mi misericordia y mis piedades
Morir‡n en esta tierra grandes y peque–os; no se enterrar‡n, ni los pla–ir‡n, ni se rasgar‡n ni se raer‡n los cabellos por ellos; 7 ni partir‡n pan por ellos en el luto para consolarlos de sus muertos; ni les dar‡n a beber vaso de consolaciones por su padre o por su madre
Asimismo no entres en casa de banquete, para sentarte con ellos a comer o a beber
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo harŽ cesar en este lugar, delante de vuestros ojos y en vuestros d’as, toda voz de gozo y toda voz de alegr’a, y toda voz de esposo y toda voz de esposa. 
10 Y acontecer‡ que cuando anuncies a este pueblo todas estas cosas, te dir‡n ellos: ÀPor quŽ anuncia Jehov‡ contra nosotros todo este mal tan grande? ÀQuŽ maldad es la nuestra, o quŽ pecado es el nuestro, que hemos cometido contra Jehov‡ nuestro Dios? 11 Entonces les dir‡s: Porque vuestros padres me dejaron, dice Jehov‡, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y los sirvieron, y ante ellos se postraron, y me dejaron a m’ y no guardaron mi ley; 12 y vosotros habŽis hecho peor que vuestros padres; porque he aqu’ que vosotros camin‡is cada uno tras la imaginaci—n de su malvado coraz—n, no oyŽndome a m’
Por tanto, yo os arrojarŽ de esta tierra a una tierra que ni vosotros ni vuestros padres habŽis conocido, y all‡ servirŽis a dioses ajenos de d’a y de noche; porque no os mostrarŽ clemencia. 
14 No obstante, he aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que no se dir‡ m‡s: Vive Jehov‡, que hizo subir a los hijos de Israel de tierra de Egipto; 15 sino: Vive Jehov‡, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras adonde los hab’a arrojado; y los volverŽ a su tierra, la cual di a sus padres. 
16 He aqu’ que yo env’o muchos pescadores, dice Jehov‡, y los pescar‡n, y despuŽs enviarŽ muchos cazadores, y los cazar‡n por todo monte y por todo collado, y por las cavernas de los pe–ascos
Porque mis ojos est‡n sobre todos sus caminos, los cuales no se me ocultaron, ni su maldad se esconde de la presencia de mis ojos
Pero primero pagarŽ al doble su iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cad‡veres de sus ’dolos, y de sus abominaciones llenaron mi heredad. 
19 Oh Jehov‡, fortaleza m’a y fuerza m’a, y refugio m’o en el tiempo de la aflicci—n, a ti vendr‡n naciones desde los extremos de la tierra, y dir‡n: Ciertamente mentira poseyeron nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho
ÀHar‡ acaso el hombre dioses para s’? Mas ellos no son dioses. 
21 Por tanto, he aqu’ les ense–arŽ esta vez, les harŽ conocer mi mano y mi poder, y sabr‡n que mi nombre es Jehov‡. 
El pecado escrito en el coraz—n de Jud‡
1 El pecado de Jud‡ escrito est‡ con cincel de hierro y con punta de diamante; esculpido est‡ en la tabla de su coraz—n, y en los cuernos de sus altares, 2 mientras sus hijos se acuerdan de sus altares y de sus im‡genes de Asera, que est‡n junto a los ‡rboles frondosos y en los collados altos, 3 sobre las monta–as y sobre el campo. Todos tus tesoros entregarŽ al pillaje por el pecado de tus lugares altos en todo tu territorio
Y perder‡s la heredad que yo te di, y te harŽ servir a tus enemigos en tierra que no conociste; porque fuego habŽis encendido en mi furor, que para siempre arder‡. 
5 As’ ha dicho Jehov‡: Maldito el var—n que conf’a en el hombre, y pone carne por su brazo, y su coraz—n se aparta de Jehov‡
Ser‡ como la retama en el desierto, y no ver‡ cuando viene el bien, sino que morar‡ en los sequedales en el desierto, en tierra despoblada y deshabitada. 
7 Bendito el var—n que conf’a en Jehov‡, y cuya confianza es Jehov‡
Porque ser‡ como el ‡rbol plantado junto a las aguas, que junto a la corriente echar‡ sus ra’ces, y no ver‡ cuando viene el calor, sino que su hoja estar‡ verde; y en el a–o de sequ’a no se fatigar‡, ni dejar‡ de dar fruto. 
9 Enga–oso es el coraz—n m‡s que todas las cosas, y perverso; ÀquiŽn lo conocer‡? 10 Yo Jehov‡, que escudri–o la mente, que pruebo el coraz—n, para dar a cada uno segœn su camino, segœn el fruto de sus obras. 
11 Como la perdiz que cubre lo que no puso, es el que injustamente amontona riquezas; en la mitad de sus d’as las dejar‡, y en su postrimer’a ser‡ insensato. 
12 Trono de gloria, excelso desde el principio, es el lugar de nuestro santuario
ÁOh Jehov‡, esperanza de Israel! todos los que te dejan ser‡n avergonzados; y los que se apartan de m’ ser‡n escritos en el polvo, porque dejaron a Jehov‡, manantial de aguas vivas. 
14 S‡name, oh Jehov‡, y serŽ sano; s‡lvame, y serŽ salvo; porque tœ eres mi alabanza
He aqu’ que ellos me dicen: ÀD—nde est‡ la palabra de Jehov‡? ÁQue se cumpla ahora! 16 Mas yo no he ido en pos de ti para incitarte a su castigo, ni deseŽ d’a de calamidad, tœ lo sabes. Lo que de mi boca ha salido, fue en tu presencia
No me seas tœ por espanto, pues mi refugio eres tœ en el d’a malo
AvergŸŽncense los que me persiguen, y no me avergŸence yo; as—mbrense ellos, y yo no me asombre; trae sobre ellos d’a malo, y quebr‡ntalos con doble quebrantamiento. 
Observancia del d’a de reposo
19 As’ me ha dicho Jehov‡: Ve y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Jud‡, y ponte en todas las puertas de JerusalŽn, 20 y diles: O’d la palabra de Jehov‡, reyes de Jud‡, y todo Jud‡ y todos los moradores de JerusalŽn que entr‡is por estas puertas
As’ ha dicho Jehov‡: Guardaos por vuestra vida de llevar carga en el d’a de reposo, y de meterla por las puertas de JerusalŽn
Ni saquŽis carga de vuestras casas en el d’a de reposo, ni hag‡is trabajo alguno, sino santificad el d’a de reposo, como mandŽ a vuestros padres
Pero ellos no oyeron, ni inclinaron su o’do, sino endurecieron su cerviz para no o’r, ni recibir correcci—n. 
24 No obstante, si vosotros me obedeciereis, dice Jehov‡, no metiendo carga por las puertas de esta ciudad en el d’a de reposo, sino que santificareis el d’a de reposo, no haciendo en Žl ningœn trabajo, 25 entrar‡n por las puertas de esta ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los pr’ncipes que se sientan sobre el trono de David, ellos y sus pr’ncipes, los varones de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn; y esta ciudad ser‡ habitada para siempre
Y vendr‡n de las ciudades de Jud‡, de los alrededores de JerusalŽn, de tierra de Benjam’n, de la Sefela, de los montes y del Neguev, trayendo holocausto y sacrificio, y ofrenda e incienso, y trayendo sacrificio de alabanza a la casa de Jehov‡
Pero si no me oyereis para santificar el d’a de reposo, y para no traer carga ni meterla por las puertas de JerusalŽn en d’a de reposo, yo harŽ descender fuego en sus puertas, y consumir‡ los palacios de JerusalŽn, y no se apagar‡. 
La se–al del alfarero y el barro
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 Lev‡ntate y vete a casa del alfarero, y all’ te harŽ o’r mis palabras
Y descend’ a casa del alfarero, y he aqu’ que Žl trabajaba sobre la rueda
Y la vasija de barro que Žl hac’a se ech— a perder en su mano; y volvi— y la hizo otra vasija, segœn le pareci— mejor hacerla. 
5 Entonces vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 6 ÀNo podrŽ yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de Israel? dice Jehov‡. He aqu’ que como el barro en la mano del alfarero, as’ sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel
En un instante hablarŽ contra pueblos y contra reinos, para arrancar, y derribar, y destruir
Pero si esos pueblos se convirtieren de su maldad contra la cual hablŽ, yo me arrepentirŽ del mal que hab’a pensado hacerles, 9 y en un instante hablarŽ de la gente y del reino, para edificar y para plantar
Pero si hiciere lo malo delante de mis ojos, no oyendo mi voz, me arrepentirŽ del bien que hab’a determinado hacerle. 
11 Ahora, pues, habla luego a todo hombre de Jud‡ y a los moradores de JerusalŽn, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo dispongo mal contra vosotros, y trazo contra vosotros designios; conviŽrtase ahora cada uno de su mal camino, y mejore sus caminos y sus obras
Y dijeron: Es en vano; porque en pos de nuestros ’dolos iremos, y haremos cada uno el pensamiento de nuestro malvado coraz—n. 
13 Por tanto, as’ dijo Jehov‡: Preguntad ahora a las naciones, quiŽn ha o’do cosa semejante. Gran fealdad ha hecho la virgen de Israel
ÀFaltar‡ la nieve del L’bano de la piedra del campo? ÀFaltar‡n las aguas fr’as que corren de lejanas tierras? 15 Porque mi pueblo me ha olvidado, incensando a lo que es vanidad, y ha tropezado en sus caminos, en las sendas antiguas, para que camine por sendas y no por camino transitado, 16 para poner su tierra en desolaci—n, objeto de burla perpetua; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y menear‡ la cabeza
Como viento solano los esparcirŽ delante del enemigo; les mostrarŽ las espaldas y no el rostro, en el d’a de su perdici—n. 
Conspiraci—n del pueblo y oraci—n de Jerem’as
18 Y dijeron: Venid y maquinemos contra Jerem’as; porque la ley no faltar‡ al sacerdote, ni el consejo al sabio, ni la palabra al profeta. Venid e hir‡moslo de lengua, y no atendamos a ninguna de sus palabras. 
19 Oh Jehov‡, mira por m’, y oye la voz de los que contienden conmigo
ÀSe da mal por bien, para que hayan cavado hoyo a mi alma? AcuŽrdate que me puse delante de ti para hablar bien por ellos, para apartar de ellos tu ira
Por tanto, entrega sus hijos a hambre, dispŽrsalos por medio de la espada, y queden sus mujeres sin hijos, y viudas; y sus maridos sean puestos a muerte, y sus j—venes heridos a espada en la guerra
Oigase clamor de sus casas, cuando traigas sobre ellos ejŽrcito de repente; porque cavaron hoyo para prenderme, y a mis pies han escondido lazos
Pero tœ, oh Jehov‡, conoces todo su consejo contra m’ para muerte; no perdones su maldad, ni borres su pecado de delante de tu rostro; y tropiecen delante de ti; haz as’ con ellos en el tiempo de tu enojo. 
La se–al de la vasija rota
1 As’ dijo Jehov‡: Ve y compra una vasija de barro del alfarero, y lleva contigo de los ancianos del pueblo, y de los ancianos de los sacerdotes; 2 y saldr‡s al valle del hijo de Hinom, que est‡ a la entrada de la puerta oriental, y proclamar‡s all’ las palabras que yo te hablarŽ
Dir‡s, pues: O’d palabra de Jehov‡, oh reyes de Jud‡, y moradores de JerusalŽn. As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo traigo mal sobre este lugar, tal que a todo el que lo oyere, le reti–an los o’dos
Porque me dejaron, y enajenaron este lugar, y ofrecieron en Žl incienso a dioses ajenos, los cuales no hab’an conocido ellos, ni sus padres, ni los reyes de Jud‡; y llenaron este lugar de sangre de inocentes
Y edificaron lugares altos a Baal, para quemar con fuego a sus hijos en holocaustos al mismo Baal; cosa que no les mandŽ, ni hablŽ, ni me vino al pensamiento
Por tanto, he aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, que este lugar no se llamar‡ m‡s Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino Valle de la Matanza
Y desvanecerŽ el consejo de Jud‡ y de JerusalŽn en este lugar, y les harŽ caer a espada delante de sus enemigos, y en las manos de los que buscan sus vidas; y darŽ sus cuerpos para comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra
PondrŽ a esta ciudad por espanto y burla; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y se burlar‡ sobre toda su destrucci—n
Y les harŽ comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas, y cada uno comer‡ la carne de su amigo, en el asedio y en el apuro con que los estrechar‡n sus enemigos y los que buscan sus vidas. 
10 Entonces quebrar‡s la vasija ante los ojos de los varones que van contigo, 11 y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: As’ quebrantarŽ a este pueblo y a esta ciudad, como quien quiebra una vasija de barro, que no se puede restaurar m‡s; y en Tofet se enterrar‡n, porque no habr‡ otro lugar para enterrar
As’ harŽ a este lugar, dice Jehov‡, y a sus moradores, poniendo esta ciudad como Tofet
Las casas de JerusalŽn, y las casas de los reyes de Jud‡, ser‡n como el lugar de Tofet, inmundas, por todas las casas sobre cuyos tejados ofrecieron incienso a todo el ejŽrcito del cielo, y vertieron libaciones a dioses ajenos. 
14 Y volvi— Jerem’as de Tofet, adonde le envi— Jehov‡ a profetizar, y se par— en el atrio de la casa de Jehov‡ y dijo a todo el pueblo: 15 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’, yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus villas todo el mal que hablŽ contra ella; porque han endurecido su cerviz para no o’r mis palabras. 
Profec’a contra Pasur
1 El sacerdote Pasur hijo de Imer, que presid’a como pr’ncipe en la casa de Jehov‡, oy— a Jerem’as que profetizaba estas palabras
Y azot— Pasur al profeta Jerem’as, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjam’n, la cual conduc’a a la casa de Jehov‡
Y el d’a siguiente Pasur sac— a Jerem’as del cepo. Le dijo entonces Jerem’as: Jehov‡ no ha llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’, harŽ que seas un terror a ti mismo y a todos los que bien te quieren, y caer‡n por la espada de sus enemigos, y tus ojos lo ver‡n; y a todo Jud‡ entregarŽ en manos del rey de Babilonia, y los llevar‡ cautivos a Babilonia, y los matar‡ a espada
EntregarŽ asimismo toda la riqueza de esta ciudad, todo su trabajo y todas sus cosas preciosas; y darŽ todos los tesoros de los reyes de Jud‡ en manos de sus enemigos, y los saquear‡n, y los tomar‡n y los llevar‡n a Babilonia
Y tœ, Pasur, y todos los moradores de tu casa irŽis cautivos; entrar‡s en Babilonia, y all’ morir‡s, y all’ ser‡s enterrado tœ, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira. 
Lamento de Jerem’as
7 Me sedujiste, oh Jehov‡, y fui seducido; m‡s fuerte fuiste que yo, y me venciste; cada d’a he sido escarnecido, cada cual se burla de m’
Porque cuantas veces hablo, doy voces, grito: Violencia y destrucci—n; porque la palabra de Jehov‡ me ha sido para afrenta y escarnio cada d’a
Y dije: No me acordarŽ m‡s de Žl, ni hablarŽ m‡s en su nombre; no obstante, hab’a en mi coraz—n como un fuego ardiente metido en mis huesos; tratŽ de sufrirlo, y no pude
Porque o’ la murmuraci—n de muchos, temor de todas partes: Denunciad, denunciŽmosle. Todos mis amigos miraban si claudicar’a. Quiz‡ se enga–ar‡, dec’an, y prevaleceremos contra Žl, y tomaremos de Žl nuestra venganza
Mas Jehov‡ est‡ conmigo como poderoso gigante; por tanto, los que me persiguen tropezar‡n, y no prevalecer‡n; ser‡n avergonzados en gran manera, porque no prosperar‡n; tendr‡n perpetua confusi—n que jam‡s ser‡ olvidada
Oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, que pruebas a los justos, que ves los pensamientos y el coraz—n, vea yo tu venganza de ellos; porque a ti he encomendado mi causa. 
13 Cantad a Jehov‡, load a Jehov‡; porque ha librado el alma del pobre de mano de los malignos. 
14 Maldito el d’a en que nac’; el d’a en que mi madre me dio a luz no sea bendito
Maldito el hombre que dio nuevas a mi padre, diciendo: Hijo var—n te ha nacido, haciŽndole alegrarse as’ mucho
Y sea el tal hombre como las ciudades que asol— Jehov‡, y no se arrepinti—; oiga gritos de ma–ana, y voces a mediod’a, 17 porque no me mat— en el vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre embarazado para siempre
ÀPara quŽ sal’ del vientre? ÀPara ver trabajo y dolor, y que mis d’as se gastasen en afrenta? 
JerusalŽn ser‡ destruida
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, cuando el rey Sedequ’as envi— a Žl a Pasur hijo de Malqu’as y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, para que le dijesen: 2 Consulta ahora acerca de nosotros a Jehov‡, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quiz‡ Jehov‡ har‡ con nosotros segœn todas sus maravillas, y aquŽl se ir‡ de sobre nosotros. 
3 Y Jerem’as les dijo: DirŽis as’ a Sedequ’as: 4 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: He aqu’ yo vuelvo atr‡s las armas de guerra que est‡n en vuestras manos, con que vosotros pele‡is contra el rey de Babilonia; y a los caldeos que est‡n fuera de la muralla y os tienen sitiados, yo los reunirŽ en medio de esta ciudad
PelearŽ contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande
Y herirŽ a los moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias morir‡n de pestilencia grande
DespuŽs, dice Jehov‡, entregarŽ a Sedequ’as rey de Jud‡, a sus criados, al pueblo y a los que queden de la pestilencia, de la espada y del hambre en la ciudad, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, en mano de sus enemigos y de los que buscan sus vidas, y Žl los herir‡ a filo de espada; no los perdonar‡, ni tendr‡ compasi—n de ellos, ni tendr‡ de ellos misericordia. 
8 Y a este pueblo dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte
El que quedare en esta ciudad morir‡ a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivir‡, y su vida le ser‡ por despojo
Porque mi rostro he puesto contra esta ciudad para mal, y no para bien, dice Jehov‡; en mano del rey de Babilonia ser‡ entregada, y la quemar‡ a fuego. 
11 Y a la casa del rey de Jud‡ dir‡s: O’d palabra de Jehov‡: 12 Casa de David, as’ dijo Jehov‡: Haced de ma–ana juicio, y librad al oprimido de mano del opresor, para que mi ira no salga como fuego, y se encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras obras. 
13 He aqu’ yo estoy contra ti, moradora del valle, y de la piedra de la llanura, dice Jehov‡; los que dec’s: ÀQuiŽn subir‡ contra nosotros, y quiŽn entrar‡ en nuestras moradas? 14 Yo os castigarŽ conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehov‡, y harŽ encender fuego en su bosque, y consumir‡ todo lo que est‡ alrededor de Žl. 
Profec’as contra los reyes de Jud‡
1 As’ dijo Jehov‡: Desciende a la casa del rey de Jud‡, y habla all’ esta palabra, 2 y di: Oye palabra de Jehov‡, oh rey de Jud‡ que est‡s sentado sobre el trono de David, tœ, y tus siervos, y tu pueblo que entra por estas puertas
As’ ha dicho Jehov‡: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del opresor, y no enga–Žis ni robŽis al extranjero, ni al huŽrfano ni a la viuda, ni derramŽis sangre inocente en este lugar
Porque si efectivamente obedeciereis esta palabra, los reyes que en lugar de David se sientan sobre su trono, entrar‡n montados en carros y en caballos por las puertas de esta casa; ellos, y sus criados y su pueblo
Mas si no oyereis estas palabras, por m’ mismo he jurado, dice Jehov‡, que esta casa ser‡ desierta. 
6 Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de la casa del rey de Jud‡: Como Galaad eres tœ para m’, y como la cima del L’bano; sin embargo, te convertirŽ en soledad, y como ciudades deshabitadas
PrepararŽ contra ti destruidores, cada uno con sus armas, y cortar‡n tus cedros escogidos y los echar‡n en el fuego. 
8 Y muchas gentes pasar‡n junto a esta ciudad, y dir‡n cada uno a su compa–ero: ÀPor quŽ hizo as’ Jehov‡ con esta gran ciudad? 9 Y se les responder‡: Porque dejaron el pacto de Jehov‡ su Dios, y adoraron dioses ajenos y les sirvieron. 
10 No llorŽis al muerto, ni de Žl os condol‡is; llorad amargamente por el que se va, porque no volver‡ jam‡s, ni ver‡ la tierra donde naci—. 
11 Porque as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Salum hijo de Jos’as, rey de Jud‡, el cual rein— en lugar de Jos’as su padre, y que sali— de este lugar: No volver‡ m‡s aqu’, 12 sino que morir‡ en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no ver‡ m‡s esta tierra. 
13 ÁAy del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin equidad, sirviŽndose de su pr—jimo de balde, y no d‡ndole el salario de su trabajo! 14 Que dice: EdificarŽ para m’ casa espaciosa, y salas airosas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y la pinta de bermell—n
ÀReinar‡s, porque te rodeas de cedro? ÀNo comi— y bebi— tu padre, e hizo juicio y justicia, y entonces le fue bien? 16 El juzg— la causa del afligido y del menesteroso, y entonces estuvo bien. ÀNo es esto conocerme a m’? dice Jehov‡
Mas tus ojos y tu coraz—n no son sino para tu avaricia, y para derramar sangre inocente, y para opresi—n y para hacer agravio
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡: No lo llorar‡n, diciendo: ÁAy, hermano m’o! y ÁAy, hermana! ni lo lamentar‡n, diciendo: ÁAy, se–or! ÁAy, su grandeza! 19 En sepultura de asno ser‡ enterrado, arrastr‡ndole y ech‡ndole fuera de las puertas de JerusalŽn
Sube al L’bano y clama, y en Bas‡n da tu voz, y grita hacia todas partes; porque todos tus enamorados son destruidos
Te he hablado en tus prosperidades, mas dijiste: No oirŽ. Este fue tu camino desde tu juventud, que nunca o’ste mi voz
A todos tus pastores pastorear‡ el viento, y tus enamorados ir‡n en cautiverio; entonces te avergonzar‡s y te confundir‡s a causa de toda tu maldad
Habitaste en el L’bano, hiciste tu nido en los cedros. ÁC—mo gemir‡s cuando te vinieren dolores, dolor como de mujer que est‡ de parto! 
24 Vivo yo, dice Jehov‡, que si Con’as hijo de Joacim rey de Jud‡ fuera anillo en mi mano derecha, aun de all’ te arrancar’a
Te entregarŽ en mano de los que buscan tu vida, y en mano de aquellos cuya vista temes; s’, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de los caldeos
Te harŽ llevar cautivo a ti y a tu madre que te dio a luz, a tierra ajena en que no nacisteis; y all‡ morirŽis
Y a la tierra a la cual ellos con toda el alma anhelan volver, all‡ no volver‡n. 
28 ÀEs este hombre Con’as una vasija despreciada y quebrada? ÀEs un trasto que nadie estima? ÀPor quŽ fueron arrojados Žl y su generaci—n, y echados a tierra que no hab’an conocido? 29 ÁTierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡: Escribid lo que suceder‡ a este hombre privado de descendencia, hombre a quien nada pr—spero suceder‡ en todos los d’as de su vida; porque ninguno de su descendencia lograr‡ sentarse sobre el trono de David, ni reinar sobre Jud‡. 
Regreso del remanente
1 ÁAy de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi reba–o! dice Jehov‡
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habŽis cuidado. He aqu’ que yo castigo la maldad de vuestras obras, dice Jehov‡
Y yo mismo recogerŽ el remanente de mis ovejas de todas las tierras adonde las echŽ, y las harŽ volver a sus moradas; y crecer‡n y se multiplicar‡n
Y pondrŽ sobre ellas pastores que las apacienten; y no temer‡n m‡s, ni se amedrentar‡n, ni ser‡n menoscabadas, dice Jehov‡. 
5 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que levantarŽ a David renuevo justo, y reinar‡ como Rey, el cual ser‡ dichoso, y har‡ juicio y justicia en la tierra
En sus d’as ser‡ salvo Jud‡, e Israel habitar‡ confiado; y este ser‡ su nombre con el cual le llamar‡n: Jehov‡, justicia nuestra. 
7 Por tanto, he aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que no dir‡n m‡s: Vive Jehov‡ que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, 8 sino: Vive Jehov‡ que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los hab’a echado; y habitar‡n en su tierra. 
Denunciaci—n de los falsos profetas
9 A causa de los profetas mi coraz—n est‡ quebrantado dentro de m’, todos mis huesos tiemblan; estoy como un ebrio, y como hombre a quien domin— el vino, delante de Jehov‡, y delante de sus santas palabras
Porque la tierra est‡ llena de adœlteros; a causa de la maldici—n la tierra est‡ desierta; los pastizales del desierto se secaron; la carrera de ellos fue mala, y su valent’a no es recta
Porque tanto el profeta como el sacerdote son imp’os; aun en mi casa hallŽ su maldad, dice Jehov‡
Por tanto, su camino ser‡ como resbaladeros en oscuridad; ser‡n empujados, y caer‡n en Žl; porque yo traerŽ mal sobre ellos en el a–o de su castigo, dice Jehov‡
En los profetas de Samaria he visto desatinos; profetizaban en nombre de Baal, e hicieron errar a mi pueblo de Israel
Y en los profetas de JerusalŽn he visto torpezas; comet’an adulterios, y andaban en mentiras, y fortalec’an las manos de los malos, para que ninguno se convirtiese de su maldad; me fueron todos ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos contra aquellos profetas: He aqu’ que yo les hago comer ajenjos, y les harŽ beber agua de hiel; porque de los profetas de JerusalŽn sali— la hipocres’a sobre toda la tierra. 
16 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: No escuchŽis las palabras de los profetas que os profetizan; os alimentan con vanas esperanzas; hablan visi—n de su propio coraz—n, no de la boca de Jehov‡
Dicen atrevidamente a los que me irritan: Jehov‡ dijo: Paz tendrŽis; y a cualquiera que anda tras la obstinaci—n de su coraz—n, dicen: No vendr‡ mal sobre vosotros. 
18 Porque ÀquiŽn estuvo en el secreto de Jehov‡, y vio, y oy— su palabra? ÀQuiŽn estuvo atento a su palabra, y la oy—? 19 He aqu’ que la tempestad de Jehov‡ saldr‡ con furor; y la tempestad que est‡ preparada caer‡ sobre la cabeza de los malos
No se apartar‡ el furor de Jehov‡ hasta que lo haya hecho, y hasta que haya cumplido los pensamientos de su coraz—n; en los postreros d’as lo entenderŽis cumplidamente. 
21 No enviŽ yo aquellos profetas, pero ellos corr’an; yo no les hablŽ, mas ellos profetizaban
Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habr’an hecho o’r mis palabras a mi pueblo, y lo habr’an hecho volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras. 
23 ÀSoy yo Dios de cerca solamente, dice Jehov‡, y no Dios desde muy lejos? 24 ÀSe ocultar‡ alguno, dice Jehov‡, en escondrijos que yo no lo vea? ÀNo lleno yo, dice Jehov‡, el cielo y la tierra? 25 Yo he o’do lo que aquellos profetas dijeron, profetizando mentira en mi nombre, diciendo: So–Ž, so–Ž
ÀHasta cu‡ndo estar‡ esto en el coraz—n de los profetas que profetizan mentira, y que profetizan el enga–o de su coraz—n? 27 ÀNo piensan c—mo hacen que mi pueblo se olvide de mi nombre con sus sue–os que cada uno cuenta a su compa–ero, al modo que sus padres se olvidaron de mi nombre por Baal? 28 El profeta que tuviere un sue–o, cuente el sue–o; y aquel a quien fuere mi palabra, cuente mi palabra verdadera. ÀQuŽ tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehov‡
ÀNo es mi palabra como fuego, dice Jehov‡, y como martillo que quebranta la piedra? 30 Por tanto, he aqu’ que yo estoy contra los profetas, dice Jehov‡, que hurtan mis palabras cada uno de su m‡s cercano
Dice Jehov‡: He aqu’ que yo estoy contra los profetas que endulzan sus lenguas y dicen: El ha dicho
He aqu’, dice Jehov‡, yo estoy contra los que profetizan sue–os mentirosos, y los cuentan, y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los enviŽ ni les mandŽ; y ningœn provecho hicieron a este pueblo, dice Jehov‡. 
33 Y cuando te preguntare este pueblo, o el profeta, o el sacerdote, diciendo: ÀCu‡l es la profec’a de Jehov‡? les dir‡s: Esta es la profec’a: Os dejarŽ, ha dicho Jehov‡
Y al profeta, al sacerdote o al pueblo que dijere: Profec’a de Jehov‡, yo enviarŽ castigo sobre tal hombre y sobre su casa
As’ dirŽis cada cual a su compa–ero, y cada cual a su hermano: ÀQuŽ ha respondido Jehov‡, y quŽ habl— Jehov‡? 36 Y nunca m‡s os vendr‡ a la memoria decir: Profec’a de Jehov‡; porque la palabra de cada uno le ser‡ por profec’a; pues pervertisteis las palabras del Dios viviente, de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios nuestro
As’ dir‡s al profeta: ÀQuŽ te respondi— Jehov‡, y quŽ habl— Jehov‡? 38 Mas si dijereis: Profec’a de Jehov‡; por eso Jehov‡ dice as’: Porque dijisteis esta palabra, Profec’a de Jehov‡, habiendo yo enviado a deciros: No dig‡is: Profec’a de Jehov‡, 39 por tanto, he aqu’ que yo os echarŽ en olvido, y arrancarŽ de mi presencia a vosotros y a la ciudad que di a vosotros y a vuestros padres; 40 y pondrŽ sobre vosotros afrenta perpetua, y eterna confusi—n que nunca borrar‡ el olvido. 
La se–al de los higos buenos y malos
1 DespuŽs de haber transportado Nabucodonosor rey de Babilonia a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, a los pr’ncipes de Jud‡ y los artesanos y herreros de JerusalŽn, y haberlos llevado a Babilonia, me mostr— Jehov‡ dos cestas de higos puestas delante del templo de Jehov‡
Una cesta ten’a higos muy buenos, como brevas; y la otra cesta ten’a higos muy malos, que de malos no se pod’an comer
Y me dijo Jehov‡: ÀQuŽ ves tœ, Jerem’as? Y dije: Higos; higos buenos, muy buenos; y malos, muy malos, que de malos no se pueden comer. 
4 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 5 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Como a estos higos buenos, as’ mirarŽ a los transportados de Jud‡, a los cuales echŽ de este lugar a la tierra de los caldeos, para bien
Porque pondrŽ mis ojos sobre ellos para bien, y los volverŽ a esta tierra, y los edificarŽ, y no los destruirŽ; los plantarŽ y no los arrancarŽ
Y les darŽ coraz—n para que me conozcan que yo soy Jehov‡; y me ser‡n por pueblo, y yo les serŽ a ellos por Dios; porque se volver‡n a m’ de todo su coraz—n. 
8 Y como los higos malos, que de malos no se pueden comer, as’ ha dicho Jehov‡, pondrŽ a Sedequ’as rey de Jud‡, a sus pr’ncipes y al resto de JerusalŽn que qued— en esta tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto
Y los darŽ por escarnio y por mal a todos los reinos de la tierra; por infamia, por ejemplo, por refr‡n y por maldici—n a todos los lugares adonde yo los arroje
Y enviarŽ sobre ellos espada, hambre y pestilencia, hasta que sean exterminados de la tierra que les di a ellos y a sus padres. 
Setenta a–os de desolaci—n
1 Palabra que vino a Jerem’as acerca de todo el pueblo de Jud‡ en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, el cual era el a–o primero de Nabucodonosor rey de Babilonia; 2 la cual habl— el profeta Jerem’as a todo el pueblo de Jud‡ y a todos los moradores de JerusalŽn, diciendo: 3 Desde el a–o trece de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡, hasta este d’a, que son veintitrŽs a–os, ha venido a m’ palabra de Jehov‡, y he hablado desde temprano y sin cesar; pero no o’steis
Y envi— Jehov‡ a vosotros todos sus siervos los profetas, envi‡ndoles desde temprano y sin cesar; pero no o’steis, ni inclinasteis vuestro o’do para escuchar 5 cuando dec’an: Volveos ahora de vuestro mal camino y de la maldad de vuestras obras, y morarŽis en la tierra que os dio Jehov‡ a vosotros y a vuestros padres para siempre; 6 y no vay‡is en pos de dioses ajenos, sirviŽndoles y ador‡ndoles, ni me provoquŽis a ira con la obra de vuestras manos; y no os harŽ mal
Pero no me habŽis o’do, dice Jehov‡, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para mal vuestro. 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Por cuanto no habŽis o’do mis palabras, 9 he aqu’ enviarŽ y tomarŽ a todas las tribus del norte, dice Jehov‡, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traerŽ contra esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruirŽ, y los pondrŽ por escarnio y por burla y en desolaci—n perpetua
Y harŽ que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz de alegr’a, la voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de l‡mpara
Toda esta tierra ser‡ puesta en ruinas y en espanto; y servir‡n estas naciones al rey de Babilonia setenta a–os
Y cuando sean cumplidos los setenta a–os, castigarŽ al rey de Babilonia y a aquella naci—n por su maldad, ha dicho Jehov‡, y a la tierra de los caldeos; y la convertirŽ en desiertos para siempre
Y traerŽ sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado contra ella, con todo lo que est‡ escrito en este libro, profetizado por Jerem’as contra todas las naciones
Porque tambiŽn ellas ser‡n sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y yo les pagarŽ conforme a sus hechos, y conforme a la obra de sus manos. 
La copa de ira para las naciones
15 Porque as’ me dijo Jehov‡ Dios de Israel: Toma de mi mano la copa del vino de este furor, y da a beber de Žl a todas las naciones a las cuales yo te env’o
Y beber‡n, y temblar‡n y enloquecer‡n, a causa de la espada que yo env’o entre ellas. 
17 Y tomŽ la copa de la mano de Jehov‡, y di de beber a todas las naciones, a las cuales me envi— Jehov‡: 18 a JerusalŽn, a las ciudades de Jud‡ y a sus reyes, y a sus pr’ncipes, para ponerlos en ruinas, en escarnio y en burla y en maldici—n, como hasta hoy; 19 a Fara—n rey de Egipto, a sus siervos, a sus pr’ncipes y a todo su pueblo; 20 y a toda la mezcla de naciones, a todos los reyes de tierra de Uz, y a todos los reyes de la tierra de Filistea, a Ascal—n, a Gaza, a Ecr—n y al remanente de Asdod; 21 a Edom, a Moab y a los hijos de Am—n; 22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sid—n, a los reyes de las costas que est‡n de ese lado del mar; 23 a Ded‡n, a Tema y a Buz, y a todos los que se rapan las sienes; 24 a todos los reyes de Arabia, a todos los reyes de pueblos mezclados que habitan en el desierto; 25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam, a todos los reyes de Media; 26 a todos los reyes del norte, los de cerca y los de lejos, los unos con los otros, y a todos los reinos del mundo que est‡n sobre la faz de la tierra; y el rey de Babilonia beber‡ despuŽs de ellos. 
27 Les dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Bebed, y embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantŽis, a causa de la espada que yo env’o entre vosotros
Y si no quieren tomar la copa de tu mano para beber, les dir‡s tœ: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: TenŽis que beber
Porque he aqu’ que a la ciudad en la cual es invocado mi nombre yo comienzo a hacer mal; Ày vosotros serŽis absueltos? No serŽis absueltos; porque espada traigo sobre todos los moradores de la tierra, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
30 Tœ, pues, profetizar‡s contra ellos todas estas palabras y les dir‡s: Jehov‡ rugir‡ desde lo alto, y desde su morada santa dar‡ su voz; rugir‡ fuertemente contra su morada; canci—n de lagareros cantar‡ contra todos los moradores de la tierra
Llegar‡ el estruendo hasta el fin de la tierra, porque Jehov‡ tiene juicio contra las naciones; Žl es el Juez de toda carne; entregar‡ los imp’os a espada, dice Jehov‡. 
32 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que el mal ir‡ de naci—n en naci—n, y grande tempestad se levantar‡ de los fines de la tierra
Y yacer‡n los muertos de Jehov‡ en aquel d’a desde un extremo de la tierra hasta el otro; no se endechar‡n ni se recoger‡n ni ser‡n enterrados; como estiŽrcol quedar‡n sobre la faz de la tierra
Aullad, pastores, y clamad; revolcaos en el polvo, mayorales del reba–o; porque cumplidos son vuestros d’as para que se‡is degollados y esparcidos, y caerŽis como vaso precioso
Y se acabar‡ la huida de los pastores, y el escape de los mayorales del reba–o
ÁVoz de la griter’a de los pastores, y aullido de los mayorales del reba–o! porque Jehov‡ asol— sus pastos
Y los pastos delicados ser‡n destruidos por el ardor de la ira de Jehov‡
Dej— cual leoncillo su guarida; pues asolada fue la tierra de ellos por la ira del opresor, y por el furor de su sa–a. 
Jerem’as es amenazado de muerte
1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, vino esta palabra de Jehov‡, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡: Ponte en el atrio de la casa de Jehov‡, y habla a todas las ciudades de Jud‡, que vienen para adorar en la casa de Jehov‡, todas las palabras que yo te mandŽ hablarles; no retengas palabra
Quiz‡ oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, y me arrepentirŽ yo del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras
Les dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡: Si no me oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, 5 para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os env’o desde temprano y sin cesar, a los cuales no habŽis o’do, 6 yo pondrŽ esta casa como Silo, y esta ciudad la pondrŽ por maldici—n a todas las naciones de la tierra. 
7 Y los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo oyeron a Jerem’as hablar estas palabras en la casa de Jehov‡
Y cuando termin— de hablar Jerem’as todo lo que Jehov‡ le hab’a mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De cierto morir‡s
ÀPor quŽ has profetizado en nombre de Jehov‡, diciendo: Esta casa ser‡ como Silo, y esta ciudad ser‡ asolada hasta no quedar morador? Y todo el pueblo se junt— contra Jerem’as en la casa de Jehov‡. 
10 Y los pr’ncipes de Jud‡ oyeron estas cosas, y subieron de la casa del rey a la casa de Jehov‡, y se sentaron en la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehov‡
Entonces hablaron los sacerdotes y los profetas a los pr’ncipes y a todo el pueblo, diciendo: En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetiz— contra esta ciudad, como vosotros habŽis o’do con vuestros o’dos
Y habl— Jerem’as a todos los pr’ncipes y a todo el pueblo, diciendo: Jehov‡ me envi— a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habŽis o’do
Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y o’d la voz de Jehov‡ vuestro Dios, y se arrepentir‡ Jehov‡ del mal que ha hablado contra vosotros
En lo que a m’ toca, he aqu’ estoy en vuestras manos; haced de m’ como mejor y m‡s recto os parezca
Mas sabed de cierto que si me mat‡is, sangre inocente echarŽis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus moradores; porque en verdad Jehov‡ me envi— a vosotros para que dijese todas estas palabras en vuestros o’dos. 
16 Y dijeron los pr’ncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No ha incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre de Jehov‡ nuestro Dios nos ha hablado
Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la reuni—n del pueblo, diciendo: 18 Miqueas de Moreset profetiz— en tiempo de Ezequ’as rey de Jud‡, y habl— a todo el pueblo de Jud‡, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Sion ser‡ arada como campo, y JerusalŽn vendr‡ a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque
ÀAcaso lo mataron Ezequ’as rey de Jud‡ y todo Jud‡? ÀNo temi— a Jehov‡, y or— en presencia de Jehov‡, y Jehov‡ se arrepinti— del mal que hab’a hablado contra ellos? ÀHaremos, pues, nosotros tan gran mal contra nuestras almas? 
20 Hubo tambiŽn un hombre que profetizaba en nombre de Jehov‡, Ur’as hijo de Sema’as, de Quiriat-jearim, el cual profetiz— contra esta ciudad y contra esta tierra, conforme a todas las palabras de Jerem’as; 21 y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus grandes, y todos sus pr’ncipes, y el rey procur— matarle; entendiendo lo cual Ur’as, tuvo temor, y huy— a Egipto
Y el rey Joacim envi— hombres a Egipto, a Elnat‡n hijo de Acbor y otros hombres con Žl, a Egipto; 23 los cuales sacaron a Ur’as de Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo mat— a espada, y ech— su cuerpo en los sepulcros del vulgo. 
24 Pero la mano de Ahicam hijo de Saf‡n estaba a favor de Jerem’as, para que no lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo. 
La se–al de los yugos
1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, vino esta palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 Jehov‡ me ha dicho as’: Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello; 3 y los enviar‡s al rey de Edom, y al rey de Moab, y al rey de los hijos de Am—n, y al rey de Tiro, y al rey de Sid—n, por mano de los mensajeros que vienen a JerusalŽn a Sedequ’as rey de Jud‡
Y les mandar‡s que digan a sus se–ores: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: As’ habŽis de decir a vuestros se–ores: 5 Yo hice la tierra, el hombre y las bestias que est‡n sobre la faz de la tierra, con mi gran poder y con mi brazo extendido, y la di a quien yo quise
Y ahora yo he puesto todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y aun las bestias del campo le he dado para que le sirvan
Y todas las naciones le servir‡n a Žl, a su hijo, y al hijo de su hijo, hasta que venga tambiŽn el tiempo de su misma tierra, y la reduzcan a servidumbre muchas naciones y grandes reyes. 
8 Y a la naci—n y al reino que no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, castigarŽ a tal naci—n con espada y con hambre y con pestilencia, dice Jehov‡, hasta que la acabe yo por su mano
Y vosotros no prestŽis o’do a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos, ni a vuestros so–adores, ni a vuestros agoreros, ni a vuestros encantadores, que os hablan diciendo: No servirŽis al rey de Babilonia
Porque ellos os profetizan mentira, para haceros alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y perezc‡is
Mas a la naci—n que sometiere su cuello al yugo del rey de Babilonia y le sirviere, la dejarŽ en su tierra, dice Jehov‡, y la labrar‡ y morar‡ en ella. 
12 HablŽ tambiŽn a Sedequ’as rey de Jud‡ conforme a todas estas palabras, diciendo: Someted vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia, y servidle a Žl y a su pueblo, y vivid
ÀPor quŽ morirŽis tœ y tu pueblo a espada, de hambre y de pestilencia, segœn ha dicho Jehov‡ de la naci—n que no sirviere al rey de Babilonia? 14 No oig‡is las palabras de los profetas que os hablan diciendo: No servirŽis al rey de Babilonia; porque os profetizan mentira
Porque yo no los enviŽ, dice Jehov‡, y ellos profetizan falsamente en mi nombre, para que yo os arroje y perezc‡is vosotros y los profetas que os profetizan. 
16 TambiŽn a los sacerdotes y a todo este pueblo hablŽ diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: No oig‡is las palabras de vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aqu’ que los utensilios de la casa de Jehov‡ volver‡n de Babilonia ahora pronto; porque os profetizan mentira
No los oig‡is; servid al rey de Babilonia y vivid; Àpor quŽ ha de ser desolada esta ciudad? 18 Y si ellos son profetas, y si est‡ con ellos la palabra de Jehov‡, oren ahora a Jehov‡ de los ejŽrcitos para que los utensilios que han quedado en la casa de Jehov‡ y en la casa del rey de Jud‡ y en JerusalŽn, no vayan a Babilonia
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos acerca de aquellas columnas, del estanque, de las basas y del resto de los utensilios que quedan en esta ciudad, 20 que no quit— Nabucodonosor rey de Babilonia cuando transport— de JerusalŽn a Babilonia a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, y a todos los nobles de Jud‡ y de JerusalŽn; 21 as’, pues, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, acerca de los utensilios que quedaron en la casa de Jehov‡, y en la casa del rey de Jud‡, y en JerusalŽn: 22 A Babilonia ser‡n transportados, y all’ estar‡n hasta el d’a en que yo los visite, dice Jehov‡; y despuŽs los traerŽ y los restaurarŽ a este lugar. 
Falsa profec’a de Hanan’as
1 Aconteci— en el mismo a–o, en el principio del reinado de Sedequ’as rey de Jud‡, en el a–o cuarto, en el quinto mes, que Hanan’as hijo de Azur, profeta que era de Gaba—n, me habl— en la casa de Jehov‡ delante de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo: 2 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: QuebrantŽ el yugo del rey de Babilonia
Dentro de dos a–os harŽ volver a este lugar todos los utensilios de la casa de Jehov‡, que Nabucodonosor rey de Babilonia tom— de este lugar para llevarlos a Babilonia, 4 y yo harŽ volver a este lugar a Jecon’as hijo de Joacim, rey de Jud‡, y a todos los transportados de Jud‡ que entraron en Babilonia, dice Jehov‡; porque yo quebrantarŽ el yugo del rey de Babilonia. 
5 Entonces respondi— el profeta Jerem’as al profeta Hanan’as, delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de Jehov‡
Y dijo el profeta Jerem’as: AmŽn, as’ lo haga Jehov‡. Confirme Jehov‡ tus palabras, con las cuales profetizaste que los utensilios de la casa de Jehov‡, y todos los transportados, han de ser devueltos de Babilonia a este lugar
Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo en tus o’dos y en los o’dos de todo el pueblo: 8 Los profetas que fueron antes de m’ y antes de ti en tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicci—n y pestilencia contra muchas tierras y contra grandes reinos
El profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla la palabra del profeta, ser‡ conocido como el profeta que Jehov‡ en verdad envi—. 
10 Entonces el profeta Hanan’as quit— el yugo del cuello del profeta Jerem’as, y lo quebr—
Y habl— Hanan’as en presencia de todo el pueblo, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: De esta manera romperŽ el yugo de Nabucodonosor rey de Babilonia, del cuello de todas las naciones, dentro de dos a–os. Y sigui— Jerem’as su camino
Y despuŽs que el profeta Hanan’as rompi— el yugo del cuello del profeta Jerem’as, vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 Ve y habla a Hanan’as, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: Yugos de madera quebraste, mas en vez de ellos har‡s yugos de hierro
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puse sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de servirle; y aun tambiŽn le he dado las bestias del campo
Entonces dijo el profeta Jerem’as al profeta Hanan’as: Ahora oye, Hanan’as: Jehov‡ no te envi—, y tœ has hecho confiar en mentira a este pueblo
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo te quito de sobre la faz de la tierra; morir‡s en este a–o, porque hablaste rebeli—n contra Jehov‡
Y en el mismo a–o muri— Hanan’as, en el mes sŽptimo. 
Carta de Jerem’as a los cautivos
1 Estas son las palabras de la carta que el profeta Jerem’as envi— de JerusalŽn a los ancianos que hab’an quedado de los que fueron transportados, y a los sacerdotes y profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor llev— cautivo de JerusalŽn a Babilonia 2 (despuŽs que sali— el rey Jecon’as, la reina, los del palacio, los pr’ncipes de Jud‡ y de JerusalŽn, los art’fices y los ingenieros de JerusalŽn), 3 por mano de Elasa hijo de Saf‡n y de Gemar’as hijo de Hilc’as, a quienes envi— Sedequ’as rey de Jud‡ a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia. Dec’a: 4 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, a todos los de la cautividad que hice transportar de JerusalŽn a Babilonia: 5 Edificad casas, y habitadlas; y plantad huertos, y comed del fruto de ellos
Casaos, y engendrad hijos e hijas; dad mujeres a vuestros hijos, y dad maridos a vuestras hijas, para que tengan hijos e hijas; y multiplicaos ah’, y no os disminuy‡is
Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, y rogad por ella a Jehov‡; porque en su paz tendrŽis vosotros paz
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: No os enga–en vuestros profetas que est‡n entre vosotros, ni vuestros adivinos; ni atend‡is a los sue–os que so–‡is
Porque falsamente os profetizan ellos en mi nombre; no los enviŽ, ha dicho Jehov‡
Porque as’ dijo Jehov‡: Cuando en Babilonia se cumplan los setenta a–os, yo os visitarŽ, y despertarŽ sobre vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este lugar
Porque yo sŽ los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehov‡, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esper‡is
Entonces me invocarŽis, y vendrŽis y orarŽis a m’, y yo os oirŽ; 13 y me buscarŽis y me hallarŽis, porque me buscarŽis de todo vuestro coraz—n
Y serŽ hallado por vosotros, dice Jehov‡, y harŽ volver vuestra cautividad, y os reunirŽ de todas las naciones y de todos los lugares adonde os arrojŽ, dice Jehov‡; y os harŽ volver al lugar de donde os hice llevar
Mas habŽis dicho: Jehov‡ nos ha levantado profetas en Babilonia
Pero as’ ha dicho Jehov‡ acerca del rey que est‡ sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con vosotros en cautiverio; 17 as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ env’o yo contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondrŽ como los higos malos, que de tan malos no se pueden comer
Los perseguirŽ con espada, con hambre y con pestilencia, y los darŽ por escarnio a todos los reinos de la tierra, por maldici—n y por espanto, y por burla y por afrenta para todas las naciones entre las cuales los he arrojado; 19 por cuanto no oyeron mis palabras, dice Jehov‡, que les enviŽ por mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar; y no habŽis escuchado, dice Jehov‡
O’d, pues, palabra de Jehov‡, vosotros todos los transportados que enviŽ de JerusalŽn a Babilonia
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Cola’as, y acerca de Sedequ’as hijo de Maas’as, que os profetizan falsamente en mi nombre: He aqu’ los entrego yo en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y Žl los matar‡ delante de vuestros ojos
Y todos los transportados de Jud‡ que est‡n en Babilonia har‡n de ellos una maldici—n, diciendo: P—ngate Jehov‡ como a Sedequ’as y como a Acab, a quienes as— al fuego el rey de Babilonia
Porque hicieron maldad en Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus pr—jimos, y falsamente hablaron en mi nombre palabra que no les mandŽ; lo cual yo sŽ y testifico, dice Jehov‡
Y a Sema’as de Nehelam hablar‡s, diciendo: 25 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: Tœ enviaste cartas en tu nombre a todo el pueblo que est‡ en JerusalŽn, y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, y a todos los sacerdotes, diciendo: 26 Jehov‡ te ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, para que te encargues en la casa de Jehov‡ de todo hombre loco que profetice, poniŽndolo en el calabozo y en el cepo
ÀPor quŽ, pues, no has reprendido ahora a Jerem’as de Anatot, que os profetiza? 28 Porque Žl nos envi— a decir en Babilonia: Largo ser‡ el cautiverio; edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos
Y el sacerdote Sofon’as hab’a le’do esta carta a o’dos del profeta Jerem’as
Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 31 Env’a a decir a todos los cautivos: As’ ha dicho Jehov‡ de Sema’as de Nehelam: Porque os profetiz— Sema’as, y yo no lo enviŽ, y os hizo confiar en mentira; 32 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo castigarŽ a Sema’as de Nehelam y a su descendencia; no tendr‡ var—n que more entre este pueblo, ni ver‡ el bien que harŽ yo a mi pueblo, dice Jehov‡; porque contra Jehov‡ ha hablado rebeli—n. 
Dios promete que los cautivos volver‡n
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, diciendo: 2 As’ habl— Jehov‡ Dios de Israel, diciendo: Escr’bete en un libro todas las palabras que te he hablado
Porque he aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que harŽ volver a los cautivos de mi pueblo Israel y Jud‡, ha dicho Jehov‡, y los traerŽ a la tierra que di a sus padres, y la disfrutar‡n. 
4 Estas, pues, son las palabras que habl— Jehov‡ acerca de Israel y de Jud‡
Porque as’ ha dicho Jehov‡: Hemos o’do voz de temblor; de espanto, y no de paz
Inquirid ahora, y mirad si el var—n da a luz; porque he visto que todo hombre ten’a las manos sobre sus lomos, como mujer que est‡ de parto, y se han vuelto p‡lidos todos los rostros
ÁAh, cu‡n grande es aquel d’a! tanto, que no hay otro semejante a Žl; tiempo de angustia para Jacob; pero de ella ser‡ librado. 
8 En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, yo quebrarŽ su yugo de tu cuello, y romperŽ tus coyundas, y extranjeros no lo volver‡n m‡s a poner en servidumbre, 9 sino que servir‡n a Jehov‡ su Dios y a David su rey, a quien yo les levantarŽ. 
10 Tœ, pues, siervo m’o Jacob, no temas, dice Jehov‡, ni te atemorices, Israel; porque he aqu’ que yo soy el que te salvo de lejos a ti y a tu descendencia de la tierra de cautividad; y Jacob volver‡, descansar‡ y vivir‡ tranquilo, y no habr‡ quien le espante
Porque yo estoy contigo para salvarte, dice Jehov‡, y destruirŽ a todas las naciones entre las cuales te esparc’; pero a ti no te destruirŽ, sino que te castigarŽ con justicia; de ninguna manera te dejarŽ sin castigo. 
12 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Incurable es tu quebrantamiento, y dolorosa tu llaga
No hay quien juzgue tu causa para sanarte; no hay para ti medicamentos eficaces
Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque como hiere un enemigo te her’, con azote de adversario cruel, a causa de la magnitud de tu maldad y de la multitud de tus pecados
ÀPor quŽ gritas a causa de tu quebrantamiento? Incurable es tu dolor, porque por la grandeza de tu iniquidad y por tus muchos pecados te he hecho esto
Pero ser‡n consumidos todos los que te consumen; y todos tus adversarios, todos ir‡n en cautiverio; hollados ser‡n los que te hollaron, y a todos los que hicieron presa de ti darŽ en presa
Mas yo harŽ venir sanidad para ti, y sanarŽ tus heridas, dice Jehov‡; porque desechada te llamaron, diciendo: Esta es Sion, de la que nadie se acuerda. 
18 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo hago volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y de sus tiendas tendrŽ misericordia, y la ciudad ser‡ edificada sobre su colina, y el templo ser‡ asentado segœn su forma
Y saldr‡ de ellos acci—n de gracias, y voz de naci—n que est‡ en regocijo, y los multiplicarŽ, y no ser‡n disminuidos; los multiplicarŽ, y no ser‡n menoscabados
Y ser‡n sus hijos como antes, y su congregaci—n delante de m’ ser‡ confirmada; y castigarŽ a todos sus opresores
De ella saldr‡ su pr’ncipe, y de en medio de ella saldr‡ su se–oreador; y le harŽ llegar cerca, y Žl se acercar‡ a m’; porque ÀquiŽn es aquel que se atreve a acercarse a m’? dice Jehov‡
Y me serŽis por pueblo, y yo serŽ vuestro Dios. 
23 He aqu’, la tempestad de Jehov‡ sale con furor; la tempestad que se prepara, sobre la cabeza de los imp’os reposar‡
No se calmar‡ el ardor de la ira de Jehov‡, hasta que haya hecho y cumplido los pensamientos de su coraz—n; en el fin de los d’as entenderŽis esto. 
1 En aquel tiempo, dice Jehov‡, yo serŽ por Dios a todas las familias de Israel, y ellas me ser‡n a m’ por pueblo. 
2 As’ ha dicho Jehov‡: El pueblo que escap— de la espada hall— gracia en el desierto, cuando Israel iba en busca de reposo
Jehov‡ se manifest— a m’ hace ya mucho tiempo, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto, te prolonguŽ mi misericordia
Aœn te edificarŽ, y ser‡s edificada, oh virgen de Israel; todav’a ser‡s adornada con tus panderos, y saldr‡s en alegres danzas
Aœn plantar‡s vi–as en los montes de Samaria; plantar‡n los que plantan, y disfrutar‡n de ellas
Porque habr‡ d’a en que clamar‡n los guardas en el monte de Efra’n: Levantaos, y subamos a Sion, a Jehov‡ nuestro Dios. 
7 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Regocijaos en Jacob con alegr’a, y dad voces de jœbilo a la cabeza de naciones; haced o’r, alabad, y decid: Oh Jehov‡, salva a tu pueblo, el remanente de Israel
He aqu’ yo los hago volver de la tierra del norte, y los reunirŽ de los fines de la tierra, y entre ellos ciegos y cojos, la mujer que est‡ encinta y la que dio a luz juntamente; en gran compa–’a volver‡n ac‡
Ir‡n con lloro, mas con misericordia los harŽ volver, y los harŽ andar junto a arroyos de aguas, por camino derecho en el cual no tropezar‡n; porque soy a Israel por padre, y Efra’n es mi primogŽnito. 
10 O’d palabra de Jehov‡, oh naciones, y hacedlo saber en las costas que est‡n lejos, y decid: El que esparci— a Israel lo reunir‡ y guardar‡, como el pastor a su reba–o
Porque Jehov‡ redimi— a Jacob, lo redimi— de mano del m‡s fuerte que Žl
Y vendr‡n con gritos de gozo en lo alto de Sion, y correr‡n al bien de Jehov‡, al pan, al vino, al aceite, y al ganado de las ovejas y de las vacas; y su alma ser‡ como huerto de riego, y nunca m‡s tendr‡n dolor
Entonces la virgen se alegrar‡ en la danza, los j—venes y los viejos juntamente; y cambiarŽ su lloro en gozo, y los consolarŽ, y los alegrarŽ de su dolor
Y el alma del sacerdote satisfarŽ con abundancia, y mi pueblo ser‡ saciado de mi bien, dice Jehov‡. 
15 As’ ha dicho Jehov‡: Voz fue o’da en Ram‡, llanto y lloro amargo; Raquel que lamenta por sus hijos, y no quiso ser consolada acerca de sus hijos, porque perecieron. 
16 As’ ha dicho Jehov‡: Reprime del llanto tu voz, y de las l‡grimas tus ojos; porque salario hay para tu trabajo, dice Jehov‡, y volver‡n de la tierra del enemigo
Esperanza hay tambiŽn para tu porvenir, dice Jehov‡, y los hijos volver‡n a su propia tierra
Escuchando, he o’do a Efra’n que se lamentaba: Me azotaste, y fui castigado como novillo ind—mito; conviŽrteme, y serŽ convertido, porque tœ eres Jehov‡ mi Dios
Porque despuŽs que me apartŽ tuve arrepentimiento, y despuŽs que reconoc’ mi falta, her’ mi muslo; me avergoncŽ y me confund’, porque llevŽ la afrenta de mi juventud
ÀNo es Efra’n hijo precioso para m’? Àno es ni–o en quien me deleito? pues desde que hablŽ de Žl, me he acordado de Žl constantemente. Por eso mis entra–as se conmovieron por Žl; ciertamente tendrŽ de Žl misericordia, dice Jehov‡. 
21 EstablŽcete se–ales, ponte majanos altos, nota atentamente la calzada; vuŽlvete por el camino por donde fuiste, virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades
ÀHasta cu‡ndo andar‡s errante, oh hija contumaz? Porque Jehov‡ crear‡ una cosa nueva sobre la tierra: la mujer rodear‡ al var—n. 
23 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Aœn dir‡n esta palabra en la tierra de Jud‡ y en sus ciudades, cuando yo haga volver sus cautivos: Jehov‡ te bendiga, oh morada de justicia, oh monte santo
Y habitar‡ all’ Jud‡, y tambiŽn en todas sus ciudades labradores, y los que van con reba–o
Porque satisfarŽ al alma cansada, y saciarŽ a toda alma entristecida. 
26 En esto me despertŽ, y vi, y mi sue–o me fue agradable. 
El nuevo pacto
27 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que sembrarŽ la casa de Israel y la casa de Jud‡ de simiente de hombre y de simiente de animal
Y as’ como tuve cuidado de ellos para arrancar y derribar, y trastornar y perder y afligir, tendrŽ cuidado de ellos para edificar y plantar, dice Jehov‡
En aquellos d’as no dir‡n m‡s: Los padres comieron las uvas agrias y los dientes de los hijos tienen la dentera, 30 sino que cada cual morir‡ por su propia maldad; los dientes de todo hombre que comiere las uvas agrias, tendr‡n la dentera. 
31 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en los cuales harŽ nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Jud‡
No como el pacto que hice con sus padres el d’a que tomŽ su mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido para ellos, dice Jehov‡
Pero este es el pacto que harŽ con la casa de Israel despuŽs de aquellos d’as, dice Jehov‡: DarŽ mi ley en su mente, y la escribirŽ en su coraz—n; y yo serŽ a ellos por Dios, y ellos me ser‡n por pueblo
Y no ense–ar‡ m‡s ninguno a su pr—jimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce a Jehov‡; porque todos me conocer‡n, desde el m‡s peque–o de ellos hasta el m‡s grande, dice Jehov‡; porque perdonarŽ la maldad de ellos, y no me acordarŽ m‡s de su pecado. 
35 As’ ha dicho Jehov‡, que da el sol para luz del d’a, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche, que parte el mar, y braman sus ondas; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre: 36 Si faltaren estas leyes delante de m’, dice Jehov‡, tambiŽn la descendencia de Israel faltar‡ para no ser naci—n delante de m’ eternamente. 
37 As’ ha dicho Jehov‡: Si los cielos arriba se pueden medir, y explorarse abajo los fundamentos de la tierra, tambiŽn yo desecharŽ toda la descendencia de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehov‡. 
38 He aqu’ que vienen d’as, dice Jehov‡, en que la ciudad ser‡ edificada a Jehov‡, desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Angulo
Y saldr‡ m‡s all‡ el cordel de la medida delante de Žl sobre el collado de Gareb, y rodear‡ a Goa
Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedr—n, hasta la esquina de la puerta de los caballos al oriente, ser‡ santo a Jehov‡; no ser‡ arrancada ni destruida m‡s para siempre. 
Jerem’as compra la heredad de Hanameel
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, el a–o dŽcimo de Sedequ’as rey de Jud‡, que fue el a–o decimoctavo de Nabucodonosor
Entonces el ejŽrcito del rey de Babilonia ten’a sitiada a JerusalŽn, y el profeta Jerem’as estaba preso en el patio de la c‡rcel que estaba en la casa del rey de Jud‡
Porque Sedequ’as rey de Jud‡ lo hab’a puesto preso, diciendo: ÀPor quŽ profetizas tœ diciendo: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomar‡; 4 y Sedequ’as rey de Jud‡ no escapar‡ de la mano de los caldeos, sino que de cierto ser‡ entregado en mano del rey de Babilonia, y hablar‡ con Žl boca a boca, y sus ojos ver‡n sus ojos, 5 y har‡ llevar a Sedequ’as a Babilonia, y all‡ estar‡ hasta que yo le visite; y si peleareis contra los caldeos, no os ir‡ bien, dice Jehov‡? 
6 Dijo Jerem’as: Palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: 7 He aqu’ que Hanameel hijo de Salum tu t’o viene a ti, diciendo: C—mprame mi heredad que est‡ en Anatot; porque tœ tienes derecho a ella para comprarla
Y vino a m’ Hanameel hijo de mi t’o, conforme a la palabra de Jehov‡, al patio de la c‡rcel, y me dijo: Compra ahora mi heredad, que est‡ en Anatot en tierra de Benjam’n, porque tuyo es el derecho de la herencia, y a ti corresponde el rescate; c—mprala para ti. Entonces conoc’ que era palabra de Jehov‡. 
9 Y comprŽ la heredad de Hanameel, hijo de mi t’o, la cual estaba en Anatot, y le pesŽ el dinero; diecisiete siclos de plata
Y escrib’ la carta y la sellŽ, y la hice certificar con testigos, y pesŽ el dinero en balanza
TomŽ luego la carta de venta, sellada segœn el derecho y costumbre, y la copia abierta
Y di la carta de venta a Baruc hijo de Ner’as, hijo de Maas’as, delante de Hanameel el hijo de mi t’o, y delante de los testigos que hab’an suscrito la carta de venta, delante de todos los jud’os que estaban en el patio de la c‡rcel
Y di orden a Baruc delante de ellos, diciendo: 14 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de venta sellada, y esta carta abierta, y ponlas en una vasija de barro, para que se conserven muchos d’as. 
15 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Aœn se comprar‡n casas, heredades y vi–as en esta tierra
Y despuŽs que di la carta de venta a Baruc hijo de Ner’as, orŽ a Jehov‡, diciendo: 17 ÁOh Se–or Jehov‡! he aqu’ que tœ hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay nada que sea dif’cil para ti; 18 que haces misericordia a millares, y castigas la maldad de los padres en sus hijos despuŽs de ellos; Dios grande, poderoso, Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; 19 grande en consejo, y magn’fico en hechos; porque tus ojos est‡n abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno segœn sus caminos, y segœn el fruto de sus obras
Tœ hiciste se–ales y portentos en tierra de Egipto hasta este d’a, y en Israel, y entre los hombres; y te has hecho nombre, como se ve en el d’a de hoy
Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con se–ales y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y con terror grande; 22 y les diste esta tierra, de la cual juraste a sus padres que se la dar’as, la tierra que fluye leche y miel; 23 y entraron, y la disfrutaron; pero no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les mandaste hacer; por tanto, has hecho venir sobre ellos todo este mal
He aqu’ que con arietes han acometido la ciudad para tomarla, y la ciudad va a ser entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; ha venido, pues, a suceder lo que tœ dijiste, y he aqu’ lo est‡s viendo
ÁOh Se–or Jehov‡! Ày tœ me has dicho: C—mprate la heredad por dinero, y pon testigos; aunque la ciudad sea entregada en manos de los caldeos? 
26 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 27 He aqu’ que yo soy Jehov‡, Dios de toda carne; Àhabr‡ algo que sea dif’cil para m’? 28 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ voy a entregar esta ciudad en mano de los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomar‡
Y vendr‡n los caldeos que atacan esta ciudad, y la pondr‡n a fuego y la quemar‡n, asimismo las casas sobre cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira
Porque los hijos de Israel y los hijos de Jud‡ no han hecho sino lo malo delante de mis ojos desde su juventud; porque los hijos de Israel no han hecho m‡s que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehov‡
De tal manera que para enojo m’o y para ira m’a me ha sido esta ciudad desde el d’a que la edificaron hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia, 32 por toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Jud‡, que han hecho para enojarme, ellos, sus reyes, sus pr’ncipes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Jud‡ y los moradores de JerusalŽn
Y me volvieron la cerviz, y no el rostro; y cuando los ense–aba desde temprano y sin cesar, no escucharon para recibir correcci—n
Antes pusieron sus abominaciones en la casa en la cual es invocado mi nombre, contamin‡ndola
Y edificaron lugares altos a Baal, los cuales est‡n en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hijos y sus hijas a Moloc; lo cual no les mandŽ, ni me vino al pensamiento que hiciesen esta abominaci—n, para hacer pecar a Jud‡. 
36 Y con todo, ahora as’ dice Jehov‡ Dios de Israel a esta ciudad, de la cual dec’s vosotros: Entregada ser‡ en mano del rey de Babilonia a espada, a hambre y a pestilencia: 37 He aqu’ que yo los reunirŽ de todas las tierras a las cuales los echŽ con mi furor, y con mi enojo e indignaci—n grande; y los harŽ volver a este lugar, y los harŽ habitar seguramente; 38 y me ser‡n por pueblo, y yo serŽ a ellos por Dios
Y les darŽ un coraz—n, y un camino, para que me teman perpetuamente, para que tengan bien ellos, y sus hijos despuŽs de ellos
Y harŽ con ellos pacto eterno, que no me volverŽ atr‡s de hacerles bien, y pondrŽ mi temor en el coraz—n de ellos, para que no se aparten de m’
Y me alegrarŽ con ellos haciŽndoles bien, y los plantarŽ en esta tierra en verdad, de todo mi coraz—n y de toda mi alma. 
42 Porque as’ ha dicho Jehov‡: Como traje sobre este pueblo todo este gran mal, as’ traerŽ sobre ellos todo el bien que acerca de ellos hablo
Y poseer‡n heredad en esta tierra de la cual vosotros dec’s: Est‡ desierta, sin hombres y sin animales, es entregada en manos de los caldeos
Heredades comprar‡n por dinero, y har‡n escritura y la sellar‡n y pondr‡n testigos, en tierra de Benjam’n y en los contornos de JerusalŽn, y en las ciudades de Jud‡; y en las ciudades de las monta–as, y en las ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo harŽ regresar sus cautivos, dice Jehov‡. 
Restauraci—n de la prosperidad de JerusalŽn
1 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as la segunda vez, estando Žl aœn preso en el patio de la c‡rcel, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡, que hizo la tierra, Jehov‡ que la form— para afirmarla; Jehov‡ es su nombre: 3 Clama a m’, y yo te responderŽ, y te ense–arŽ cosas grandes y ocultas que tœ no conoces
Porque as’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel acerca de las casas de esta ciudad, y de las casas de los reyes de Jud‡, derribadas con arietes y con hachas 5 (porque vinieron para pelear contra los caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales her’ yo con mi furor y con mi ira, pues escond’ mi rostro de esta ciudad a causa de toda su maldad): 6 He aqu’ que yo les traerŽ sanidad y medicina; y los curarŽ, y les revelarŽ abundancia de paz y de verdad
Y harŽ volver los cautivos de Jud‡ y los cautivos de Israel, y los restablecerŽ como al principio
Y los limpiarŽ de toda su maldad con que pecaron contra m’; y perdonarŽ todos sus pecados con que contra m’ pecaron, y con que contra m’ se rebelaron
Y me ser‡ a m’ por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las naciones de la tierra, que habr‡n o’do todo el bien que yo les hago; y temer‡n y temblar‡n de todo el bien y de toda la paz que yo les harŽ. 
10 As’ ha dicho Jehov‡: En este lugar, del cual dec’s que est‡ desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, que est‡n asoladas, sin hombre y sin morador y sin animal, 11 ha de o’rse aœn voz de gozo y de alegr’a, voz de desposado y voz de desposada, voz de los que digan: Alabad a Jehov‡ de los ejŽrcitos, porque Jehov‡ es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz de los que traigan ofrendas de acci—n de gracias a la casa de Jehov‡. Porque volverŽ a traer los cautivos de la tierra como al principio, ha dicho Jehov‡. 
12 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus ciudades, aœn habr‡ caba–as de pastores que hagan pastar sus ganados
En las ciudades de las monta–as, en las ciudades de la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjam’n, y alrededor de JerusalŽn y en las ciudades de Jud‡, aœn pasar‡n ganados por las manos del que los cuente, ha dicho Jehov‡. 
14 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que yo confirmarŽ la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la casa de Jud‡
En aquellos d’as y en aquel tiempo harŽ brotar a David un Renuevo de justicia, y har‡ juicio y justicia en la tierra
En aquellos d’as Jud‡ ser‡ salvo, y JerusalŽn habitar‡ segura, y se le llamar‡: Jehov‡, justicia nuestra. 
17 Porque as’ ha dicho Jehov‡: No faltar‡ a David var—n que se siente sobre el trono de la casa de Israel
Ni a los sacerdotes y levitas faltar‡ var—n que delante de m’ ofrezca holocausto y encienda ofrenda, y que haga sacrificio todos los d’as. 
19 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 20 As’ ha dicho Jehov‡: Si pudiereis invalidar mi pacto con el d’a y mi pacto con la noche, de tal manera que no haya d’a ni noche a su tiempo, 21 podr‡ tambiŽn invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que deje de tener hijo que reine sobre su trono, y mi pacto con los levitas y sacerdotes, mis ministros
Como no puede ser contado el ejŽrcito del cielo, ni la arena del mar se puede medir, as’ multiplicarŽ la descendencia de David mi siervo, y los levitas que me sirven. 
23 Vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 24 ÀNo has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos familias que Jehov‡ escogiera ha desechado? Y han tenido en poco a mi pueblo, hasta no tenerlo m‡s por naci—n
As’ ha dicho Jehov‡: Si no permanece mi pacto con el d’a y la noche, si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra, 26 tambiŽn desecharŽ la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien sea se–or sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque harŽ volver sus cautivos, y tendrŽ de ellos misericordia. 
Jerem’as amonesta a Sedequ’as
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as cuando Nabucodonosor rey de Babilonia y todo su ejŽrcito, y todos los reinos de la tierra bajo el se–or’o de su mano, y todos los pueblos, peleaban contra JerusalŽn y contra todas sus ciudades, la cual dijo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: Ve y habla a Sedequ’as rey de Jud‡, y dile: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo entregarŽ esta ciudad al rey de Babilonia, y la quemar‡ con fuego; 3 y no escapar‡s tœ de su mano, sino que ciertamente ser‡s apresado, y en su mano ser‡s entregado; y tus ojos ver‡n los ojos del rey de Babilonia, y te hablar‡ boca a boca, y en Babilonia entrar‡s
Con todo eso, oye palabra de Jehov‡, Sedequ’as rey de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡ acerca de ti: No morir‡s a espada
En paz morir‡s, y as’ como quemaron especias por tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, las quemar‡n por ti, y te endechar‡n, diciendo, ÁAy, se–or! Porque yo he hablado la palabra, dice Jehov‡. 
6 Y habl— el profeta Jerem’as a Sedequ’as rey de Jud‡ todas estas palabras en JerusalŽn
Y el ejŽrcito del rey de Babilonia peleaba contra JerusalŽn, y contra todas las ciudades de Jud‡ que hab’an quedado, contra Laquis y contra Azeca; porque de las ciudades fortificadas de Jud‡ Žstas hab’an quedado. 
Violaci—n del pacto de libertar a los siervos hebreos
8 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, despuŽs que Sedequ’as hizo pacto con todo el pueblo en JerusalŽn para promulgarles libertad; 9 que cada uno dejase libre a su siervo y a su sierva, hebreo y hebrea; que ninguno usase a los jud’os, sus hermanos, como siervos
Y cuando oyeron todos los pr’ncipes, y todo el pueblo que hab’a convenido en el pacto de dejar libre cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que ninguno los usase m‡s como siervos, obedecieron, y los dejaron
Pero despuŽs se arrepintieron, e hicieron volver a los siervos y a las siervas que hab’an dejado libres, y los sujetaron como siervos y siervas
Vino, pues, palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 As’ dice Jehov‡ Dios de Israel: Yo hice pacto con vuestros padres el d’a que los saquŽ de tierra de Egipto, de casa de servidumbre, diciendo: 14 Al cabo de siete a–os dejar‡ cada uno a su hermano hebreo que le fuere vendido; le servir‡ seis a–os, y lo enviar‡ libre; pero vuestros padres no me oyeron, ni inclinaron su o’do
Y vosotros os hab’ais hoy convertido, y hecho lo recto delante de mis ojos, anunciando cada uno libertad a su pr—jimo; y hab’ais hecho pacto en mi presencia, en la casa en la cual es invocado mi nombre
Pero os habŽis vuelto y profanado mi nombre, y habŽis vuelto a tomar cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que hab’ais dejado libres a su voluntad; y los habŽis sujetado para que os sean siervos y siervas
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Vosotros no me habŽis o’do para promulgar cada uno libertad a su hermano, y cada uno a su compa–ero; he aqu’ que yo promulgo libertad, dice Jehov‡, a la espada y a la pestilencia y al hambre; y os pondrŽ por afrenta ante todos los reinos de la tierra
Y entregarŽ a los hombres que traspasaron mi pacto, que no han llevado a efecto las palabras del pacto que celebraron en mi presencia, dividiendo en dos partes el becerro y pasando por medio de ellas; 19 a los pr’ncipes de Jud‡ y a los pr’ncipes de JerusalŽn, a los oficiales y a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra, que pasaron entre las partes del becerro, 20 los entregarŽ en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y sus cuerpos muertos ser‡n comida de las aves del cielo, y de las bestias de la tierra
Y a Sedequ’as rey de Jud‡ y a sus pr’ncipes los entregarŽ en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, y en mano del ejŽrcito del rey de Babilonia, que se ha ido de vosotros
He aqu’, mandarŽ yo, dice Jehov‡, y los harŽ volver a esta ciudad, y pelear‡n contra ella y la tomar‡n, y la quemar‡n con fuego; y reducirŽ a soledad las ciudades de Jud‡, hasta no quedar morador. 
Obediencia de los recabitas
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as en d’as de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, diciendo: 2 Ve a casa de los recabitas y habla con ellos, e introdœcelos en la casa de Jehov‡, en uno de los aposentos, y dales a beber vino
TomŽ entonces a Jaazan’as hijo de Jerem’as, hijo de Habasin’as, a sus hermanos, a todos sus hijos, y a toda la familia de los recabitas; 4 y los llevŽ a la casa de Jehov‡, al aposento de los hijos de Han‡n hijo de Igdal’as, var—n de Dios, el cual estaba junto al aposento de los pr’ncipes, que estaba sobre el aposento de Maas’as hijo de Salum, guarda de la puerta
Y puse delante de los hijos de la familia de los recabitas tazas y copas llenas de vino, y les dije: Bebed vino
Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre nos orden— diciendo: No beberŽis jam‡s vino vosotros ni vuestros hijos; 7 ni edificarŽis casa, ni sembrarŽis sementera, ni plantarŽis vi–a, ni la retendrŽis; sino que morarŽis en tiendas todos vuestros d’as, para que viv‡is muchos d’as sobre la faz de la tierra donde vosotros habit‡is
Y nosotros hemos obedecido a la voz de nuestro padre Jonadab hijo de Recab en todas las cosas que nos mand—, de no beber vino en todos nuestros d’as, ni nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas; 9 y de no edificar casas para nuestra morada, y de no tener vi–a, ni heredad, ni sementera
Moramos, pues, en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todas las cosas que nos mand— Jonadab nuestro padre
Sucedi—, no obstante, que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subi— a la tierra, dijimos: Venid, y ocultŽmonos en JerusalŽn, de la presencia del ejŽrcito de los caldeos y de la presencia del ejŽrcito de los de Siria; y en JerusalŽn nos quedamos. 
12 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 13 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones de Jud‡, y a los moradores de JerusalŽn: ÀNo aprenderŽis a obedecer mis palabras? dice Jehov‡
Fue firme la palabra de Jonadab hijo de Recab, el cual mand— a sus hijos que no bebiesen vino, y no lo han bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre; y yo os he hablado a vosotros desde temprano y sin cesar, y no me habŽis o’do
Y enviŽ a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: Volveos ahora cada uno de vuestro mal camino, y enmendad vuestras obras, y no vay‡is tras dioses ajenos para servirles, y vivirŽis en la tierra que di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis vuestro o’do, ni me o’steis
Ciertamente los hijos de Jonadab hijo de Recab tuvieron por firme el mandamiento que les dio su padre; pero este pueblo no me ha obedecido
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ traerŽ yo sobre Jud‡ y sobre todos los moradores de JerusalŽn todo el mal que contra ellos he hablado; porque les hablŽ, y no oyeron; los llamŽ, y no han respondido. 
18 Y dijo Jerem’as a la familia de los recabitas: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus mandamientos, e hicisteis conforme a todas las cosas que os mand—; 19 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: No faltar‡ de Jonadab hijo de Recab un var—n que estŽ en mi presencia todos los d’as. 
El rey quema el rollo
1 Aconteci— en el cuarto a–o de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, que vino esta palabra de Jehov‡ a Jerem’as, diciendo: 2 Toma un rollo de libro, y escribe en Žl todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Jud‡, y contra todas las naciones, desde el d’a que comencŽ a hablarte, desde los d’as de Jos’as hasta hoy
Quiz‡ oiga la casa de Jud‡ todo el mal que yo pienso hacerles, y se arrepienta cada uno de su mal camino, y yo perdonarŽ su maldad y su pecado. 
4 Y llam— Jerem’as a Baruc hijo de Ner’as, y escribi— Baruc de boca de Jerem’as, en un rollo de libro, todas las palabras que Jehov‡ le hab’a hablado
DespuŽs mand— Jerem’as a Baruc, diciendo: A m’ se me ha prohibido entrar en la casa de Jehov‡
Entra tœ, pues, y lee de este rollo que escribiste de mi boca, las palabras de Jehov‡ a los o’dos del pueblo, en la casa de Jehov‡, el d’a del ayuno; y las leer‡s tambiŽn a o’dos de todos los de Jud‡ que vienen de sus ciudades
Quiz‡ llegue la oraci—n de ellos a la presencia de Jehov‡, y se vuelva cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la ira que ha expresado Jehov‡ contra este pueblo
Y Baruc hijo de Ner’as hizo conforme a todas las cosas que le mand— Jerem’as profeta, leyendo en el libro las palabras de Jehov‡ en la casa de Jehov‡. 
9 Y aconteci— en el a–o quinto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡, en el mes noveno, que promulgaron ayuno en la presencia de Jehov‡ a todo el pueblo de JerusalŽn y a todo el pueblo que ven’a de las ciudades de Jud‡ a JerusalŽn
Y Baruc ley— en el libro las palabras de Jerem’as en la casa de Jehov‡, en el aposento de Gemar’as hijo de Saf‡n escriba, en el atrio de arriba, a la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehov‡, a o’dos del pueblo. 
11 Y Mica’as hijo de Gemar’as, hijo de Saf‡n, habiendo o’do del libro todas las palabras de Jehov‡, 12 descendi— a la casa del rey, al aposento del secretario, y he aqu’ que todos los pr’ncipes estaban all’ sentados, esto es: Elisama secretario, Dela’a hijo de Sema’as, Elnat‡n hijo de Acbor, Gemar’as hijo de Saf‡n, Sedequ’as hijo de Anan’as, y todos los pr’ncipes
Y les cont— Mica’as todas las palabras que hab’a o’do cuando Baruc ley— en el libro a o’dos del pueblo
Entonces enviaron todos los pr’ncipes a Jehud’ hijo de Netan’as, hijo de Selem’as, hijo de Cusi, para que dijese a Baruc: Toma el rollo en el que le’ste a o’dos del pueblo, y ven. Y Baruc hijo de Ner’as tom— el rollo en su mano y vino a ellos
Y le dijeron: SiŽntate ahora, y lŽelo a nosotros. Y se lo ley— Baruc
Cuando oyeron todas aquellas palabras, cada uno se volvi— espantado a su compa–ero, y dijeron a Baruc: Sin duda contaremos al rey todas estas palabras
Preguntaron luego a Baruc, diciendo: CuŽntanos ahora c—mo escribiste de boca de Jerem’as todas estas palabras
Y Baruc les dijo: El me dictaba de su boca todas estas palabras, y yo escrib’a con tinta en el libro
Entonces dijeron los pr’ncipes a Baruc: Ve y esc—ndete, tœ y Jerem’as, y nadie sepa d—nde est‡is. 
20 Y entraron a donde estaba el rey, al atrio, habiendo depositado el rollo en el aposento de Elisama secretario; y contaron a o’dos del rey todas estas palabras
Y envi— el rey a Jehud’ a que tomase el rollo, el cual lo tom— del aposento de Elisama secretario, y ley— en Žl Jehud’ a o’dos del rey, y a o’dos de todos los pr’ncipes que junto al rey estaban
Y el rey estaba en la casa de invierno en el mes noveno, y hab’a un brasero ardiendo delante de Žl
Cuando Jehud’ hab’a le’do tres o cuatro planas, lo rasg— el rey con un cortaplumas de escriba, y lo ech— en el fuego que hab’a en el brasero, hasta que todo el rollo se consumi— sobre el fuego que en el brasero hab’a
Y no tuvieron temor ni rasgaron sus vestidos el rey y todos sus siervos que oyeron todas estas palabras
Y aunque Elnat‡n y Dela’a y Gemar’as rogaron al rey que no quemase aquel rollo, no los quiso o’r
TambiŽn mand— el rey a Jerameel hijo de Hamelec, a Sera’as hijo de Azriel y a Selem’as hijo de Abdeel, para que prendiesen a Baruc el escribiente y al profeta Jerem’as; pero Jehov‡ los escondi—. 
27 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as, despuŽs que el rey quem— el rollo, las palabras que Baruc hab’a escrito de boca de Jerem’as, diciendo: 28 Vuelve a tomar otro rollo, y escribe en Žl todas las palabras primeras que estaban en el primer rollo que quem— Joacim rey de Jud‡
Y dir‡s a Joacim rey de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡: Tœ quemaste este rollo, diciendo: ÀPor quŽ escribiste en Žl, diciendo: De cierto vendr‡ el rey de Babilonia, y destruir‡ esta tierra, y har‡ que no queden en ella ni hombres ni animales? 30 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ acerca de Joacim rey de Jud‡: No tendr‡ quien se siente sobre el trono de David; y su cuerpo ser‡ echado al calor del d’a y al hielo de la noche
Y castigarŽ su maldad en Žl, y en su descendencia y en sus siervos; y traerŽ sobre ellos, y sobre los moradores de JerusalŽn y sobre los varones de Jud‡, todo el mal que les he anunciado y no escucharon. 
32 Y tom— Jerem’as otro rollo y lo dio a Baruc hijo de Ner’as escriba; y escribi— en Žl de boca de Jerem’as todas las palabras del libro que quem— en el fuego Joacim rey de Jud‡; y aun fueron a–adidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes. 
Encarcelamiento de Jerem’as
1 En lugar de Con’as hijo de Joacim rein— el rey Sedequ’as hijo de Jos’as, al cual Nabucodonosor rey de Babilonia constituy— por rey en la tierra de Jud‡
Pero no obedeci— Žl ni sus siervos ni el pueblo de la tierra a las palabras de Jehov‡, las cuales dijo por el profeta Jerem’as. 
3 Y envi— el rey Sedequ’as a Jucal hijo de Selem’as, y al sacerdote Sofon’as hijo de Maas’as, para que dijesen al profeta Jerem’as: Ruega ahora por nosotros a Jehov‡ nuestro Dios
Y Jerem’as entraba y sal’a en medio del pueblo; porque todav’a no lo hab’an puesto en la c‡rcel
Y cuando el ejŽrcito de Fara—n hab’a salido de Egipto, y lleg— noticia de ello a o’dos de los caldeos que ten’an sitiada a JerusalŽn, se retiraron de JerusalŽn. 
6 Entonces vino palabra de Jehov‡ al profeta Jerem’as, diciendo: 7 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel: DirŽis as’ al rey de Jud‡, que os envi— a m’ para que me consultaseis: He aqu’ que el ejŽrcito de Fara—n que hab’a salido en vuestro socorro, se volvi— a su tierra en Egipto
Y volver‡n los caldeos y atacar‡n esta ciudad, y la tomar‡n y la pondr‡n a fuego
As’ ha dicho Jehov‡: No os enga–Žis a vosotros mismos, diciendo: Sin duda ya los caldeos se apartar‡n de nosotros; porque no se apartar‡n
Porque aun cuando hirieseis a todo el ejŽrcito de los caldeos que pelean contra vosotros, y quedasen de ellos solamente hombres heridos, cada uno se levantar‡ de su tienda, y pondr‡n esta ciudad a fuego. 
11 Y aconteci— que cuando el ejŽrcito de los caldeos se retir— de JerusalŽn a causa del ejŽrcito de Fara—n, 12 sal’a Jerem’as de JerusalŽn para irse a tierra de Benjam’n, para apartarse de en medio del pueblo
Y cuando fue a la puerta de Benjam’n, estaba all’ un capit‡n que se llamaba Ir’as hijo de Selem’as, hijo de Hanan’as, el cual apres— al profeta Jerem’as, diciendo: Tœ te pasas a los caldeos
Y Jerem’as dijo: Falso; no me paso a los caldeos. Pero Žl no lo escuch—, sino prendi— Ir’as a Jerem’as, y lo llev— delante de los pr’ncipes
Y los pr’ncipes se airaron contra Jerem’as, y le azotaron y le pusieron en prisi—n en la casa del escriba Jonat‡n, porque la hab’an convertido en c‡rcel. 
16 Entr—, pues, Jerem’as en la casa de la cisterna, y en las b—vedas. Y habiendo estado all‡ Jerem’as por muchos d’as, 17 el rey Sedequ’as envi— y le sac—; y le pregunt— el rey secretamente en su casa, y dijo: ÀHay palabra de Jehov‡? Y Jerem’as dijo: Hay. Y dijo m‡s: En mano del rey de Babilonia ser‡s entregado
Dijo tambiŽn Jerem’as al rey Sedequ’as: ÀEn quŽ pequŽ contra ti, y contra tus siervos, y contra este pueblo, para que me pusieseis en la c‡rcel? 19 ÀY d—nde est‡n vuestros profetas que os profetizaban diciendo: No vendr‡ el rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta tierra? 20 Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi se–or; caiga ahora mi sœplica delante de ti, y no me hagas volver a casa del escriba Jonat‡n, para que no muera all’
Entonces dio orden el rey Sedequ’as, y custodiaron a Jerem’as en el patio de la c‡rcel, haciŽndole dar una torta de pan al d’a, de la calle de los Panaderos, hasta que todo el pan de la ciudad se gastase. Y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel. 
Jerem’as en la cisterna
1 Oyeron Sefat’as hijo de Mat‡n, Gedal’as hijo de Pasur, Jucal hijo de Selem’as, y Pasur hijo de Malqu’as, las palabras que Jerem’as hablaba a todo el pueblo, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡: El que se quedare en esta ciudad morir‡ a espada, o de hambre, o de pestilencia; mas el que se pasare a los caldeos vivir‡, pues su vida le ser‡ por bot’n, y vivir‡
As’ ha dicho Jehov‡: De cierto ser‡ entregada esta ciudad en manos del ejŽrcito del rey de Babilonia, y la tomar‡
Y dijeron los pr’ncipes al rey: Muera ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar las manos de los hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo, habl‡ndoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal
Y dijo el rey Sedequ’as: He aqu’ que Žl est‡ en vuestras manos; pues el rey nada puede hacer contra vosotros
Entonces tomaron ellos a Jerem’as y lo hicieron echar en la cisterna de Malqu’as hijo de Hamelec, que estaba en el patio de la c‡rcel; y metieron a Jerem’as con sogas. Y en la cisterna no hab’a agua, sino cieno, y se hundi— Jerem’as en el cieno. 
7 Y oyendo Ebed-melec, hombre et’ope, eunuco de la casa real, que hab’an puesto a Jerem’as en la cisterna, y estando sentado el rey a la puerta de Benjam’n, 8 Ebed-melec sali— de la casa del rey y habl— al rey, diciendo: 9 Mi se–or el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han hecho con el profeta Jerem’as, al cual hicieron echar en la cisterna; porque all’ morir‡ de hambre, pues no hay m‡s pan en la ciudad
Entonces mand— el rey al mismo et’ope Ebed-melec, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres de aqu’, y haz sacar al profeta Jerem’as de la cisterna, antes que muera
Y tom— Ebed-melec en su poder a los hombres, y entr— a la casa del rey debajo de la tesorer’a, y tom— de all’ trapos viejos y ropas ra’das y andrajosas, y los ech— a Jerem’as con sogas en la cisterna
Y dijo el et’ope Ebed-melec a Jerem’as: Pon ahora esos trapos viejos y ropas ra’das y andrajosas, bajo los sobacos, debajo de las sogas. Y lo hizo as’ Jerem’as
De este modo sacaron a Jerem’as con sogas, y lo subieron de la cisterna; y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel. 
Sedequ’as consulta secretamente a Jerem’as
14 DespuŽs envi— el rey Sedequ’as, e hizo traer al profeta Jerem’as a su presencia, en la tercera entrada de la casa de Jehov‡. Y dijo el rey a Jerem’as: Te harŽ una pregunta; no me encubras ninguna cosa
Y Jerem’as dijo a Sedequ’as: Si te lo declarare, Àno es verdad que me matar‡s? y si te diere consejo, no me escuchar‡s
Y jur— el rey Sedequ’as en secreto a Jerem’as, diciendo: Vive Jehov‡ que nos hizo esta alma, que no te matarŽ, ni te entregarŽ en mano de estos varones que buscan tu vida. 
17 Entonces dijo Jerem’as a Sedequ’as: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Si te entregas en seguida a los pr’ncipes del rey de Babilonia, tu alma vivir‡, y esta ciudad no ser‡ puesta a fuego, y vivir‡s tœ y tu casa
Pero si no te entregas a los pr’ncipes del rey de Babilonia, esta ciudad ser‡ entregada en mano de los caldeos, y la pondr‡n a fuego, y tœ no escapar‡s de sus manos
Y dijo el rey Sedequ’as a Jerem’as: Tengo temor de los jud’os que se han pasado a los caldeos, no sea que me entreguen en sus manos y me escarnezcan
Y dijo Jerem’as: No te entregar‡n. Oye ahora la voz de Jehov‡ que yo te hablo, y te ir‡ bien y vivir‡s
Pero si no quieres entregarte, esta es la palabra que me ha mostrado Jehov‡: 22 He aqu’ que todas las mujeres que han quedado en casa del rey de Jud‡ ser‡n sacadas a los pr’ncipes del rey de Babilonia; y ellas mismas dir‡n: Te han enga–ado, y han prevalecido contra ti tus amigos; hundieron en el cieno tus pies, se volvieron atr‡s
Sacar‡n, pues, todas tus mujeres y tus hijos a los caldeos, y tœ no escapar‡s de sus manos, sino que por mano del rey de Babilonia ser‡s apresado, y a esta ciudad quemar‡ a fuego. 
24 Y dijo Sedequ’as a Jerem’as: Nadie sepa estas palabras, y no morir‡s
Y si los pr’ncipes oyeren que yo he hablado contigo, y vinieren a ti y te dijeren: Decl‡ranos ahora quŽ hablaste con el rey, no nos lo encubras, y no te mataremos; asimismo quŽ te dijo el rey; 26 les dir‡s: SupliquŽ al rey que no me hiciese volver a casa de Jonat‡n para que no me muriese all’
Y vinieron luego todos los pr’ncipes a Jerem’as, y le preguntaron; y Žl les respondi— conforme a todo lo que el rey le hab’a mandado. Con esto se alejaron de Žl, porque el asunto no se hab’a o’do
Y qued— Jerem’as en el patio de la c‡rcel hasta el d’a que fue tomada JerusalŽn; y all’ estaba cuando JerusalŽn fue tomada. 
Ca’da de JerusalŽn
(2 R
.20Ñ25.21; 2 Cr
.17-21; Jer
.3-30)
1 En el noveno a–o de Sedequ’as rey de Jud‡, en el mes dŽcimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejŽrcito contra JerusalŽn, y la sitiaron
Y en el undŽcimo a–o de Sedequ’as, en el mes cuarto, a los nueve d’as del mes se abri— brecha en el muro de la ciudad
Y entraron todos los pr’ncipes del rey de Babilonia, y acamparon a la puerta de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los dem‡s pr’ncipes del rey de Babilonia
Y viŽndolos Sedequ’as rey de Jud‡ y todos los hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos muros; y sali— el rey por el camino del Arab‡
Pero el ejŽrcito de los caldeos los sigui—, y alcanzaron a Sedequ’as en los llanos de Jeric—; y le tomaron, y le hicieron subir a Ribla en tierra de Hamat, donde estaba Nabucodonosor rey de Babilonia, y le sentenci—
Y degoll— el rey de Babilonia a los hijos de Sedequ’as en presencia de Žste en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia a todos los nobles de Jud‡
Y sac— los ojos del rey Sedequ’as, y le aprision— con grillos para llevarle a Babilonia
Y los caldeos pusieron a fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de JerusalŽn
Y al resto del pueblo que hab’a quedado en la ciudad, y a los que se hab’an adherido a Žl, con todo el resto del pueblo que hab’a quedado, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia los transport— a Babilonia
Pero Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia hizo quedar en tierra de Jud‡ a los pobres del pueblo que no ten’an nada, y les dio vi–as y heredades. 
Nabucodonosor cuida de Jerem’as
11 Y Nabucodonosor hab’a ordenado a Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia acerca de Jerem’as, diciendo: 12 T—male y vela por Žl, y no le hagas mal alguno, sino que har‡s con Žl como Žl te dijere
Envi—, por tanto, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, y Nabusazb‡n el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los pr’ncipes del rey de Babilonia; 14 enviaron entonces y tomaron a Jerem’as del patio de la c‡rcel, y lo entregaron a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, para que lo sacase a casa; y vivi— entre el pueblo. 
Dios promete librar a Ebed-melec
15 Y hab’a venido palabra de Jehov‡ a Jerem’as, estando preso en el patio de la c‡rcel, diciendo; 16 Ve y habla a Ebed-melec et’ope, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal, y no para bien; y suceder‡ esto en aquel d’a en presencia tuya
Pero en aquel d’a yo te librarŽ, dice Jehov‡, y no ser‡s entregado en manos de aquellos a quienes tœ temes
Porque ciertamente te librarŽ, y no caer‡s a espada, sino que tu vida te ser‡ por bot’n, porque tuviste confianza en m’, dice Jehov‡. 
Jerem’as y el remanente con Gedal’as
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Jerem’as, despuŽs que Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia le envi— desde Ram‡, cuando le tom— estando atado con cadenas entre todos los cautivos de JerusalŽn y de Jud‡ que iban deportados a Babilonia
Tom—, pues, el capit‡n de la guardia a Jerem’as y le dijo: Jehov‡ tu Dios habl— este mal contra este lugar; 3 y lo ha tra’do y hecho Jehov‡ segœn lo hab’a dicho; porque pecasteis contra Jehov‡, y no o’steis su voz, por eso os ha venido esto
Y ahora yo te he soltado hoy de las cadenas que ten’as en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo velarŽ por ti; pero si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, dŽjalo. Mira, toda la tierra est‡ delante de ti; vŽ a donde mejor y m‡s c—modo te parezca ir
Si prefieres quedarte, vuŽlvete a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, al cual el rey de Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Jud‡, y vive con Žl en medio del pueblo; o ve a donde te parezca m‡s c—modo ir. Y le dio el capit‡n de la guardia provisiones y un presente, y le despidi—
Se fue entonces Jerem’as a Gedal’as hijo de Ahicam, a Mizpa, y habit— con Žl en medio del pueblo que hab’a quedado en la tierra. 
7 Cuando todos los jefes del ejŽrcito que estaban por el campo, ellos y sus hombres, oyeron que el rey de Babilonia hab’a puesto a Gedal’as hijo de Ahicam para gobernar la tierra, y que le hab’a encomendado los hombres y las mujeres y los ni–os, y los pobres de la tierra que no fueron transportados a Babilonia, 8 vinieron luego a Gedal’as en Mizpa; esto es, Ismael hijo de Netan’as, Johan‡n y Jonat‡n hijos de Carea, Sera’as hijo de Tanhumet, los hijos de Efai netofatita, y Jezan’as hijo de un maacateo, ellos y sus hombres
Y les jur— Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, a ellos y a sus hombres, diciendo: No teng‡is temor de servir a los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os ir‡ bien
Y he aqu’ que yo habito en Mizpa, para estar delante de los caldeos que vendr‡n a nosotros; mas vosotros tomad el vino, los frutos del verano y el aceite, y ponedlos en vuestros almacenes, y quedaos en vuestras ciudades que habŽis tomado
Asimismo todos los jud’os que estaban en Moab, y entre los hijos de Am—n, y en Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron decir que el rey de Babilonia hab’a dejado a algunos en Jud‡, y que hab’a puesto sobre ellos a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, 12 todos estos jud’os regresaron entonces de todos los lugares adonde hab’an sido echados, y vinieron a tierra de Jud‡, a Gedal’as en Mizpa; y recogieron vino y abundantes frutos. 
Conspiraci—n de Ismael contra Gedal’as
13 Y Johan‡n hijo de Carea y todos los pr’ncipes de la gente de guerra que estaban en el campo, vinieron a Gedal’as en Mizpa, 14 Y le dijeron: ÀNo sabes que Baalis rey de los hijos de Am—n ha enviado a Ismael hijo de Netan’as para matarte? Mas Gedal’as hijo de Ahicam no les crey—
Entonces Johan‡n hijo de Carea habl— a Gedal’as en secreto en Mizpa, diciendo: Yo irŽ ahora y matarŽ a Ismael hijo de Netan’as, y ningœn hombre lo sabr‡. ÀPor quŽ te ha de matar, y todos los jud’os que se han reunido a ti se dispersar‡n, y perecer‡ el resto de Jud‡? 16 Pero Gedal’as hijo de Ahicam dijo a Johan‡n hijo de Carea: No hagas esto, porque es falso lo que tœ dices de Ismael. 
1 Aconteci— en el mes sŽptimo que vino Ismael hijo de Netan’as, hijo de Elisama, de la descendencia real, y algunos pr’ncipes del rey y diez hombres con Žl, a Gedal’as hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron pan juntos all’ en Mizpa
Y se levant— Ismael hijo de Netan’as y los diez hombres que con Žl estaban, e hirieron a espada a Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, matando as’ a aquel a quien el rey de Babilonia hab’a puesto para gobernar la tierra
Asimismo mat— Ismael a todos los jud’os que estaban con Gedal’as en Mizpa, y a los soldados caldeos que all’ estaban. 
4 Sucedi— adem‡s, un d’a despuŽs que mat— a Gedal’as, cuando nadie lo sab’a aœn, 5 que ven’an unos hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres, ra’da la barba y rotas las ropas, y rasgu–ados, y tra’an en sus manos ofrenda e incienso para llevar a la casa de Jehov‡
Y de Mizpa les sali— al encuentro, llorando, Ismael el hijo de Netan’as. Y aconteci— que cuando los encontr—, les dijo: Venid a Gedal’as hijo de Ahicam
Y cuando llegaron dentro de la ciudad, Ismael hijo de Netan’as los degoll—, y los ech— dentro de una cisterna, Žl y los hombres que con Žl estaban
Mas entre aquŽllos fueron hallados diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo tesoros de trigos y cebadas y aceites y miel. Y los dej—, y no los mat— entre sus hermanos. 
9 Y la cisterna en que ech— Ismael todos los cuerpos de los hombres que mat— a causa de Gedal’as, era la misma que hab’a hecho el rey Asa a causa de Baasa rey de Israel; Ismael hijo de Netan’as la llen— de muertos
DespuŽs llev— Ismael cautivo a todo el resto del pueblo que estaba en Mizpa, a las hijas del rey y a todo el pueblo que en Mizpa hab’a quedado, el cual hab’a encargado Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia a Gedal’as hijo de Ahicam. Los llev—, pues, cautivos Ismael hijo de Netan’as, y se fue para pasarse a los hijos de Am—n. 
11 Y oyeron Johan‡n hijo de Carea y todos los pr’ncipes de la gente de guerra que estaban con Žl, todo el mal que hab’a hecho Ismael hijo de Netan’as
Entonces tomaron a todos los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de Netan’as, y lo hallaron junto al gran estanque que est‡ en Gaba—n
Y aconteci— que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio a Johan‡n hijo de Carea y a todos los capitanes de la gente de guerra que estaban con Žl, se alegraron
Y todo el pueblo que Ismael hab’a tra’do cautivo de Mizpa se volvi— y fue con Johan‡n hijo de Carea
Pero Ismael hijo de Netan’as escap— delante de Johan‡n con ocho hombres, y se fue a los hijos de Am—n
Y Johan‡n hijo de Carea y todos los capitanes de la gente de guerra que con Žl estaban tomaron a todo el resto del pueblo que hab’a recobrado de Ismael hijo de Netan’as, a quienes llev— de Mizpa despuŽs que mat— a Gedal’as hijo de Ahicam; hombres de guerra, mujeres, ni–os y eunucos, que Johan‡n hab’a tra’do de Gaba—n; 17 y fueron y habitaron en Gerutquimam, que est‡ cerca de BelŽn, a fin de ir y meterse en Egipto, 18 a causa de los caldeos; porque los tem’an, por haber dado muerte Ismael hijo de Netan’as a Gedal’as hijo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia hab’a puesto para gobernar la tierra. 
Mensaje a Johan‡n
1 Vinieron todos los oficiales de la gente de guerra, y Johan‡n hijo de Carea, Jezan’as hijo de Osa’as, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor, 2 y dijeron al profeta Jerem’as: Acepta ahora nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros a Jehov‡ tu Dios por todo este resto (pues de muchos hemos quedado unos pocos, como nos ven tus ojos), 3 para que Jehov‡ tu Dios nos ense–e el camino por donde vayamos, y lo que hemos de hacer
Y el profeta Jerem’as les dijo: He o’do. He aqu’ que voy a orar a Jehov‡ vuestro Dios, como habŽis dicho, y todo lo que Jehov‡ os respondiere, os ense–arŽ; no os reservarŽ palabra
Y ellos dijeron a Jerem’as: Jehov‡ sea entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad, si no hiciŽremos conforme a todo aquello para lo cual Jehov‡ tu Dios te enviare a nosotros
Sea bueno, sea malo, a la voz de Jehov‡ nuestro Dios al cual te enviamos, obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de Jehov‡ nuestro Dios nos vaya bien. 
7 Aconteci— que al cabo de diez d’as vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as
Y llam— a Johan‡n hijo de Carea y a todos los oficiales de la gente de guerra que con Žl estaban, y a todo el pueblo desde el menor hasta el mayor; 9 y les dijo: As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel, al cual me enviasteis para presentar vuestros ruegos en su presencia: 10 Si os quedareis quietos en esta tierra, os edificarŽ, y no os destruirŽ; os plantarŽ, y no os arrancarŽ; porque estoy arrepentido del mal que os he hecho
No tem‡is de la presencia del rey de Babilonia, del cual tenŽis temor; no tem‡is de su presencia, ha dicho Jehov‡, porque con vosotros estoy yo para salvaros y libraros de su mano; 12 y tendrŽ de vosotros misericordia, y Žl tendr‡ misericordia de vosotros y os har‡ regresar a vuestra tierra
Mas si dijereis: No moraremos en esta tierra, no obedeciendo as’ a la voz de Jehov‡ vuestro Dios, 14 diciendo: No, sino que entraremos en la tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni padeceremos hambre, y all‡ moraremos; 15 ahora por eso, o’d la palabra de Jehov‡, remanente de Jud‡: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para entrar en Egipto, y entrareis para morar all‡, 16 suceder‡ que la espada que temŽis, os alcanzar‡ all’ en la tierra de Egipto, y el hambre de que tenŽis temor, all‡ en Egipto os perseguir‡; y all’ morirŽis
Todos los hombres que volvieren sus rostros para entrar en Egipto para morar all’, morir‡n a espada, de hambre y de pestilencia; no habr‡ de ellos quien quede vivo, ni quien escape delante del mal que traerŽ yo sobre ellos. 
18 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Como se derram— mi enojo y mi ira sobre los moradores de JerusalŽn, as’ se derramar‡ mi ira sobre vosotros cuando entrareis en Egipto; y serŽis objeto de execraci—n y de espanto, y de maldici—n y de afrenta; y no verŽis m‡s este lugar
Jehov‡ habl— sobre vosotros, oh remanente de Jud‡: No vay‡is a Egipto; sabed ciertamente que os lo aviso hoy
ÀPor quŽ hicisteis errar vuestras almas? Pues vosotros me enviasteis a Jehov‡ vuestro Dios, diciendo: Ora por nosotros a Jehov‡ nuestro Dios, y haznos saber todas las cosas que Jehov‡ nuestro Dios dijere, y lo haremos
Y os lo he declarado hoy, y no habŽis obedecido a la voz de Jehov‡ vuestro Dios, ni a todas las cosas por las cuales me envi— a vosotros
Ahora, pues, sabed de cierto que a espada, de hambre y de pestilencia morirŽis en el lugar donde deseasteis entrar para morar all’. 
La emigraci—n a Egipto
1 Aconteci— que cuando Jerem’as acab— de hablar a todo el pueblo todas las palabras de Jehov‡ Dios de ellos, todas estas palabras por las cuales Jehov‡ Dios de ellos le hab’a enviado a ellos mismos, 2 dijo Azar’as hijo de Osa’as y Johan‡n hijo de Carea, y todos los varones soberbios dijeron a Jerem’as: Mentira dices; no te ha enviado Jehov‡ nuestro Dios para decir: No vay‡is a Egipto para morar all’, 3 sino que Baruc hijo de Ner’as te incita contra nosotros, para entregarnos en manos de los caldeos, para matarnos y hacernos transportar a Babilonia
No obedeci—, pues, Johan‡n hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra y todo el pueblo, a la voz de Jehov‡ para quedarse en tierra de Jud‡, 5 sino que tom— Johan‡n hijo de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra, a todo el remanente de Jud‡ que se hab’a vuelto de todas las naciones donde hab’a sido echado, para morar en tierra de Jud‡; 6 a hombres y mujeres y ni–os, y a las hijas del rey y a toda persona que hab’a dejado Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia con Gedal’as hijo de Ahicam, hijo de Saf‡n, y al profeta Jerem’as y a Baruc hijo de Ner’as, 7 y entraron en tierra de Egipto, porque no obedecieron a la voz de Jehov‡; y llegaron hasta Tafnes. 
8 Y vino palabra de Jehov‡ a Jerem’as en Tafnes, diciendo: 9 Toma con tu mano piedras grandes, y cœbrelas de barro en el enladrillado que est‡ a la puerta de la casa de Fara—n en Tafnes, a vista de los hombres de Jud‡; 10 y diles: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ yo enviarŽ y tomarŽ a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondrŽ su trono sobre estas piedras que he escondido, y extender‡ su pabell—n sobre ellas
Y vendr‡ y asolar‡ la tierra de Egipto; los que a muerte, a muerte, y los que a cautiverio, a cautiverio, y los que a espada, a espada
Y pondr‡ fuego a los templos de los dioses de Egipto y los quemar‡, y a ellos los llevar‡ cautivos; y limpiar‡ la tierra de Egipto, como el pastor limpia su capa, y saldr‡ de all‡ en paz
Adem‡s quebrar‡ las estatuas de Bet-semes, que est‡ en tierra de Egipto, y los templos de los dioses de Egipto quemar‡ a fuego. 
Jerem’as profetiza a los jud’os en Egipto
1 Palabra que vino a Jerem’as acerca de todos los jud’os que moraban en la tierra de Egipto, que viv’an en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en tierra de Patros, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Vosotros habŽis visto todo el mal que traje sobre JerusalŽn y sobre todas las ciudades de Jud‡; y he aqu’ que ellas est‡n el d’a de hoy asoladas; no hay quien more en ellas, 3 a causa de la maldad que ellos cometieron para enojarme, yendo a ofrecer incienso, honrando a dioses ajenos que ellos no hab’an conocido, ni vosotros ni vuestros padres
Y enviŽ a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: No hag‡is esta cosa abominable que yo aborrezco
Pero no oyeron ni inclinaron su o’do para convertirse de su maldad, para dejar de ofrecer incienso a dioses ajenos
Se derram—, por tanto, mi ira y mi furor, y se encendi— en las ciudades de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn, y fueron puestas en soledad y en destrucci—n, como est‡n hoy
Ahora, pues, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: ÀPor quŽ hacŽis tan grande mal contra vosotros mismos, para ser destruidos el hombre y la mujer, el muchacho y el ni–o de pecho de en medio de Jud‡, sin que os quede remanente alguno, 8 haciŽndome enojar con las obras de vuestras manos, ofreciendo incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde habŽis entrado para vivir, de suerte que os acabŽis, y se‡is por maldici—n y por oprobio a todas las naciones de la tierra? 9 ÀOs habŽis olvidado de las maldades de vuestros padres, de las maldades de los reyes de Jud‡, de las maldades de sus mujeres, de vuestras maldades y de las maldades de vuestras mujeres, que hicieron en la tierra de Jud‡ y en las calles de JerusalŽn? 10 No se han humillado hasta el d’a de hoy, ni han tenido temor, ni han caminado en mi ley ni en mis estatutos, los cuales puse delante de vosotros y delante de vuestros padres. 
11 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: He aqu’ que yo vuelvo mi rostro contra vosotros para mal, y para destruir a todo Jud‡
Y tomarŽ el resto de Jud‡ que volvieron sus rostros para ir a tierra de Egipto para morar all’, y en tierra de Egipto ser‡n todos consumidos; caer‡n a espada, y ser‡n consumidos de hambre; a espada y de hambre morir‡n desde el menor hasta el mayor, y ser‡n objeto de execraci—n, de espanto, de maldici—n y de oprobio
Pues castigarŽ a los que moran en tierra de Egipto como castiguŽ a JerusalŽn, con espada, con hambre y con pestilencia
Y del resto de los de Jud‡ que entraron en la tierra de Egipto para habitar all’, no habr‡ quien escape, ni quien quede vivo para volver a la tierra de Jud‡, por volver a la cual suspiran ellos para habitar all’; porque no volver‡n sino algunos fugitivos. 
15 Entonces todos los que sab’an que sus mujeres hab’an ofrecido incienso a dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo el pueblo que habitaba en tierra de Egipto, en Patros, respondieron a Jerem’as, diciendo: 16 La palabra que nos has hablado en nombre de Jehov‡, no la oiremos de ti; 17 sino que ciertamente pondremos por obra toda palabra que ha salido de nuestra boca, para ofrecer incienso a la reina del cielo, derram‡ndole libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros pr’ncipes, en las ciudades de Jud‡ y en las plazas de JerusalŽn, y tuvimos abundancia de pan, y estuvimos alegres, y no vimos mal alguno
Mas desde que dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramarle libaciones, nos falta todo, y a espada y de hambre somos consumidos
Y cuando ofrecimos incienso a la reina del cielo, y le derramamos libaciones, Àacaso le hicimos nosotras tortas para tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin consentimiento de nuestros maridos? 
20 Y habl— Jerem’as a todo el pueblo, a los hombres y a las mujeres y a todo el pueblo que le hab’a respondido esto, diciendo: 21 ÀNo se ha acordado Jehov‡, y no ha venido a su memoria el incienso que ofrecisteis en las ciudades de Jud‡, y en las calles de JerusalŽn, vosotros y vuestros padres, vuestros reyes y vuestros pr’ncipes y el pueblo de la tierra? 22 Y no pudo sufrirlo m‡s Jehov‡, a causa de la maldad de vuestras obras, a causa de las abominaciones que hab’ais hecho; por tanto, vuestra tierra fue puesta en asolamiento, en espanto y en maldici—n, hasta quedar sin morador, como est‡ hoy
Porque ofrecisteis incienso y pecasteis contra Jehov‡, y no obedecisteis a la voz de Jehov‡, ni anduvisteis en su ley ni en sus estatutos ni en sus testimonios; por tanto, ha venido sobre vosotros este mal, como hasta hoy. 
24 Y dijo Jerem’as a todo el pueblo, y a todas las mujeres: O’d palabra de Jehov‡, todos los de Jud‡ que est‡is en tierra de Egipto
As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras mujeres hablasteis con vuestras bocas, y con vuestras manos lo ejecutasteis, diciendo: Cumpliremos efectivamente nuestros votos que hicimos, de ofrecer incienso a la reina del cielo y derramarle libaciones; confirm‡is a la verdad vuestros votos, y ponŽis vuestros votos por obra
Por tanto, o’d palabra de Jehov‡, todo Jud‡ que habit‡is en tierra de Egipto: He aqu’ he jurado por mi grande nombre, dice Jehov‡, que mi nombre no ser‡ invocado m‡s en toda la tierra de Egipto por boca de ningœn hombre de Jud‡, diciendo: Vive Jehov‡ el Se–or
He aqu’ que yo velo sobre ellos para mal, y no para bien; y todos los hombres de Jud‡ que est‡n en tierra de Egipto ser‡n consumidos a espada y de hambre, hasta que perezcan del todo
Y los que escapen de la espada volver‡n de la tierra de Egipto a la tierra de Jud‡, pocos hombres; sabr‡, pues, todo el resto de Jud‡ que ha entrado en Egipto a morar all’, la palabra de quiŽn ha de permanecer: si la m’a, o la suya
Y esto tendrŽis por se–al, dice Jehov‡, de que en este lugar os castigo, para que sep‡is que de cierto permanecer‡n mis palabras para mal sobre vosotros
As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo entrego a Fara—n Hofra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida, as’ como entreguŽ a Sedequ’as rey de Jud‡ en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo que buscaba su vida. 
Mensaje a Baruc
1 Palabra que habl— el profeta Jerem’as a Baruc hijo de Ner’as, cuando escrib’a en el libro estas palabras de boca de Jerem’as, en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as rey de Jud‡, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ Dios de Israel a ti, oh Baruc: 3 Tœ dijiste: ÁAy de m’ ahora! porque ha a–adido Jehov‡ tristeza a mi dolor; fatigado estoy de gemir, y no he hallado descanso
As’ le dir‡s: Ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo destruyo a los que edifiquŽ, y arranco a los que plantŽ, y a toda esta tierra
ÀY tœ buscas para ti grandezas? No las busques; porque he aqu’ que yo traigo mal sobre toda carne, ha dicho Jehov‡; pero a ti te darŽ tu vida por bot’n en todos los lugares adonde fueres. 
Profec’as acerca de Egipto
1 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as, contra las naciones. 
2 Con respecto a Egipto: contra el ejŽrcito de Fara—n Necao rey de Egipto, que estaba cerca del r’o Eufrates en Carquemis, a quien destruy— Nabucodonosor rey de Babilonia, en el a–o cuarto de Joacim hijo de Jos’as, rey de Jud‡. 
3 Preparad escudo y pavŽs, y venid a la guerra
Uncid caballos y subid, vosotros los jinetes, y poneos con yelmos; limpiad las lanzas, vest’os las corazas
ÀPor quŽ los vi medrosos, retrocediendo? Sus valientes fueron deshechos, y huyeron sin volver a mirar atr‡s; miedo de todas partes, dice Jehov‡
No huya el ligero, ni el valiente escape; al norte junto a la ribera del Eufrates tropezaron y cayeron. 
7 ÀQuiŽn es Žste que sube como r’o, y cuyas aguas se mueven como r’os? 8 Egipto como r’o se ensancha, y las aguas se mueven como r’os, y dijo: SubirŽ, cubrirŽ la tierra, destruirŽ a la ciudad y a los que en ella moran
Subid, caballos, y alborotaos, carros, y salgan los valientes; los et’opes y los de Put que toman escudo, y los de Lud que toman y entesan arco
Mas ese d’a ser‡ para Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos d’a de retribuci—n, para vengarse de sus enemigos; y la espada devorar‡ y se saciar‡, y se embriagar‡ de la sangre de ellos; porque sacrificio ser‡ para Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, en tierra del norte junto al r’o Eufrates
Sube a Galaad, y toma b‡lsamo, virgen hija de Egipto; por dem‡s multiplicar‡s las medicinas; no hay curaci—n para ti
Las naciones oyeron tu afrenta, y tu clamor llen— la tierra; porque valiente tropez— contra valiente, y cayeron ambos juntos. 
13 Palabra que habl— Jehov‡ al profeta Jerem’as acerca de la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia, para asolar la tierra de Egipto: 14 Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol; haced saber tambiŽn en Menfis y en Tafnes; decid: Ponte en pie y prep‡rate, porque espada devorar‡ tu comarca
ÀPor quŽ ha sido derribada tu fortaleza? No pudo mantenerse firme, porque Jehov‡ la empuj—
Multiplic— los ca’dos, y cada uno cay— sobre su compa–ero; y dijeron: Lev‡ntate y volv‡monos a nuestro pueblo, y a la tierra de nuestro nacimiento, huyamos ante la espada vencedora
All’ gritaron: Fara—n rey de Egipto es destruido; dej— pasar el tiempo se–alado
Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos, que como Tabor entre los montes, y como Carmelo junto al mar, as’ vendr‡
Hazte enseres de cautiverio, moradora hija de Egipto; porque Menfis ser‡ desierto, y ser‡ asolada hasta no quedar morador. 
20 Becerra hermosa es Egipto; mas viene destrucci—n, del norte viene
Sus soldados mercenarios tambiŽn en medio de ella como becerros engordados; porque tambiŽn ellos volvieron atr‡s, huyeron todos sin pararse, porque vino sobre ellos el d’a de su quebrantamiento, el tiempo de su castigo. 
22 Su voz saldr‡ como de serpiente; porque vendr‡n los enemigos, y con hachas vendr‡n a ella como cortadores de le–a
Cortar‡n sus bosques, dice Jehov‡, aunque sean impenetrables; porque ser‡n m‡s numerosos que langostas, no tendr‡n nœmero
Se avergonzar‡ la hija de Egipto; entregada ser‡ en manos del pueblo del norte. 
25 Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, ha dicho: He aqu’ que yo castigo a Am—n dios de Tebas, a Fara—n, a Egipto, y a sus dioses y a sus reyes; as’ a Fara—n como a los que en Žl conf’an
Y los entregarŽ en mano de los que buscan su vida, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos; pero despuŽs ser‡ habitado como en los d’as pasados, dice Jehov‡. 
27 Y tœ no temas, siervo m’o Jacob, ni desmayes, Israel; porque he aqu’ yo te salvarŽ de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volver‡ Jacob, y descansar‡ y ser‡ prosperado, y no habr‡ quiŽn lo atemorice
Tœ, siervo m’o Jacob, no temas, dice Jehov‡, porque yo estoy contigo; porque destruirŽ a todas las naciones entre las cuales te he dispersado; pero a ti no te destruirŽ del todo, sino que te castigarŽ con justicia; de ninguna manera te dejarŽ sin castigo. 
Profec’a sobre los filisteos
1 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as acerca de los filisteos, antes que Fara—n destruyese a Gaza. 
2 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que suben aguas del norte, y se har‡n torrente; inundar‡n la tierra y su plenitud, la ciudad y los moradores de ella; y los hombres clamar‡n, y lamentar‡ todo morador de la tierra
Por el sonido de los cascos de sus caballos, por el alboroto de sus carros, por el estruendo de sus ruedas, los padres no cuidaron a los hijos por la debilidad de sus manos; 4 a causa del d’a que viene para destrucci—n de todos los filisteos, para destruir a Tiro y a Sid—n todo aliado que les queda todav’a; porque Jehov‡ destruir‡ a los filisteos, al resto de la costa de Caftor
Gaza fue rapada, Ascal—n ha perecido, y el resto de su valle; Àhasta cu‡ndo te sajar‡s? 6 Oh espada de Jehov‡, Àhasta cu‡ndo reposar‡s? Vuelve a tu vaina, reposa y sosiŽgate
ÀC—mo reposar‡s? pues Jehov‡ te ha enviado contra Ascal—n, y contra la costa del mar, all’ te puso. 
Profec’a sobre Moab
1 Acerca de Moab. As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: ÁAy de Nebo! porque fue destruida y avergonzada: Quiriataim fue tomada; fue confundida Misgab, y desmay—
No se alabar‡ ya m‡s Moab; en Hesb—n maquinaron mal contra ella, diciendo: Venid, y quitŽmosla de entre las naciones. TambiŽn tœ, Madmena, ser‡s cortada; espada ir‡ en pos de ti. 
3 ÁVoz de clamor de Horonaim, destrucci—n y gran quebrantamiento! 4 Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el clamor de sus peque–os
Porque a la subida de Luhit con llanto subir‡ el que llora; porque a la bajada de Horonaim los enemigos oyeron clamor de quebranto
Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto
Pues por cuanto confiaste en tus bienes y en tus tesoros, tœ tambiŽn ser‡s tomada; y Quemos ser‡ llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus pr’ncipes juntamente
Y vendr‡ destruidor a cada una de las ciudades, y ninguna ciudad escapar‡; se arruinar‡ tambiŽn el valle, y ser‡ destruida la llanura, como ha dicho Jehov‡. 
9 Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues ser‡n desiertas sus ciudades hasta no quedar en ellas morador. 
10 Maldito el que hiciere indolentemente la obra de Jehov‡, y maldito el que detuviere de la sangre su espada. 
11 Quieto estuvo Moab desde su juventud, y sobre su sedimento ha estado reposado, y no fue vaciado de vasija en vasija, ni nunca estuvo en cautiverio; por tanto, qued— su sabor en Žl, y su olor no se ha cambiado
Por eso vienen d’as, ha dicho Jehov‡, en que yo le enviarŽ trasvasadores que le trasvasar‡n; y vaciar‡n sus vasijas, y romper‡n sus odres
Y se avergonzar‡ Moab de Quemos, como la casa de Israel se avergonz— de Bet-el, su confianza. 
14 ÀC—mo, pues, dirŽis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra? 15 Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus j—venes escogidos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos
Cercano est‡ el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho
Compadeceos de Žl todos los que est‡is alrededor suyo; y todos los que sabŽis su nombre, decid: ÁC—mo se quebr— la vara fuerte, el b‡culo hermoso! 18 Desciende de la gloria, siŽntate en tierra seca, moradora hija de Dib—n; porque el destruidor de Moab subi— contra ti, destruy— tus fortalezas
P‡rate en el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que va huyendo, y a la que escap—; dile: ÀQuŽ ha acontecido? 20 Se avergonz— Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad; anunciad en Arn—n que Moab es destruido. 
21 Vino juicio sobre la tierra de la llanura; sobre Hol—n, sobre Jahaza, sobre Mefaat, 22 sobre Dib—n, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim, 23 sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-me—n, 24 sobre Queriot, sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las de lejos y las de cerca
Cortado es el poder de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehov‡. 
26 Embriagadle, porque contra Jehov‡ se engrandeci—; y revuŽlquese Moab sobre su v—mito, y sea tambiŽn Žl por motivo de escarnio
ÀY no te fue a ti Israel por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre ladrones? Porque cuando de Žl hablaste, tœ te has burlado. 
28 Abandonad las ciudades y habitad en pe–ascos, oh moradores de Moab, y sed como la paloma que hace nido en la boca de la caverna
Hemos o’do la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arrogante, orgulloso, altivo y altanero de coraz—n
Yo conozco, dice Jehov‡, su c—lera, pero no tendr‡ efecto; sus jactancias no le aprovechar‡n
Por tanto, yo aullarŽ sobre Moab; sobre todo Moab harŽ clamor, y sobre los hombres de Kir-hares gemirŽ
Con llanto de Jazer llorarŽ por ti, oh vid de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tu cosecha y sobre tu vendimia vino el destruidor
Y ser‡ cortada la alegr’a y el regocijo de los campos fŽrtiles, de la tierra de Moab; y de los lagares harŽ que falte el vino; no pisar‡n con canci—n; la canci—n no ser‡ canci—n. 
34 El clamor de Hesb—n llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim, becerra de tres a–os; porque tambiŽn las aguas de Nimrim ser‡n destruidas
Y exterminarŽ de Moab, dice Jehov‡, a quien sacrifique sobre los lugares altos, y a quien ofrezca incienso a sus dioses
Por tanto, mi coraz—n resonar‡ como flautas por causa de Moab, asimismo resonar‡ mi coraz—n a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque perecieron las riquezas que hab’an hecho. 
37 Porque toda cabeza ser‡ rapada, y toda barba ra’da; sobre toda mano habr‡ rasgu–os, y cilicio sobre todo lomo
Sobre todos los terrados de Moab, y en sus calles, todo Žl ser‡ llanto; porque yo quebrantŽ a Moab como a vasija que no agrada, dice Jehov‡
ÁLamentad! ÁC—mo ha sido quebrantado! ÁC—mo volvi— la espalda Moab, y fue avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a todos los que est‡n en sus alrededores
Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que como ‡guila volar‡, y extender‡ sus alas contra Moab
Tomadas ser‡n las ciudades, y tomadas ser‡n las fortalezas; y ser‡ aquel d’a el coraz—n de los valientes de Moab como el coraz—n de mujer en angustias
Y Moab ser‡ destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeci— contra Jehov‡
Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de Moab, dice Jehov‡
El que huyere del miedo caer‡ en el hoyo, y el que saliere del hoyo ser‡ preso en el lazo; porque yo traerŽ sobre Žl, sobre Moab, el a–o de su castigo, dice Jehov‡. 
45 A la sombra de Hesb—n se pararon sin fuerzas los que hu’an; mas sali— fuego de Hesb—n, y llama de en medio de Seh—n, y quem— el rinc—n de Moab, y la coronilla de los hijos revoltosos
ÁAy de ti, Moab! pereci— el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron puestos presos para cautividad, y tus hijas para cautiverio
Pero harŽ volver a los cautivos de Moab en lo postrero de los tiempos, dice Jehov‡. Hasta aqu’ es el juicio de Moab. 
Profec’a sobre los amonitas
1 Acerca de los hijos de Am—n. As’ ha dicho Jehov‡: ÀNo tiene hijos Israel? ÀNo tiene heredero? ÀPor quŽ Milcom ha despose’do a Gad, y su pueblo se ha establecido en sus ciudades? 2 Por tanto, vienen d’as, ha dicho Jehov‡, en que harŽ o’r clamor de guerra en Rab‡ de los hijos de Am—n; y ser‡ convertida en mont—n de ruinas, y sus ciudades ser‡n puestas a fuego, e Israel tomar‡ por heredad a los que los tomaron a ellos, ha dicho Jehov‡. 
3 Lamenta, oh Hesb—n, porque destruida es Hai; clamad, hijas de Rab‡, vest’os de cilicio, endechad, y rodead los vallados, porque Milcom fue llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus pr’ncipes juntamente
ÀPor quŽ te glor’as de los valles? Tu valle se deshizo, oh hija contumaz, la que conf’a en sus tesoros, la que dice: ÀQuiŽn vendr‡ contra m’? 5 He aqu’ yo traigo sobre ti espanto, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, de todos tus alrededores; y serŽis lanzados cada uno derecho hacia adelante, y no habr‡ quien recoja a los fugitivos
Y despuŽs de esto harŽ volver a los cautivos de los hijos de Am—n, dice Jehov‡. 
Profec’a sobre Edom
7 Acerca de Edom. As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: ÀNo hay m‡s sabidur’a en Tem‡n? ÀSe ha acabado el consejo en los sabios? ÀSe corrompi— su sabidur’a? 8 Huid, volveos atr‡s, habitad en lugares profundos, oh moradores de Ded‡n; porque el quebrantamiento de Esaœ traerŽ sobre Žl en el tiempo en que lo castigue
Si vendimiadores hubieran venido contra ti, Àno habr’an dejado rebuscos? Si ladrones de noche, Àno habr’an tomado lo que les bastase? 10 Mas yo desnudarŽ a Esaœ, descubrirŽ sus escondrijos, y no podr‡ esconderse; ser‡ destruida su descendencia, sus hermanos y sus vecinos, y dejar‡ de ser
Deja tus huŽrfanos, yo los criarŽ; y en m’ confiar‡n tus viudas. 
12 Porque as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que los que no estaban condenados a beber el c‡liz, beber‡n ciertamente; Ày ser‡s tœ absuelto del todo? No ser‡s absuelto, sino que ciertamente beber‡s
Porque por m’ he jurado, dice Jehov‡, que asolamiento, oprobio, soledad y maldici—n ser‡ Bosra, y todas sus ciudades ser‡n desolaciones perpetuas. 
14 La noticia o’, que de Jehov‡ hab’a sido enviado mensajero a las naciones, diciendo: Juntaos y venid contra ella, y subid a la batalla
He aqu’ que te harŽ peque–o entre las naciones, menospreciado entre los hombres
Tu arrogancia te enga–—, y la soberbia de tu coraz—n. Tœ que habitas en cavernas de pe–as, que tienes la altura del monte, aunque alces como ‡guila tu nido, de all’ te harŽ descender, dice Jehov‡. 
17 Y se convertir‡ Edom en desolaci—n; todo aquel que pasare por ella se asombrar‡, y se burlar‡ de todas sus calamidades
Como sucedi— en la destrucci—n de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehov‡, as’ no morar‡ all’ nadie, ni la habitar‡ hijo de hombre
He aqu’ que como le—n subir‡ de la espesura del Jord‡n contra la bella y robusta; porque muy pronto le harŽ huir de ella, y al que fuere escogido la encargarŽ; porque ÀquiŽn es semejante a m’, y quiŽn me emplazar‡? ÀQuiŽn ser‡ aquel pastor que me podr‡ resistir? 20 Por tanto, o’d el consejo que Jehov‡ ha acordado sobre Edom, y sus pensamientos que ha resuelto sobre los moradores de Tem‡n. Ciertamente a los m‡s peque–os de su reba–o los arrastrar‡n, y destruir‡n sus moradas con ellos
Del estruendo de la ca’da de ellos la tierra temblar‡, y el grito de su voz se oir‡ en el Mar Rojo
He aqu’ que como ‡guila subir‡ y volar‡, y extender‡ sus alas contra Bosra; y el coraz—n de los valientes de Edom ser‡ en aquel d’a como el coraz—n de mujer en angustias. 
Profec’a sobre Damasco
23 Acerca de Damasco. Se confundieron Hamat y Arfad, porque oyeron malas nuevas; se derritieron en aguas de desmayo, no pueden sosegarse
Se desmay— Damasco, se volvi— para huir, y le tom— temblor y angustia, y dolores le tomaron, como de mujer que est‡ de parto
ÁC—mo dejaron a la ciudad tan alabada, la ciudad de mi gozo! 26 Por tanto, sus j—venes caer‡n en sus plazas, y todos los hombres de guerra morir‡n en aquel d’a, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y harŽ encender fuego en el muro de Damasco, y consumir‡ las casas de Ben-adad. 
Profec’a sobre Cedar y Hazor
28 Acerca de Cedar y de los reinos de Hazor, los cuales asol— Nabucodonosor rey de Babilonia. As’ ha dicho Jehov‡: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid a los hijos del oriente
Sus tiendas y sus ganados tomar‡n; sus cortinas y todos sus utensilios y sus camellos tomar‡n para s’, y clamar‡n contra ellos: Miedo alrededor
Huid, idos muy lejos, habitad en lugares profundos, oh moradores de Hazor, dice Jehov‡; porque tom— consejo contra vosotros Nabucodonosor rey de Babilonia, y contra vosotros ha formado un designio
Levantaos, subid contra una naci—n pac’fica que vive confiadamente, dice Jehov‡, que ni tiene puertas ni cerrojos, que vive solitaria
Ser‡n sus camellos por bot’n, y la multitud de sus ganados por despojo; y los esparcirŽ por todos los vientos, arrojados hasta el œltimo rinc—n; y de todos lados les traerŽ su ruina, dice Jehov‡
Hazor ser‡ morada de chacales, soledad para siempre; ninguno morar‡ all’, ni la habitar‡ hijo de hombre. 
Profec’a sobre Elam
34 Palabra de Jehov‡ que vino al profeta Jerem’as acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedequ’as rey de Jud‡, diciendo: 35 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’ que yo quiebro el arco de Elam, parte principal de su fortaleza
TraerŽ sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo, y los aventarŽ a todos estos vientos; y no habr‡ naci—n a donde no vayan fugitivos de Elam
Y harŽ que Elam se intimide delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida; y traerŽ sobre ellos mal, y el ardor de mi ira, dice Jehov‡; y enviarŽ en pos de ellos espada hasta que los acabe
Y pondrŽ mi trono en Elam, y destruirŽ a su rey y a su pr’ncipe, dice Jehov‡
Pero acontecer‡ en los œltimos d’as, que harŽ volver a los cautivos de Elam, dice Jehov‡. 
Profec’a sobre Babilonia
1 Palabra que habl— Jehov‡ contra Babilonia, contra la tierra de los caldeos, por medio del profeta Jerem’as
Anunciad en las naciones, y haced saber; levantad tambiŽn bandera, publicad, y no encubr‡is; decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodac; destruidas son sus esculturas, quebrados son sus ’dolos
Porque subi— contra ella una naci—n del norte, la cual pondr‡ su tierra en asolamiento, y no habr‡ ni hombre ni animal que en ella more; huyeron, y se fueron. 
4 En aquellos d’as y en aquel tiempo, dice Jehov‡, vendr‡n los hijos de Israel, ellos y los hijos de Jud‡ juntamente; e ir‡n andando y llorando, y buscar‡n a Jehov‡ su Dios
Preguntar‡n por el camino de Sion, hacia donde volver‡n sus rostros, diciendo: Venid, y juntŽmonos a Jehov‡ con pacto eterno que jam‡s se ponga en olvido. 
6 Ovejas perdidas fueron mi pueblo; sus pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron; anduvieron de monte en collado, y se olvidaron de sus rediles
Todos los que los hallaban, los devoraban; y dec’an sus enemigos: No pecaremos, porque ellos pecaron contra Jehov‡ morada de justicia, contra Jehov‡ esperanza de sus padres. 
8 Huid de en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed como los machos cabr’os que van delante del reba–o
Porque yo levanto y hago subir contra Babilonia reuni—n de grandes pueblos de la tierra del norte; desde all’ se preparar‡n contra ella, y ser‡ tomada; sus flechas son como de valiente diestro, que no volver‡ vac’o
Y Caldea ser‡ para bot’n; todos los que la saquearen se saciar‡n, dice Jehov‡. 
11 Porque os alegrasteis, porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os llenasteis como novilla sobre la hierba, y relinchasteis como caballos
Vuestra madre se avergonz— mucho, se afrent— la que os dio a luz; he aqu’ ser‡ la œltima de las naciones; desierto, sequedal y p‡ramo
Por la ira de Jehov‡ no ser‡ habitada, sino ser‡ asolada toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se asombrar‡, y se burlar‡ de sus calamidades
Poneos en orden contra Babilonia alrededor, todos los que entes‡is arco; tirad contra ella, no escatimŽis las saetas, porque pec— contra Jehov‡
Gritad contra ella en derredor; se rindi—; han ca’do sus cimientos, derribados son sus muros, porque es venganza de Jehov‡. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella hizo
Destruid en Babilonia al que siembra, y al que mete hoz en tiempo de la siega; delante de la espada destructora cada uno volver‡ el rostro hacia su pueblo, cada uno huir‡ hacia su tierra. 
17 Reba–o descarriado es Israel; leones lo dispersaron; el rey de Asiria lo devor— primero, Nabucodonosor rey de Babilonia lo deshues— despuŽs
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: Yo castigo al rey de Babilonia y a su tierra, como castiguŽ al rey de Asiria
Y volverŽ a traer a Israel a su morada, y pacer‡ en el Carmelo y en Bas‡n; y en el monte de Efra’n y en Galaad se saciar‡ su alma
En aquellos d’as y en aquel tiempo, dice Jehov‡, la maldad de Israel ser‡ buscada, y no aparecer‡; y los pecados de Jud‡, y no se hallar‡n; porque perdonarŽ a los que yo hubiere dejado. 
21 Sube contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; destruye y mata en pos de ellos, dice Jehov‡, y haz conforme a todo lo que yo te he mandado
Estruendo de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande
ÁC—mo fue cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! Ác—mo se convirti— Babilonia en desolaci—n entre las naciones! 24 Te puse lazos, y fuiste tomada, oh Babilonia, y tœ no lo supiste; fuiste hallada, y aun presa, porque provocaste a Jehov‡
Abri— Jehov‡ su tesoro, y sac— los instrumentos de su furor; porque esta es obra de Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos, en la tierra de los caldeos
Venid contra ella desde el extremo de la tierra; abrid sus almacenes, convertidla en mont—n de ruinas, y destruidla; que no le quede nada
Matad a todos sus novillos; que vayan al matadero. ÁAy de ellos! pues ha venido su d’a, el tiempo de su castigo. 
28 Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para dar en Sion las nuevas de la retribuci—n de Jehov‡ nuestro Dios, de la venganza de su templo. 
29 Haced juntar contra Babilonia flecheros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella alrededor; no escape de ella ninguno; pagadle segœn su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con ella; porque contra Jehov‡ se ensoberbeci—, contra el Santo de Israel
Por tanto, sus j—venes caer‡n en sus plazas, y todos sus hombres de guerra ser‡n destruidos en aquel d’a, dice Jehov‡. 
31 He aqu’ yo estoy contra ti, oh soberbio, dice el Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos; porque tu d’a ha venido, el tiempo en que te castigarŽ
Y el soberbio tropezar‡ y caer‡, y no tendr‡ quien lo levante; y encenderŽ fuego en sus ciudades, y quemarŽ todos sus alrededores. 
33 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Jud‡ juntamente; y todos los que los tomaron cautivos los retuvieron; no los quisieron soltar
El redentor de ellos es el Fuerte; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre; de cierto abogar‡ la causa de ellos para hacer reposar la tierra, y turbar a los moradores de Babilonia. 
35 Espada contra los caldeos, dice Jehov‡, y contra los moradores de Babilonia, contra sus pr’ncipes y contra sus sabios
Espada contra los adivinos, y se entontecer‡n; espada contra sus valientes, y ser‡n quebrantados
Espada contra sus caballos, contra sus carros, y contra todo el pueblo que est‡ en medio de ella, y ser‡n como mujeres; espada contra sus tesoros, y ser‡n saqueados
Sequedad sobre sus aguas, y se secar‡n; porque es tierra de ’dolos, y se entontecen con im‡genes. 
39 Por tanto, all’ morar‡n fieras del desierto y chacales, morar‡n tambiŽn en ella polluelos de avestruz; nunca m‡s ser‡ poblada ni se habitar‡ por generaciones y generaciones
Como en la destrucci—n que Dios hizo de Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehov‡, as’ no morar‡ all’ hombre, ni hijo de hombre la habitar‡
He aqu’ viene un pueblo del norte, y una naci—n grande y muchos reyes se levantar‡n de los extremos de la tierra
Arco y lanza manejar‡n; ser‡n crueles, y no tendr‡n compasi—n; su voz rugir‡ como el mar, y montar‡n sobre caballos; se preparar‡n contra ti como hombres a la pelea, oh hija de Babilonia
Oy— la noticia el rey de Babilonia, y sus manos se debilitaron; angustia le tom—, dolor como de mujer de parto. 
44 He aqu’ que como le—n subir‡ de la espesura del Jord‡n a la morada fortificada; porque muy pronto le harŽ huir de ella, y al que yo escoja la encargarŽ; porque ÀquiŽn es semejante a m’? Ày quiŽn me emplazar‡? Ào quiŽn ser‡ aquel pastor que podr‡ resistirme? 45 Por tanto, o’d la determinaci—n que Jehov‡ ha acordado contra Babilonia, y los pensamientos que ha formado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente a los m‡s peque–os de su reba–o los arrastrar‡n, y destruir‡n sus moradas con ellos
Al grito de la toma de Babilonia la tierra tembl—, y el clamor se oy— entre las naciones. 
Juicios de Jehov‡ contra Babilonia
1 As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo levanto un viento destruidor contra Babilonia, y contra sus moradores que se levantan contra m’
Y enviarŽ a Babilonia aventadores que la avienten, y vaciar‡n su tierra; porque se pondr‡n contra ella de todas partes en el d’a del mal
DirŽ al flechero que entesa su arco, y al que se enorgullece de su coraza: No perdonŽis a sus j—venes, destruid todo su ejŽrcito
Y caer‡n muertos en la tierra de los caldeos, y alanceados en sus calles
Porque Israel y Jud‡ no han enviudado de su Dios, Jehov‡ de los ejŽrcitos, aunque su tierra fue llena de pecado contra el Santo de Israel. 
6 Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su vida, para que no perezc‡is a causa de su maldad; porque el tiempo es de venganza de Jehov‡; le dar‡ su pago
Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehov‡, que embriag— a toda la tierra; de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron, por tanto, las naciones
En un momento cay— Babilonia, y se despedaz—; gemid sobre ella; tomad b‡lsamo para su dolor, quiz‡ sane
Curamos a Babilonia, y no ha sanado; dejadla, y v‡monos cada uno a su tierra; porque ha llegado hasta el cielo su juicio, y se ha alzado hasta las nubes
Jehov‡ sac— a luz nuestras justicias; venid, y contemos en Sion la obra de Jehov‡ nuestro Dios. 
11 Limpiad las saetas, embrazad los escudos; ha despertado Jehov‡ el esp’ritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque venganza es de Jehov‡, y venganza de su templo
Levantad bandera sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliber— Jehov‡, y aun pondr‡ en efecto lo que ha dicho contra los moradores de Babilonia
Tœ, la que moras entre muchas aguas, rica en tesoros, ha venido tu fin, la medida de tu codicia
Jehov‡ de los ejŽrcitos jur— por s’ mismo, diciendo: Yo te llenarŽ de hombres como de langostas, y levantar‡n contra ti griter’a. 
15 El es el que hizo la tierra con su poder, el que afirm— el mundo con su sabidur’a, y extendi— los cielos con su inteligencia
A su voz se producen tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo œltimo de la tierra; Žl hace rel‡mpagos con la lluvia, y saca el viento de sus dep—sitos
Todo hombre se ha infatuado, y no tiene ciencia; se avergŸenza todo art’fice de su escultura, porque mentira es su ’dolo, no tiene esp’ritu
Vanidad son, obra digna de burla; en el tiempo del castigo perecer‡n
No es como ellos la porci—n de Jacob; porque Žl es el Formador de todo, e Israel es el cetro de su herencia; Jehov‡ de los ejŽrcitos es su nombre. 
20 Martillo me sois, y armas de guerra; y por medio de ti quebrantarŽ naciones, y por medio de ti destruirŽ reinos
Por tu medio quebrantarŽ caballos y a sus jinetes, y por medio de ti quebrantarŽ carros y a los que en ellos suben
Asimismo por tu medio quebrantarŽ hombres y mujeres, y por medio de ti quebrantarŽ viejos y j—venes, y por tu medio quebrantarŽ j—venes y v’rgenes
TambiŽn quebrantarŽ por medio de ti al pastor y a su reba–o; quebrantarŽ por tu medio a labradores y a sus yuntas; a jefes y a pr’ncipes quebrantarŽ por medio de ti. 
24 Y pagarŽ a Babilonia y a todos los moradores de Caldea, todo el mal que ellos hicieron en Sion delante de vuestros ojos, dice Jehov‡
He aqu’ yo estoy contra ti, oh monte destruidor, dice Jehov‡, que destruiste toda la tierra; y extenderŽ mi mano contra ti, y te harŽ rodar de las pe–as, y te reducirŽ a monte quemado
Y nadie tomar‡ de ti piedra para esquina, ni piedra para cimiento; porque perpetuo asolamiento ser‡s, ha dicho Jehov‡. 
27 Alzad bandera en la tierra, tocad trompeta en las naciones, preparad pueblos contra ella; juntad contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Askenaz; se–alad contra ella capit‡n, haced subir caballos como langostas erizadas
Preparad contra ella naciones; los reyes de Media, sus capitanes y todos sus pr’ncipes, y todo territorio de su dominio
Temblar‡ la tierra, y se afligir‡; porque es confirmado contra Babilonia todo el pensamiento de Jehov‡, para poner la tierra de Babilonia en soledad, para que no haya morador en ella
Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, se encerraron en sus fortalezas; les faltaron las fuerzas, se volvieron como mujeres; incendiadas est‡n sus casas, rotos sus cerrojos
Correo se encontrar‡ con correo, mensajero se encontrar‡ con mensajero, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad es tomada por todas partes
Los vados fueron tomados, y los baluartes quemados a fuego, y se consternaron los hombres de guerra
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como una era cuando est‡ de trillar; de aqu’ a poco le vendr‡ el tiempo de la siega. 
34 Me devor—, me desmenuz— Nabucodonosor rey de Babilonia, y me dej— como vaso vac’o; me trag— como drag—n, llen— su vientre de mis delicadezas, y me ech— fuera
Sobre Babilonia caiga la violencia hecha a m’ y a mi carne, dir‡ la moradora de Sion; y mi sangre caiga sobre los moradores de Caldea, dir‡ JerusalŽn
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo juzgo tu causa y harŽ tu venganza; y secarŽ su mar, y harŽ que su corriente quede seca
Y ser‡ Babilonia montones de ruinas, morada de chacales, espanto y burla, sin morador. 
38 Todos a una rugir‡n como leones; como cachorros de leones gru–ir‡n
En medio de su calor les pondrŽ banquetes, y harŽ que se embriaguen, para que se alegren, y duerman eterno sue–o y no despierten, dice Jehov‡
Los harŽ traer como corderos al matadero, como carneros y machos cabr’os. 
41 ÁC—mo fue apresada Babilonia, y fue tomada la que era alabada por toda la tierra! ÁC—mo vino a ser Babilonia objeto de espanto entre las naciones! 42 Subi— el mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta
Sus ciudades fueron asoladas, la tierra seca y desierta, tierra en que no morar‡ nadie, ni pasar‡ por ella hijo de hombre
Y juzgarŽ a Bel en Babilonia, y sacarŽ de su boca lo que se ha tragado; y no vendr‡n m‡s naciones a Žl, y el muro de Babilonia caer‡. 
45 Salid de en medio de ella, pueblo m’o, y salvad cada uno su vida del ardor de la ira de Jehov‡
Y no desmaye vuestro coraz—n, ni tem‡is a causa del rumor que se oir‡ por la tierra; en un a–o vendr‡ el rumor, y despuŽs en otro a–o rumor, y habr‡ violencia en la tierra, dominador contra dominador. 
47 Por tanto, he aqu’ vienen d’as en que yo destruirŽ los ’dolos de Babilonia, y toda su tierra ser‡ avergonzada, y todos sus muertos caer‡n en medio de ella
Los cielos y la tierra y todo lo que est‡ en ellos cantar‡n de gozo sobre Babilonia; porque del norte vendr‡n contra ella destruidores, dice Jehov‡
Por los muertos de Israel caer‡ Babilonia, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra. 
50 Los que escapasteis de la espada, andad, no os deteng‡is; acordaos por muchos d’as de Jehov‡, y acordaos de JerusalŽn
Estamos avergonzados, porque o’mos la afrenta; la confusi—n cubri— nuestros rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de la casa de Jehov‡. 
52 Por tanto, vienen d’as, dice Jehov‡, en que yo destruirŽ sus ’dolos, y en toda su tierra gemir‡n los heridos
Aunque suba Babilonia hasta el cielo, y se fortifique en las alturas, de m’ vendr‡n a ella destruidores, dice Jehov‡. 
54 ÁOyese el clamor de Babilonia, y el gran quebrantamiento de la tierra de los caldeos! 55 Porque Jehov‡ destruir‡ a Babilonia, y quitar‡ de ella la mucha jactancia; y bramar‡n sus olas, y como sonido de muchas aguas ser‡ la voz de ellos
Porque vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes fueron apresados; el arco de ellos fue quebrado; porque Jehov‡, Dios de retribuciones, dar‡ la paga
Y embriagarŽ a sus pr’ncipes y a sus sabios, a sus capitanes, a sus nobles y a sus fuertes; y dormir‡n sue–o eterno y no despertar‡n, dice el Rey, cuyo nombre es Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
58 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: El muro ancho de Babilonia ser‡ derribado enteramente, y sus altas puertas ser‡n quemadas a fuego; en vano trabajaron los pueblos, y las naciones se cansaron s—lo para el fuego. 
59 Palabra que envi— el profeta Jerem’as a Sera’as hijo de Ner’as, hijo de Maas’as, cuando iba con Sedequ’as rey de Jud‡ a Babilonia, en el cuarto a–o de su reinado. Y era Sera’as el principal camarero
Escribi—, pues, Jerem’as en un libro todo el mal que hab’a de venir sobre Babilonia, todas las palabras que est‡n escritas contra Babilonia
Y dijo Jerem’as a Sera’as: Cuando llegues a Babilonia, y veas y leas todas estas cosas, 62 dir‡s: Oh Jehov‡, tœ has dicho contra este lugar que lo hab’as de destruir, hasta no quedar en Žl morador, ni hombre ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado
Y cuando acabes de leer este libro, le atar‡s una piedra, y lo echar‡s en medio del Eufrates, 64 y dir‡s: As’ se hundir‡ Babilonia, y no se levantar‡ del mal que yo traigo sobre ella; y ser‡n rendidos. Hasta aqu’ son las palabras de Jerem’as. 
Reinado de Sedequ’as
(2 R
.18-20; 2 Cr
.11-16)
1 Era Sedequ’as de edad de veintiœn a–os cuando comenz— a reinar, y rein— once a–os en JerusalŽn. Su madre se llamaba Hamutal, hija de Jerem’as de Libna
E hizo lo malo ante los ojos de Jehov‡, conforme a todo lo que hizo Joacim
Y a causa de la ira de Jehov‡ contra JerusalŽn y Jud‡, lleg— a echarlos de su presencia. Y se rebel— Sedequ’as contra el rey de Babilonia. 
Ca’da de JerusalŽn
(2 R
.20--25.7; Jer
.1-7)
4 Aconteci—, por tanto, a los nueve a–os de su reinado, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, que vino Nabucodonosor rey de Babilonia, Žl y todo su ejŽrcito, contra JerusalŽn, y acamparon contra ella, y de todas partes edificaron contra ella baluartes
Y estuvo sitiada la ciudad hasta el undŽcimo a–o del rey Sedequ’as
En el mes cuarto, a los nueve d’as del mes, prevaleci— el hambre en la ciudad, hasta no haber pan para el pueblo
Y fue abierta una brecha en el muro de la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos muros que hab’a cerca del jard’n del rey, y se fueron por el camino del Arab‡, estando aœn los caldeos junto a la ciudad alrededor
Y el ejŽrcito de los caldeos sigui— al rey, y alcanzaron a Sedequ’as en los llanos de Jeric—; y lo abandon— todo su ejŽrcito
Entonces prendieron al rey, y le hicieron venir al rey de Babilonia, a Ribla en tierra de Hamat, donde pronunci— sentencia contra Žl
Y degoll— el rey de Babilonia a los hijos de Sedequ’as delante de sus ojos, y tambiŽn degoll— en Ribla a todos los pr’ncipes de Jud‡
No obstante, el rey de Babilonia s—lo le sac— los ojos a Sedequ’as, y le at— con grillos, y lo hizo llevar a Babilonia; y lo puso en la c‡rcel hasta el d’a en que muri—. 
Cautividad de Jud‡
(2 R
.8-21; 2 Cr
.17-21; Jer
.8-10)
12 Y en el mes quinto, a los diez d’as del mes, que era el a–o diecinueve del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a JerusalŽn Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, que sol’a estar delante del rey de Babilonia
Y quem— la casa de Jehov‡, y la casa del rey, y todas las casas de JerusalŽn; y destruy— con fuego todo edificio grande
Y todo el ejŽrcito de los caldeos, que ven’a con el capit‡n de la guardia, destruy— todos los muros en derredor de JerusalŽn
E hizo transportar Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia a los pobres del pueblo, y a toda la otra gente del pueblo que hab’a quedado en la ciudad, a los desertores que se hab’an pasado al rey de Babilonia, y a todo el resto de la multitud del pueblo
Mas de los pobres del pa’s dej— Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia para vi–adores y labradores. 
17 Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehov‡, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehov‡, y llevaron todo el bronce a Babilonia
Se llevaron tambiŽn los calderos, las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas, y todos los utensilios de bronce con que se ministraba, 19 y los incensarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas y tazas; lo de oro por oro, y lo de plata por plata, se llev— el capit‡n de la guardia
Las dos columnas, un mar, y los doce bueyes de bronce que estaban debajo de las basas, que hab’a hecho el rey Salom—n en la casa de Jehov‡; el peso del bronce de todo esto era incalculable
En cuanto a las columnas, la altura de cada columna era de dieciocho codos, y un cord—n de doce codos la rodeaba; y su espesor era de cuatro dedos, y eran huecas
Y el capitel de bronce que hab’a sobre ella era de una altura de cinco codos, con una red y granadas alrededor del capitel, todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con sus granadas
Hab’a noventa y seis granadas en cada hilera; todas ellas eran ciento sobre la red alrededor. 
24 Tom— tambiŽn el capit‡n de la guardia a Sera’as el principal sacerdote, a Sofon’as el segundo sacerdote, y tres guardas del atrio
Y de la ciudad tom— a un oficial que era capit‡n de los hombres de guerra, a siete hombres de los consejeros ’ntimos del rey, que estaban en la ciudad, y al principal secretario de la milicia, que pasaba revista al pueblo de la tierra para la guerra, y sesenta hombres del pueblo que se hallaron dentro de la ciudad
Los tom—, pues, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia, y los llev— al rey de Babilonia en Ribla
Y el rey de Babilonia los hiri—, y los mat— en Ribla en tierra de Hamat. As’ Jud‡ fue transportada de su tierra. 
28 Este es el pueblo que Nabucodonosor llev— cautivo: En el a–o sŽptimo, a tres mil veintitrŽs hombres de Jud‡
En el a–o dieciocho de Nabucodonosor Žl llev— cautivas de JerusalŽn a ochocientas treinta y dos personas
El a–o veintitrŽs de Nabucodonosor, Nabuzarad‡n capit‡n de la guardia llev— cautivas a setecientas cuarenta y cinco personas de los hombres de Jud‡; todas las personas en total fueron cuatro mil seiscientas. 
Joaqu’n es libertado y recibe honores en Babilonia
(2 R
.27-30)
31 Y sucedi— que en el a–o treinta y siete del cautiverio de Joaqu’n rey de Jud‡, en el mes duodŽcimo, a los veinticinco d’as del mes, Evil-merodac rey de Babilonia, en el a–o primero de su reinado, alz— la cabeza de Joaqu’n rey de Jud‡ y lo sac— de la c‡rcel
Y habl— con Žl amigablemente, e hizo poner su trono sobre los tronos de los reyes que estaban con Žl en Babilonia
Le hizo mudar tambiŽn los vestidos de prisionero, y com’a pan en la mesa del rey siempre todos los d’as de su vida
Y continuamente se le daba una raci—n de parte del rey de Babilonia, cada d’a durante todos los d’as de su vida, hasta el d’a de su muerte. 
------------------------------------------------------------------------
LAMENTACIONES 
DE JEREMêAS
Tristezas de Sion la cautiva
1 ÁC—mo ha quedado sola la ciudad populosa! 
La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, 
La se–ora de provincias ha sido hecha tributaria. 
2 Amargamente llora en la noche, y sus l‡grimas est‡n en sus mejillas. 
No tiene quien la consuele de todos sus amantes; 
Todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos. 
3 Jud‡ ha ido en cautiverio a causa de la aflicci—n y de la dura servidumbre; 
Ella habit— entre las naciones, y no hall— descanso; 
Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las estrechuras. 
4 Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay quien venga a las fiestas solemnes; 
Todas sus puertas est‡n asoladas, sus sacerdotes gimen, 
Sus v’rgenes est‡n afligidas, y ella tiene amargura. 
5 Sus enemigos han sido hechos pr’ncipes, sus aborrecedores fueron prosperados, 
Porque Jehov‡ la afligi— por la multitud de sus rebeliones; 
Sus hijos fueron en cautividad delante del enemigo. 
6 Desapareci— de la hija de Sion toda su hermosura; 
Sus pr’ncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, 
Y anduvieron sin fuerzas delante del perseguidor. 
7 JerusalŽn, cuando cay— su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien la ayudase, 
Se acord— de los d’as de su aflicci—n, y de sus rebeliones, 
Y de todas las cosas agradables que tuvo desde los tiempos antiguos. 
La miraron los enemigos, y se burlaron de su ca’da. 
8 Pecado cometi— JerusalŽn, por lo cual ella ha sido removida; 
Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergŸenza; 
Y ella suspira, y se vuelve atr‡s. 
9 Su inmundicia est‡ en sus faldas, y no se acord— de su fin; 
Por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, y no tiene quien la consuele. 
Mira, oh Jehov‡, mi aflicci—n, porque el enemigo se ha engrandecido. 
10 Extendi— su mano el enemigo a todas sus cosas preciosas; 
Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones 
De las cuales mandaste que no entrasen en tu congregaci—n. 
11 Todo su pueblo busc— su pan suspirando; 
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. 
Mira, oh Jehov‡, y ve que estoy abatida. 
12 ÀNo os conmueve a cuantos pas‡is por el camino? 
Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; 
Porque Jehov‡ me ha angustiado en el d’a de su ardiente furor. 
13 Desde lo alto envi— fuego que consume mis huesos; 
Ha extendido red a mis pies, me volvi— atr‡s, 
Me dej— desolada, y con dolor todo el d’a. 
14 El yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano; 
Ataduras han sido echadas sobre mi cerviz; ha debilitado mis fuerzas; 
Me ha entregado el Se–or en manos contra las cuales no podrŽ levantarme. 
15 El Se–or ha hollado a todos mis hombres fuertes en medio de m’; 
Llam— contra m’ compa–’a para quebrantar a mis j—venes; 
Como lagar ha hollado el Se–or a la virgen hija de Jud‡. 
16 Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas, 
Porque se alej— de m’ el consolador que dŽ reposo a mi alma; 
Mis hijos son destruidos, porque el enemigo prevaleci—. 
17 Sion extendi— sus manos; no tiene quien la consuele; 
Jehov‡ dio mandamiento contra Jacob, que sus vecinos fuesen sus enemigos; 
JerusalŽn fue objeto de abominaci—n entre ellos. 
18 Jehov‡ es justo; yo contra su palabra me rebelŽ. 
O’d ahora, pueblos todos, y ved mi dolor; 
Mis v’rgenes y mis j—venes fueron llevados en cautiverio. 
19 Di voces a mis amantes, mas ellos me han enga–ado; 
Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, 
Buscando comida para s’ con que entretener su vida. 
20 Mira, oh Jehov‡, estoy atribulada, mis entra–as hierven. 
Mi coraz—n se trastorna dentro de m’, porque me rebelŽ en gran manera. 
Por fuera hizo estragos la espada; por dentro se–ore— la muerte. 
21 Oyeron que gem’a, mas no hay consolador para m’; 
Todos mis enemigos han o’do mi mal, se alegran de lo que tœ hiciste. 
Har‡s venir el d’a que has anunciado, y ser‡n como yo. 
22 Venga delante de ti toda su maldad, 
Y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones; 
Porque muchos son mis suspiros, y mi coraz—n est‡ adolorido. 
Las tristezas de Sion vienen de Jehov‡
1 ÁC—mo oscureci— el Se–or en su furor a la hija de Sion! 
Derrib— del cielo a la tierra la hermosura de Israel, 
Y no se acord— del estrado de sus pies en el d’a de su furor. 
2 Destruy— el Se–or, y no perdon—; 
Destruy— en su furor todas las tiendas de Jacob; 
Ech— por tierra las fortalezas de la hija de Jud‡, 
Humill— al reino y a sus pr’ncipes. 
3 Cort— con el ardor de su ira todo el poder’o de Israel; 
Retir— de Žl su diestra frente al enemigo, 
Y se encendi— en Jacob como llama de fuego que ha devorado alrededor. 
4 Entes— su arco como enemigo, afirm— su mano derecha como adversario, 
Y destruy— cuanto era hermoso. 
En la tienda de la hija de Sion derram— como fuego su enojo. 
5 El Se–or lleg— a ser como enemigo, destruy— a Israel; 
Destruy— todos sus palacios, derrib— sus fortalezas, 
Y multiplic— en la hija de Jud‡ la tristeza y el lamento. 
6 Quit— su tienda como enramada de huerto; 
Destruy— el lugar en donde se congregaban; 
Jehov‡ ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los d’as de reposo en Sion, 
Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y al sacerdote. 
7 Desech— el Se–or su altar, menospreci— su santuario; 
Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios; 
Hicieron resonar su voz en la casa de Jehov‡ como en d’a de fiesta. 
8 Jehov‡ determin— destruir el muro de la hija de Sion; 
Extendi— el cordel, no retrajo su mano de la destrucci—n; 
Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro; fueron desolados juntamente. 
9 Sus puertas fueron echadas por tierra, destruy— y quebrant— sus cerrojos; 
Su rey y sus pr’ncipes est‡n entre las naciones donde no hay ley; 
Sus profetas tampoco hallaron visi—n de Jehov‡. 
10 Se sentaron en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sion; 
Echaron polvo sobre sus cabezas, se ci–eron de cilicio; 
Las v’rgenes de JerusalŽn bajaron sus cabezas a tierra. 
11 Mis ojos desfallecieron de l‡grimas, se conmovieron mis entra–as, 
Mi h’gado se derram— por tierra a causa del quebrantamiento de la hija de mi pueblo, 
Cuando desfallec’a el ni–o y el que mamaba, en las plazas de la ciudad. 
12 Dec’an a sus madres: ÀD—nde est‡ el trigo y el vino? 
Desfallec’an como heridos en las calles de la ciudad, 
Derramando sus almas en el regazo de sus madres. 
13 ÀQuŽ testigo te traerŽ, o a quiŽn te harŽ semejante, hija de JerusalŽn? 
ÀA quiŽn te compararŽ para consolarte, oh virgen hija de Sion? 
Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ÀquiŽn te sanar‡? 
14 Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; 
Y no descubrieron tu pecado para impedir tu cautiverio, 
Sino que te predicaron vanas profec’as y extrav’os. 
15 Todos los que pasaban por el camino batieron las manos sobre ti; 
Silbaron, y movieron despectivamente sus cabezas sobre la hija de JerusalŽn, diciendo: 
ÀEs esta la ciudad que dec’an de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra? 
16 Todos tus enemigos abrieron contra ti su boca; 
Se burlaron, y crujieron los dientes; dijeron: DevorŽmosla; 
Ciertamente este es el d’a que esper‡bamos; lo hemos hallado, lo hemos visto. 
17 Jehov‡ ha hecho lo que ten’a determinado; 
Ha cumplido su palabra, la cual Žl hab’a mandado desde tiempo antiguo. 
Destruy—, y no perdon—; 
Y ha hecho que el enemigo se alegre sobre ti, 
Y enalteci— el poder de tus adversarios. 
18 El coraz—n de ellos clamaba al Se–or; 
Oh hija de Sion, echa l‡grimas cual arroyo d’a y noche; 
No descanses, ni cesen las ni–as de tus ojos. 
19 Lev‡ntate, da voces en la noche, al comenzar las vigilias; 
Derrama como agua tu coraz—n ante la presencia del Se–or; 
Alza tus manos a Žl implorando la vida de tus peque–itos, 
Que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles. 
20 Mira, oh Jehov‡, y considera a quiŽn has hecho as’. 
ÀHan de comer las mujeres el fruto de sus entra–as, los peque–itos a su tierno cuidado? 
ÀHan de ser muertos en el santuario del Se–or el sacerdote y el profeta? 
21 Ni–os y viejos yac’an por tierra en las calles; 
Mis v’rgenes y mis j—venes cayeron a espada; 
Mataste en el d’a de tu furor; degollaste, no perdonaste. 
22 Has convocado de todas partes mis temores, como en un d’a de solemnidad; 
Y en el d’a del furor de Jehov‡ no hubo quien escapase ni quedase vivo; 
Los que criŽ y mantuve, mi enemigo los acab—. 
Esperanza de liberaci—n por la misericordia de Dios
1 Yo soy el hombre que ha visto aflicci—n bajo el l‡tigo de su enojo. 
2 Me gui— y me llev— en tinieblas, y no en luz; 
3 Ciertamente contra m’ volvi— y revolvi— su mano todo el d’a. 
4 Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrant— mis huesos; 
5 Edific— baluartes contra m’, y me rode— de amargura y de trabajo. 
6 Me dej— en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo. 
7 Me cerc— por todos lados, y no puedo salir; ha hecho m‡s pesadas mis cadenas; 
8 Aun cuando clamŽ y di voces, cerr— los o’dos a mi oraci—n; 
9 Cerc— mis caminos con piedra labrada, torci— mis senderos. 
10 Fue para m’ como oso que acecha, como le—n en escondrijos; 
11 Torci— mis caminos, y me despedaz—; me dej— desolado. 
12 Entes— su arco, y me puso como blanco para la saeta. 
13 Hizo entrar en mis entra–as las saetas de su aljaba. 
14 Fui escarnio a todo mi pueblo, burla de ellos todos los d’as; 
15 Me llen— de amarguras, me embriag— de ajenjos. 
16 Mis dientes quebr— con cascajo, me cubri— de ceniza; 
17 Y mi alma se alej— de la paz, me olvidŽ del bien, 
18 Y dije: Perecieron mis fuerzas, y mi esperanza en Jehov‡. 
19 AcuŽrdate de mi aflicci—n y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel; 
20 Lo tendrŽ aœn en memoria, porque mi alma est‡ abatida dentro de m’; 
21 Esto recapacitarŽ en mi coraz—n, por lo tanto esperarŽ. 
22 Por la misericordia de Jehov‡ no hemos sido consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias. 
23 Nuevas son cada ma–ana; grande es tu fidelidad. 
24 Mi porci—n es Jehov‡, dijo mi alma; por tanto, en Žl esperarŽ. 
25 Bueno es Jehov‡ a los que en Žl esperan, al alma que le busca. 
26 Bueno es esperar en silencio la salvaci—n de Jehov‡. 
27 Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su juventud. 
28 Que se siente solo y calle, porque es Dios quien se lo impuso; 
29 Ponga su boca en el polvo, por si aœn hay esperanza; 
30 DŽ la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas. 
31 Porque el Se–or no desecha para siempre; 
32 Antes si aflige, tambiŽn se compadece segœn la multitud de sus misericordias; 
33 Porque no aflige ni entristece voluntariamente a los hijos de los hombres. 
34 Desmenuzar bajo los pies a todos los encarcelados de la tierra, 
35 Torcer el derecho del hombre delante de la presencia del Alt’simo, 
36 Trastornar al hombre en su causa, el Se–or no lo aprueba. 
37 ÀQuiŽn ser‡ aquel que diga que sucedi— algo que el Se–or no mand—? 
38 ÀDe la boca del Alt’simo no sale lo malo y lo bueno? 
39 ÀPor quŽ se lamenta el hombre viviente? LamŽntese el hombre en su pecado. 
40 Escudri–emos nuestros caminos, y busquemos, y volv‡monos a Jehov‡; 
41 Levantemos nuestros corazones y manos a Dios en los cielos; 
42 Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tœ no perdonaste. 
43 Desplegaste la ira y nos perseguiste; mataste, y no perdonaste; 
44 Te cubriste de nube para que no pasase la oraci—n nuestra; 
45 Nos volviste en oprobio y abominaci—n en medio de los pueblos. 
46 Todos nuestros enemigos abrieron contra nosotros su boca; 
47 Temor y lazo fueron para nosotros, asolamiento y quebranto; 
48 R’os de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 
49 Mis ojos destilan y no cesan, porque no hay alivio 
50 Hasta que Jehov‡ mire y vea desde los cielos; 
51 Mis ojos contristaron mi alma por todas las hijas de mi ciudad. 
52 Mis enemigos me dieron caza como a ave, sin haber por quŽ; 
53 Ataron mi vida en cisterna, pusieron piedra sobre m’; 
54 Aguas cubrieron mi cabeza; yo dije: Muerto soy. 
55 InvoquŽ tu nombre, oh Jehov‡, desde la c‡rcel profunda; 
56 O’ste mi voz; no escondas tu o’do al clamor de mis suspiros. 
57 Te acercaste el d’a que te invoquŽ; dijiste: No temas. 
58 Abogaste, Se–or, la causa de mi alma; redimiste mi vida. 
59 Tœ has visto, oh Jehov‡, mi agravio; defiende mi causa. 
60 Has visto toda su venganza, todos sus pensamientos contra m’. 
61 Has o’do el oprobio de ellos, oh Jehov‡, todas sus maquinaciones contra m’; 
62 Los dichos de los que contra m’ se levantaron, y su designio contra m’ todo el d’a. 
63 Su sentarse y su levantarse mira; yo soy su canci—n. 
64 Dales el pago, oh Jehov‡, segœn la obra de sus manos. 
65 EntrŽgalos al endurecimiento de coraz—n; tu maldici—n caiga sobre ellos. 
66 Pers’guelos en tu furor, y quebr‡ntalos de debajo de los cielos, oh Jehov‡. 
El castigo de Sion consumado
1 ÁC—mo se ha ennegrecido el oro! 
ÁC—mo el buen oro ha perdido su brillo! 
Las piedras del santuario est‡n esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. 
2 Los hijos de Sion, preciados y estimados m‡s que el oro puro, 
ÁC—mo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero! 
3 Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros; 
La hija de mi pueblo es cruel como los avestruces en el desierto. 
4 La lengua del ni–o de pecho se peg— a su paladar por la sed; 
Los peque–uelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese. 
5 Los que com’an delicadamente fueron asolados en las calles; 
Los que se criaron entre pœrpura se abrazaron a los estercoleros. 
6 Porque se aument— la iniquidad de la hija de mi pueblo m‡s que el pecado de Sodoma, 
Que fue destruida en un momento, sin que acamparan contra ella compa–’as. 
7 Sus nobles fueron m‡s puros que la nieve, m‡s blancos que la leche; 
M‡s rubios eran sus cuerpos que el coral, su talle m‡s hermoso que el zafiro. 
8 Oscuro m‡s que la negrura es su aspecto; no los conocen por las calles; 
Su piel est‡ pegada a sus huesos, seca como un palo. 
9 M‡s dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre; 
Porque Žstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra. 
10 Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos; 
Sus propios hijos les sirvieron de comida en el d’a del quebrantamiento de la hija de mi pueblo. 
11 Cumpli— Jehov‡ su enojo, derram— el ardor de su ira; 
Y encendi— en Sion fuego que consumi— hasta sus cimientos. 
12 Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, 
Creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de JerusalŽn. 
13 Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de sus sacerdotes, 
Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos. 
14 Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados con sangre, 
De modo que no pudiesen tocarse sus vestiduras. 
15 ÁApartaos! ÁInmundos! les gritaban; ÁApartaos, apartaos, no toquŽis! 
Huyeron y fueron dispersados; se dijo entre las naciones: 
Nunca m‡s morar‡n aqu’. 
16 La ira de Jehov‡ los apart—, no los mirar‡ m‡s; 
No respetaron la presencia de los sacerdotes, ni tuvieron compasi—n de los viejos. 
17 Aun han desfallecido nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro; 
En nuestra esperanza aguardamos a una naci—n que no puede salvar. 
18 Cazaron nuestros pasos, para que no anduviŽsemos por nuestras calles; 
Se acerc— nuestro fin, se cumplieron nuestros d’as; porque lleg— nuestro fin. 
19 Ligeros fueron nuestros perseguidores m‡s que las ‡guilas del cielo; 
Sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas. 
20 El aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehov‡, 
De quien hab’amos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones, fue apresado en sus lazos. 
21 G—zate y alŽgrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Uz; 
Aun hasta ti llegar‡ la copa; te embriagar‡s, y vomitar‡s. 
22 Se ha cumplido tu castigo, oh hija de Sion; 
Nunca m‡s te har‡ llevar cautiva. 
Castigar‡ tu iniquidad, oh hija de Edom; 
Descubrir‡ tus pecados. 
Oraci—n del pueblo afligido
1 AcuŽrdate, oh Jehov‡, de lo que nos ha sucedido; 
Mira, y ve nuestro oprobio. 
2 Nuestra heredad ha pasado a extra–os, 
Nuestras casas a forasteros. 
3 HuŽrfanos somos sin padre; 
Nuestras madres son como viudas. 
4 Nuestra agua bebemos por dinero; 
Compramos nuestra le–a por precio. 
5 Padecemos persecuci—n sobre nosotros; 
Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo. 
6 Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos de pan. 
7 Nuestros padres pecaron, y han muerto; 
Y nosotros llevamos su castigo. 
8 Siervos se ense–orearon de nosotros; 
No hubo quien nos librase de su mano. 
9 Con peligro de nuestras vidas tra’amos nuestro pan 
Ante la espada del desierto. 
10 Nuestra piel se ennegreci— como un horno 
A causa del ardor del hambre. 
11 Violaron a las mujeres en Sion, 
A las v’rgenes en las ciudades de Jud‡. 
12 A los pr’ncipes colgaron de las manos; 
No respetaron el rostro de los viejos. 
13 Llevaron a los j—venes a moler, 
Y los muchachos desfallecieron bajo el peso de la le–a. 
14 Los ancianos no se ven m‡s en la puerta, 
Los j—venes dejaron sus canciones. 
15 Ces— el gozo de nuestro coraz—n; 
Nuestra danza se cambi— en luto. 
16 Cay— la corona de nuestra cabeza; 
ÁAy ahora de nosotros! porque pecamos. 
17 Por esto fue entristecido nuestro coraz—n, 
Por esto se entenebrecieron nuestros ojos, 
18 Por el monte de Sion que est‡ asolado; 
Zorras andan por Žl. 
19 Mas tœ, Jehov‡, permanecer‡s para siempre; 
Tu trono de generaci—n en generaci—n. 
20 ÀPor quŽ te olvidas completamente de nosotros, 
Y nos abandonas tan largo tiempo? 
21 VuŽlvenos, oh Jehov‡, a ti, y nos volveremos; 
Renueva nuestros d’as como al principio. 
22 Porque nos has desechado; 
Te has airado contra nosotros en gran manera. 
------------------------------------------------------------------------
EZEQUIEL 
La visi—n de la gloria divina
1 Aconteci— en el a–o treinta, en el mes cuarto, a los cinco d’as del mes, que estando yo en medio de los cautivos junto al r’o Quebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios
En el quinto a–o de la deportaci—n del rey Joaqu’n, a los cinco d’as del mes, 3 vino palabra de Jehov‡ al sacerdote Ezequiel hijo de Buzi, en la tierra de los caldeos, junto al r’o Quebar; vino all’ sobre Žl la mano de Jehov‡. 
4 Y mirŽ, y he aqu’ ven’a del norte un viento tempestuoso, y una gran nube, con un fuego envolvente, y alrededor de Žl un resplandor, y en medio del fuego algo que parec’a como bronce refulgente, 5 y en medio de ella la figura de cuatro seres vivientes. Y esta era su apariencia: hab’a en ellos semejanza de hombre
Cada uno ten’a cuatro caras y cuatro alas
Y los pies de ellos eran derechos, y la planta de sus pies como planta de pie de becerro; y centelleaban a manera de bronce muy bru–ido
Debajo de sus alas, a sus cuatro lados, ten’an manos de hombre; y sus caras y sus alas por los cuatro lados
Con las alas se juntaban el uno al otro. No se volv’an cuando andaban, sino que cada uno caminaba derecho hacia adelante
Y el aspecto de sus caras era cara de hombre, y cara de le—n al lado derecho de los cuatro, y cara de buey a la izquierda en los cuatro; asimismo hab’a en los cuatro cara de ‡guila
As’ eran sus caras. Y ten’an sus alas extendidas por encima, cada uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubr’an sus cuerpos
Y cada uno caminaba derecho hacia adelante; hacia donde el esp’ritu les mov’a que anduviesen, andaban; y cuando andaban, no se volv’an
Cuanto a la semejanza de los seres vivientes, su aspecto era como de carbones de fuego encendidos, como visi—n de hachones encendidos que andaba entre los seres vivientes; y el fuego resplandec’a, y del fuego sal’an rel‡mpagos
Y los seres vivientes corr’an y volv’an a semejanza de rel‡mpagos. 
15 Mientras yo miraba los seres vivientes, he aqu’ una rueda sobre la tierra junto a los seres vivientes, a los cuatro lados
El aspecto de las ruedas y su obra era semejante al color del cris—lito. Y las cuatro ten’an una misma semejanza; su apariencia y su obra eran como rueda en medio de rueda
Cuando andaban, se mov’an hacia sus cuatro costados; no se volv’an cuando andaban
Y sus aros eran altos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro
Y cuando los seres vivientes andaban, las ruedas andaban junto a ellos; y cuando los seres vivientes se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban
Hacia donde el esp’ritu les mov’a que anduviesen, andaban; hacia donde les mov’a el esp’ritu que anduviesen, las ruedas tambiŽn se levantaban tras ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en las ruedas
Cuando ellos andaban, andaban ellas, y cuando ellos se paraban, se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban de la tierra, las ruedas se levantaban tras ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en las ruedas. 
22 Y sobre las cabezas de los seres vivientes aparec’a una expansi—n a manera de cristal maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas
Y debajo de la expansi—n las alas de ellos estaban derechas, extendiŽndose la una hacia la otra; y cada uno ten’a dos alas que cubr’an su cuerpo
Y o’ el sonido de sus alas cuando andaban, como sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como ruido de muchedumbre, como el ruido de un ejŽrcito. Cuando se paraban, bajaban sus alas
Y cuando se paraban y bajaban sus alas, se o’a una voz de arriba de la expansi—n que hab’a sobre sus cabezas. 
26 Y sobre la expansi—n que hab’a sobre sus cabezas se ve’a la figura de un trono que parec’a de piedra de zafiro; y sobre la figura del trono hab’a una semejanza que parec’a de hombre sentado sobre Žl
Y vi apariencia como de bronce refulgente, como apariencia de fuego dentro de ella en derredor, desde el aspecto de sus lomos para arriba; y desde sus lomos para abajo, vi que parec’a como fuego, y que ten’a resplandor alrededor
Como parece el arco iris que est‡ en las nubes el d’a que llueve, as’ era el parecer del resplandor alrededor. 
Esta fue la visi—n de la semejanza de la gloria de Jehov‡. Y cuando yo la vi, me postrŽ sobre mi rostro, y o’ la voz de uno que hablaba. 
Llamamiento de Ezequiel
1 Me dijo: Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablarŽ contigo
Y luego que me habl—, entr— el Esp’ritu en m’ y me afirm— sobre mis pies, y o’ al que me hablaba
Y me dijo: Hijo de hombre, yo te env’o a los hijos de Israel, a gentes rebeldes que se rebelaron contra m’; ellos y sus padres se han rebelado contra m’ hasta este mismo d’a
Yo, pues, te env’o a hijos de duro rostro y de empedernido coraz—n; y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or
Acaso ellos escuchen; pero si no escucharen, porque son una casa rebelde, siempre conocer‡n que hubo profeta entre ellos
Y tœ, hijo de hombre, no les temas, ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre zarzas y espinos, y moras con escorpiones; no tengas miedo de sus palabras, ni temas delante de ellos, porque son casa rebelde
Les hablar‡s, pues, mis palabras, escuchen o dejen de escuchar; porque son muy rebeldes
Mas tœ, hijo de hombre, oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como la casa rebelde; abre tu boca, y come lo que yo te doy. 
9 Y mirŽ, y he aqu’ una mano extendida hacia m’, y en ella hab’a un rollo de libro
Y lo extendi— delante de m’, y estaba escrito por delante y por detr‡s; y hab’a escritas en Žl endechas y lamentaciones y ayes. 
1 Me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo, y ve y habla a la casa de Israel
Y abr’ mi boca, y me hizo comer aquel rollo
Y me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre, y llena tus entra–as de este rollo que yo te doy. Y lo com’, y fue en mi boca dulce como miel. 
4 Luego me dijo: Hijo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y habla a ellos con mis palabras
Porque no eres enviado a pueblo de habla profunda ni de lengua dif’cil, sino a la casa de Israel
No a muchos pueblos de habla profunda ni de lengua dif’cil, cuyas palabras no entiendas; y si a ellos te enviara, ellos te oyeran
Mas la casa de Israel no te querr‡ o’r, porque no me quiere o’r a m’; porque toda la casa de Israel es dura de frente y obstinada de coraz—n
He aqu’ yo he hecho tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes
Como diamante, m‡s fuerte que pedernal he hecho tu frente; no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque son casa rebelde
Y me dijo: Hijo de hombre, toma en tu coraz—n todas mis palabras que yo te hablarŽ, y oye con tus o’dos
Y ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo, y h‡blales y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; escuchen, o dejen de escuchar. 
12 Y me levant— el Esp’ritu, y o’ detr‡s de m’ una voz de gran estruendo, que dec’a: Bendita sea la gloria de Jehov‡ desde su lugar
O’ tambiŽn el sonido de las alas de los seres vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas delante de ellos, y sonido de gran estruendo
Me levant—, pues, el Esp’ritu, y me tom—; y fui en amargura, en la indignaci—n de mi esp’ritu, pero la mano de Jehov‡ era fuerte sobre m’
Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban junto al r’o Quebar, y me sentŽ donde ellos estaban sentados, y all’ permanec’ siete d’as at—nito entre ellos. 
El atalaya de Israel
(Ez
.1-9)
16 Y aconteci— que al cabo de los siete d’as vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 17 Hijo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel; oir‡s, pues, tœ la palabra de mi boca, y los amonestar‡s de mi parte
Cuando yo dijere al imp’o: De cierto morir‡s; y tœ no le amonestares ni le hablares, para que el imp’o sea apercibido de su mal camino a fin de que viva, el imp’o morir‡ por su maldad, pero su sangre demandarŽ de tu mano
Pero si tœ amonestares al imp’o, y Žl no se convirtiere de su impiedad y de su mal camino, Žl morir‡ por su maldad, pero tœ habr‡s librado tu alma
Si el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de Žl, Žl morir‡, porque tœ no le amonestaste; en su pecado morir‡, y sus justicias que hab’a hecho no vendr‡n en memoria; pero su sangre demandarŽ de tu mano
Pero si al justo amonestares para que no peque, y no pecare, de cierto vivir‡, porque fue amonestado; y tœ habr‡s librado tu alma. 
El profeta mudo
22 Vino all’ la mano de Jehov‡ sobre m’, y me dijo: Lev‡ntate, y sal al campo, y all’ hablarŽ contigo
Y me levantŽ y sal’ al campo; y he aqu’ que all’ estaba la gloria de Jehov‡, como la gloria que hab’a visto junto al r’o Quebar; y me postrŽ sobre mi rostro
Entonces entr— el Esp’ritu en m’ y me afirm— sobre mis pies, y me habl—, y me dijo: Entra, y enciŽrrate dentro de tu casa
Y tœ, oh hijo de hombre, he aqu’ que pondr‡n sobre ti cuerdas, y con ellas te ligar‡n, y no saldr‡s entre ellos
Y harŽ que se pegue tu lengua a tu paladar, y estar‡s mudo, y no ser‡s a ellos var—n que reprende; porque son casa rebelde
Mas cuando yo te hubiere hablado, abrirŽ tu boca, y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El que oye, oiga; y el que no quiera o’r, no oiga; porque casa rebelde son. 
Predicci—n del sitio de JerusalŽn
1 Tœ, hijo de hombre, t—mate un adobe, y ponlo delante de ti, y dise–a sobre Žl la ciudad de JerusalŽn
Y pondr‡s contra ella sitio, y edificar‡s contra ella fortaleza, y sacar‡s contra ella baluarte, y pondr‡s delante de ella campamento, y colocar‡s contra ella arietes alrededor
T—mate tambiŽn una plancha de hierro, y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad; afirmar‡s luego tu rostro contra ella, y ser‡ en lugar de cerco, y la sitiar‡s. Es se–al a la casa de Israel. 
4 Y tœ te acostar‡s sobre tu lado izquierdo y pondr‡s sobre Žl la maldad de la casa de Israel. El nœmero de los d’as que duermas sobre Žl, llevar‡s sobre ti la maldad de ellos
Yo te he dado los a–os de su maldad por el nœmero de los d’as, trescientos noventa d’as; y as’ llevar‡s tœ la maldad de la casa de Israel
Cumplidos Žstos, te acostar‡s sobre tu lado derecho segunda vez, y llevar‡s la maldad de la casa de Jud‡ cuarenta d’as; d’a por a–o, d’a por a–o te lo he dado
Al asedio de JerusalŽn afirmar‡s tu rostro, y descubierto tu brazo, profetizar‡s contra ella
Y he aqu’ he puesto sobre ti ataduras, y no te volver‡s de un lado a otro, hasta que hayas cumplido los d’as de tu asedio. 
9 Y tœ toma para ti trigo, cebada, habas, lentejas, millo y avena, y ponlos en una vasija, y hazte pan de ellos el nœmero de los d’as que te acuestes sobre tu lado; trescientos noventa d’as comer‡s de Žl
La comida que comer‡s ser‡ de peso de veinte siclos al d’a; de tiempo en tiempo la comer‡s
Y beber‡s el agua por medida, la sexta parte de un hin; de tiempo en tiempo la beber‡s
Y comer‡s pan de cebada cocido debajo de la ceniza; y lo cocer‡s a vista de ellos al fuego de excremento humano
Y dijo Jehov‡: As’ comer‡n los hijos de Israel su pan inmundo, entre las naciones a donde los arrojarŽ yo
Y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! he aqu’ que mi alma no es inmunda, ni nunca desde mi juventud hasta este tiempo com’ cosa mortecina ni despedazada, ni nunca en mi boca entr— carne inmunda
Y me respondi—: He aqu’ te permito usar estiŽrcol de bueyes en lugar de excremento humano para cocer tu pan
Me dijo luego: Hijo de hombre, he aqu’ quebrantarŽ el sustento del pan en JerusalŽn; y comer‡n el pan por peso y con angustia, y beber‡n el agua por medida y con espanto, 17 para que al faltarles el pan y el agua, se miren unos a otros con espanto, y se consuman en su maldad. 
1 Y tœ, hijo de hombre, t—mate un cuchillo agudo, toma una navaja de barbero, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba; toma despuŽs una balanza de pesar y divide los cabellos
Una tercera parte quemar‡s a fuego en medio de la ciudad, cuando se cumplan los d’as del asedio; y tomar‡s una tercera parte y la cortar‡s con espada alrededor de la ciudad; y una tercera parte esparcir‡s al viento, y yo desenvainarŽ espada en pos de ellos
Tomar‡s tambiŽn de all’ unos pocos en nœmero, y los atar‡s en la falda de tu manto
Y tomar‡s otra vez de ellos, y los echar‡s en medio del fuego, y en el fuego los quemar‡s; de all’ saldr‡ el fuego a toda la casa de Israel. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esta es JerusalŽn; la puse en medio de las naciones y de las tierras alrededor de ella
Y ella cambi— mis decretos y mis ordenanzas en impiedad m‡s que las naciones, y m‡s que las tierras que est‡n alrededor de ella; porque desecharon mis decretos y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos. 
7 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: ÀPor haberos multiplicado m‡s que las naciones que est‡n alrededor de vosotros, no habŽis andado en mis mandamientos, ni habŽis guardado mis leyes? Ni aun segœn las leyes de las naciones que est‡n alrededor de vosotros habŽis andado
As’, pues, ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti; s’, yo, y harŽ juicios en medio de ti ante los ojos de las naciones
Y harŽ en ti lo que nunca hice, ni jam‡s harŽ cosa semejante, a causa de todas tus abominaciones
Por eso los padres comer‡n a los hijos en medio de ti, y los hijos comer‡n a sus padres; y harŽ en ti juicios, y esparcirŽ a todos los vientos todo lo que quedare de ti
Por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, ciertamente por haber profanado mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantarŽ yo tambiŽn; mi ojo no perdonar‡, ni tampoco tendrŽ yo misericordia
Una tercera parte de ti morir‡ de pestilencia y ser‡ consumida de hambre en medio de ti; y una tercera parte caer‡ a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparcirŽ a todos los vientos, y tras ellos desenvainarŽ espada. 
13 Y se cumplir‡ mi furor y saciarŽ en ellos mi enojo, y tomarŽ satisfacci—n; y sabr‡n que yo Jehov‡ he hablado en mi celo, cuando cumpla en ellos mi enojo
Y te convertirŽ en soledad y en oprobio entre las naciones que est‡n alrededor de ti, a los ojos de todo transeœnte
Y ser‡s oprobio y escarnio y escarmiento y espanto a las naciones que est‡n alrededor de ti, cuando yo haga en ti juicios con furor e indignaci—n, y en reprensiones de ira. Yo Jehov‡ he hablado
Cuando arroje yo sobre ellos las perniciosas saetas del hambre, que ser‡n para destrucci—n, las cuales enviarŽ para destruiros, entonces aumentarŽ el hambre sobre vosotros, y quebrantarŽ entre vosotros el sustento del pan
EnviarŽ, pues, sobre vosotros hambre, y bestias feroces que te destruyan; y pestilencia y sangre pasar‡n por en medio de ti, y enviarŽ sobre ti espada. Yo Jehov‡ he hablado. 
Profec’a contra los montes de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra ellos
Y dir‡s: Montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡ el Se–or: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: He aqu’ que yo, yo harŽ venir sobre vosotros espada, y destruirŽ vuestros lugares altos
Vuestros altares ser‡n asolados, y vuestras im‡genes del sol ser‡n quebradas; y harŽ que caigan vuestros muertos delante de vuestros ’dolos
Y pondrŽ los cuerpos muertos de los hijos de Israel delante de sus ’dolos, y vuestros huesos esparcirŽ en derredor de vuestros altares
Dondequiera que habitŽis, ser‡n desiertas las ciudades, y los lugares altos ser‡n asolados, para que sean asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y vuestros ’dolos ser‡n quebrados y acabar‡n, vuestras im‡genes del sol ser‡n destruidas, y vuestras obras ser‡n deshechas
Y los muertos caer‡n en medio de vosotros; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
8 Mas dejarŽ un resto, de modo que teng‡is entre las naciones algunos que escapen de la espada, cuando se‡is esparcidos por las tierras
Y los que de vosotros escaparen se acordar‡n de m’ entre las naciones en las cuales ser‡n cautivos; porque yo me quebrantŽ a causa de su coraz—n fornicario que se apart— de m’, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus ’dolos; y se avergonzar‡n de s’ mismos, a causa de los males que hicieron en todas sus abominaciones
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡; no en vano dije que les hab’a de hacer este mal. 
11 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Palmotea con tus manos, y golpea con tu pie, y di: ÁAy, por todas las grandes abominaciones de la casa de Israel! porque con espada y con hambre y con pestilencia caer‡n
El que estŽ lejos morir‡ de pestilencia, el que estŽ cerca caer‡ a espada, y el que quede y sea asediado morir‡ de hambre; as’ cumplirŽ en ellos mi enojo
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando sus muertos estŽn en medio de sus ’dolos, en derredor de sus altares, sobre todo collado alto, en todas las cumbres de los montes, debajo de todo ‡rbol frondoso y debajo de toda encina espesa, lugares donde ofrecieron incienso a todos sus ’dolos
Y extenderŽ mi mano contra ellos, y dondequiera que habiten harŽ la tierra m‡s asolada y devastada que el desierto hacia Diblat; y conocer‡n que yo soy Jehov‡. 
El fin viene
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a la tierra de Israel: El fin, el fin viene sobre los cuatro extremos de la tierra
Ahora ser‡ el fin sobre ti, y enviarŽ sobre ti mi furor, y te juzgarŽ segœn tus caminos; y pondrŽ sobre ti todas tus abominaciones
Y mi ojo no te perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; antes pondrŽ sobre ti tus caminos, y en medio de ti estar‡n tus abominaciones; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Un mal, he aqu’ que viene un mal
Viene el fin, el fin viene; se ha despertado contra ti; he aqu’ que viene
La ma–ana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene, cercano est‡ el d’a; d’a de tumulto, y no de alegr’a, sobre los montes
Ahora pronto derramarŽ mi ira sobre ti, y cumplirŽ en ti mi furor, y te juzgarŽ segœn tus caminos; y pondrŽ sobre ti tus abominaciones
Y mi ojo no perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; segœn tus caminos pondrŽ sobre ti, y en medio de ti estar‡n tus abominaciones; y sabrŽis que yo Jehov‡ soy el que castiga. 
10 He aqu’ el d’a, he aqu’ que viene; ha salido la ma–ana; ha florecido la vara, ha reverdecido la soberbia
La violencia se ha levantado en vara de maldad; ninguno quedar‡ de ellos, ni de su multitud, ni uno de los suyos, ni habr‡ entre ellos quien se lamente
El tiempo ha venido, se acerc— el d’a; el que compra, no se alegre, y el que vende, no llore, porque la ira est‡ sobre toda la multitud
Porque el que vende no volver‡ a lo vendido, aunque queden vivos; porque la visi—n sobre toda la multitud no se revocar‡, y a causa de su iniquidad ninguno podr‡ amparar su vida. 
14 Tocar‡n trompeta, y preparar‡n todas las cosas, y no habr‡ quien vaya a la batalla; porque mi ira est‡ sobre toda la multitud
De fuera espada, de dentro pestilencia y hambre; el que estŽ en el campo morir‡ a espada, y al que estŽ en la ciudad lo consumir‡ el hambre y la pestilencia
Y los que escapen de ellos huir‡n y estar‡n sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos, cada uno por su iniquidad
Toda mano se debilitar‡, y toda rodilla ser‡ dŽbil como el agua
Se ce–ir‡n tambiŽn de cilicio, y les cubrir‡ terror; en todo rostro habr‡ vergŸenza, y todas sus cabezas estar‡n rapadas
Arrojar‡n su plata en las calles, y su oro ser‡ desechado; ni su plata ni su oro podr‡ librarlos en el d’a del furor de Jehov‡; no saciar‡n su alma, ni llenar‡n sus entra–as, porque ha sido tropiezo para su maldad
Por cuanto convirtieron la gloria de su ornamento en soberbia, e hicieron de ello las im‡genes de sus abominables ’dolos, por eso se lo convert’ en cosa repugnante
En mano de extra–os la entreguŽ para ser saqueada, y ser‡ presa de los imp’os de la tierra, y la profanar‡n
Y apartarŽ de ellos mi rostro, y ser‡ violado mi lugar secreto; pues entrar‡n en Žl invasores y lo profanar‡n. 
23 Haz una cadena, porque la tierra est‡ llena de delitos de sangre, y la ciudad est‡ llena de violencia
TraerŽ, por tanto, los m‡s perversos de las naciones, los cuales poseer‡n las casas de ellos; y harŽ cesar la soberbia de los poderosos, y sus santuarios ser‡n profanados
Destrucci—n viene; y buscar‡n la paz, y no la habr‡
Quebrantamiento vendr‡ sobre quebrantamiento, y habr‡ rumor sobre rumor; y buscar‡n respuesta del profeta, mas la ley se alejar‡ del sacerdote, y de los ancianos el consejo
El rey se enlutar‡, y el pr’ncipe se vestir‡ de tristeza, y las manos del pueblo de la tierra temblar‡n; segœn su camino harŽ con ellos, y con los juicios de ellos los juzgarŽ; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Visi—n de las abominaciones en JerusalŽn
1 En el sexto a–o, en el mes sexto, a los cinco d’as del mes, aconteci— que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de Jud‡ estaban sentados delante de m’, y all’ se pos— sobre m’ la mano de Jehov‡ el Se–or
Y mirŽ, y he aqu’ una figura que parec’a de hombre; desde sus lomos para abajo, fuego; y desde sus lomos para arriba parec’a resplandor, el aspecto de bronce refulgente
Y aquella figura extendi— la mano, y me tom— por las guedejas de mi cabeza; y el Esp’ritu me alz— entre el cielo y la tierra, y me llev— en visiones de Dios a JerusalŽn, a la entrada de la puerta de adentro que mira hacia el norte, donde estaba la habitaci—n de la imagen del celo, la que provoca a celos
Y he aqu’, all’ estaba la gloria del Dios de Israel, como la visi—n que yo hab’a visto en el campo. 
5 Y me dijo: Hijo de hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del norte. Y alcŽ mis ojos hacia el norte, y he aqu’ al norte, junto a la puerta del altar, aquella imagen del celo en la entrada
Me dijo entonces: Hijo de hombre, Àno ves lo que Žstos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aqu’ para alejarme de mi santuario? Pero vuŽlvete aœn, y ver‡s abominaciones mayores. 
7 Y me llev— a la entrada del atrio, y mirŽ, y he aqu’ en la pared un agujero
Y me dijo: Hijo de hombre, cava ahora en la pared. Y cavŽ en la pared, y he aqu’ una puerta
Me dijo luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que Žstos hacen all’
EntrŽ, pues, y mirŽ; y he aqu’ toda forma de reptiles y bestias abominables, y todos los ’dolos de la casa de Israel, que estaban pintados en la pared por todo alrededor
Y delante de ellos estaban setenta varones de los ancianos de la casa de Israel, y Jaazan’as hijo de Saf‡n en medio de ellos, cada uno con su incensario en su mano; y sub’a una nube espesa de incienso
Y me dijo: Hijo de hombre, Àhas visto las cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas, cada uno en sus c‡maras pintadas de im‡genes? Porque dicen ellos: No nos ve Jehov‡; Jehov‡ ha abandonado la tierra
Me dijo despuŽs: VuŽlvete aœn, ver‡s abominaciones mayores que hacen Žstos. 
14 Y me llev— a la entrada de la puerta de la casa de Jehov‡, que est‡ al norte; y he aqu’ mujeres que estaban all’ sentadas endechando a Tamuz
Luego me dijo: ÀNo ves, hijo de hombre? VuŽlvete aœn, ver‡s abominaciones mayores que estas. 
16 Y me llev— al atrio de adentro de la casa de Jehov‡; y he aqu’ junto a la entrada del templo de Jehov‡, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas al templo de Jehov‡ y sus rostros hacia el oriente, y adoraban al sol, postr‡ndose hacia el oriente
Y me dijo: ÀNo has visto, hijo de hombre? ÀEs cosa liviana para la casa de Jud‡ hacer las abominaciones que hacen aqu’? DespuŽs que han llenado de maldad la tierra, se volvieron a m’ para irritarme; he aqu’ que aplican el ramo a sus narices
Pues tambiŽn yo procederŽ con furor; no perdonar‡ mi ojo, ni tendrŽ misericordia; y gritar‡n a mis o’dos con gran voz, y no los oirŽ. 
Visi—n de la muerte de los culpables
1 Clam— en mis o’dos con gran voz, diciendo: Los verdugos de la ciudad han llegado, y cada uno trae en su mano su instrumento para destruir
Y he aqu’ que seis varones ven’an del camino de la puerta de arriba que mira hacia el norte, y cada uno tra’a en su mano su instrumento para destruir. Y entre ellos hab’a un var—n vestido de lino, el cual tra’a a su cintura un tintero de escribano; y entrados, se pararon junto al altar de bronce. 
3 Y la gloria del Dios de Israel se elev— de encima del querub’n, sobre el cual hab’a estado, al umbral de la casa; y llam— Jehov‡ al var—n vestido de lino, que ten’a a su cintura el tintero de escribano, 4 y le dijo Jehov‡: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de JerusalŽn, y ponles una se–al en la frente a los hombres que gimen y que claman a causa de todas las abominaciones que se hacen en medio de ella
Y a los otros dijo, oyŽndolo yo: Pasad por la ciudad en pos de Žl, y matad; no perdone vuestro ojo, ni teng‡is misericordia
Matad a viejos, j—venes y v’rgenes, ni–os y mujeres, hasta que no quede ninguno; pero a todo aquel sobre el cual hubiere se–al, no os acercarŽis; y comenzarŽis por mi santuario. Comenzaron, pues, desde los varones ancianos que estaban delante del templo
Y les dijo: Contaminad la casa, y llenad los atrios de muertos; salid. Y salieron, y mataron en la ciudad
Aconteci— que cuando ellos iban matando y quedŽ yo solo, me postrŽ sobre mi rostro, y clamŽ y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! Àdestruir‡s a todo el remanente de Israel derramando tu furor sobre JerusalŽn? 
9 Y me dijo: La maldad de la casa de Israel y de Jud‡ es grande sobremanera, pues la tierra est‡ llena de sangre, y la ciudad est‡ llena de perversidad; porque han dicho: Ha abandonado Jehov‡ la tierra, y Jehov‡ no ve
As’, pues, harŽ yo; mi ojo no perdonar‡, ni tendrŽ misericordia; harŽ recaer el camino de ellos sobre sus propias cabezas. 
11 Y he aqu’ que el var—n vestido de lino, que ten’a el tintero a su cintura, respondi— una palabra, diciendo: He hecho conforme a todo lo que me mandaste. 
La gloria de Dios abandona el templo
1 MirŽ, y he aqu’ en la expansi—n que hab’a sobre la cabeza de los querubines como una piedra de zafiro, que parec’a como semejanza de un trono que se mostr— sobre ellos
Y habl— al var—n vestido de lino, y le dijo: Entra en medio de las ruedas debajo de los querubines, y llena tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y esp‡rcelos sobre la ciudad. Y entr— a vista m’a. 
3 Y los querubines estaban a la mano derecha de la casa cuando este var—n entr—; y la nube llenaba el atrio de adentro
Entonces la gloria de Jehov‡ se elev— de encima del querub’n al umbral de la puerta; y la casa fue llena de la nube, y el atrio se llen— del resplandor de la gloria de Jehov‡
Y el estruendo de las alas de los querubines se o’a hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando habla. 
6 Aconteci—, pues, que al mandar al var—n vestido de lino, diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, Žl entr— y se par— entre las ruedas
Y un querub’n extendi— su mano de en medio de los querubines al fuego que estaba entre ellos, y tom— de Žl y lo puso en las manos del que estaba vestido de lino, el cual lo tom— y sali—
Y apareci— en los querubines la figura de una mano de hombre debajo de sus alas. 
9 Y mirŽ, y he aqu’ cuatro ruedas junto a los querubines, junto a cada querub’n una rueda; y el aspecto de las ruedas era como de cris—lito
En cuanto a su apariencia, las cuatro eran de una misma forma, como si estuviera una en medio de otra
Cuando andaban, hacia los cuatro frentes andaban; no se volv’an cuando andaban, sino que al lugar adonde se volv’a la primera, en pos de ella iban; ni se volv’an cuando andaban
Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas y las ruedas estaban llenos de ojos alrededor en sus cuatro ruedas
A las ruedas, oyŽndolo yo, se les gritaba: ÁRueda! 14 Y cada uno ten’a cuatro caras. La primera era rostro de querub’n; la segunda, de hombre; la tercera, cara de le—n; la cuarta, cara de ‡guila. 
15 Y se levantaron los querubines; este es el ser viviente que vi en el r’o Quebar
Y cuando andaban los querubines, andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas tampoco se apartaban de ellos
Cuando se paraban ellos, se paraban ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque el esp’ritu de los seres vivientes estaba en ellas. 
18 Entonces la gloria de Jehov‡ se elev— de encima del umbral de la casa, y se puso sobre los querubines
Y alzando los querubines sus alas, se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, tambiŽn las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehov‡, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos. 
20 Estos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios de Israel junto al r’o Quebar; y conoc’ que eran querubines
Cada uno ten’a cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras de manos de hombre debajo de sus alas
Y la semejanza de sus rostros era la de los rostros que vi junto al r’o Quebar, su misma apariencia y su ser; cada uno caminaba derecho hacia adelante. 
Reprensi—n de los pr’ncipes malvados
1 El Esp’ritu me elev—, y me llev— por la puerta oriental de la casa de Jehov‡, la cual mira hacia el oriente; y he aqu’ a la entrada de la puerta veinticinco hombres, entre los cuales vi a Jaazan’as hijo de Azur y a Pelat’as hijo de Bena’a, principales del pueblo
Y me dijo: Hijo de hombre, estos son los hombres que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo; 3 los cuales dicen: No ser‡ tan pronto; edifiquemos casas; esta ser‡ la olla, y nosotros la carne
Por tanto profetiza contra ellos; profetiza, hijo de hombre. 
5 Y vino sobre m’ el Esp’ritu de Jehov‡, y me dijo: Di: As’ ha dicho Jehov‡: As’ habŽis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben a vuestro esp’ritu, yo las he entendido
HabŽis multiplicado vuestros muertos en esta ciudad, y habŽis llenado de muertos sus calles
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vuestros muertos que habŽis puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la olla; mas yo os sacarŽ a vosotros de en medio de ella
Espada habŽis temido, y espada traerŽ sobre vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Y os sacarŽ de en medio de ella, y os entregarŽ en manos de extra–os, y harŽ juicios entre vosotros
A espada caerŽis; en los l’mites de Israel os juzgarŽ, y sabrŽis que yo soy Jehov‡
La ciudad no os ser‡ por olla, ni vosotros serŽis en medio de ella la carne; en los l’mites de Israel os juzgarŽ
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡; porque no habŽis andado en mis estatutos, ni habŽis obedecido mis decretos, sino segœn las costumbres de las naciones que os rodean habŽis hecho. 
13 Y aconteci— que mientras yo profetizaba, aquel Pelat’as hijo de Bena’a muri—. Entonces me postrŽ rostro a tierra y clamŽ con gran voz, y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! ÀDestruir‡s del todo al remanente de Israel? 
Promesa de restauraci—n y renovaci—n
14 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 15 Hijo de hombre, tus hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y toda la casa de Israel, toda ella son aquellos a quienes dijeron los moradores de JerusalŽn: Alejaos de Jehov‡; a nosotros es dada la tierra en posesi—n
Por tanto, di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aunque les he arrojado lejos entre las naciones, y les he esparcido por las tierras, con todo eso les serŽ por un peque–o santuario en las tierras adonde lleguen
Di, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo os recogerŽ de los pueblos, y os congregarŽ de las tierras en las cuales est‡is esparcidos, y os darŽ la tierra de Israel
Y volver‡n all‡, y quitar‡n de ella todas sus idolatr’as y todas sus abominaciones
Y les darŽ un coraz—n, y un esp’ritu nuevo pondrŽ dentro de ellos; y quitarŽ el coraz—n de piedra de en medio de su carne, y les darŽ un coraz—n de carne, 20 para que anden en mis ordenanzas, y guarden mis decretos y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea a ellos por Dios
Mas a aquellos cuyo coraz—n anda tras el deseo de sus idolatr’as y de sus abominaciones, yo traigo su camino sobre sus propias cabezas, dice Jehov‡ el Se–or. 
22 DespuŽs alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos
Y la gloria de Jehov‡ se elev— de en medio de la ciudad, y se puso sobre el monte que est‡ al oriente de la ciudad
Luego me levant— el Esp’ritu y me volvi— a llevar en visi—n del Esp’ritu de Dios a la tierra de los caldeos, a los cautivos. Y se fue de m’ la visi—n que hab’a visto
Y hablŽ a los cautivos todas las cosas que Jehov‡ me hab’a mostrado. 
Salida de Ezequiel en se–al de la cautividad
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, tœ habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos para ver y no ven, tienen o’dos para o’r y no oyen, porque son casa rebelde
Por tanto tœ, hijo de hombre, prep‡rate enseres de marcha, y parte de d’a delante de sus ojos; y te pasar‡s de tu lugar a otro lugar a vista de ellos, por si tal vez atienden, porque son casa rebelde
Y sacar‡s tus enseres de d’a delante de sus ojos, como enseres de cautiverio; mas tœ saldr‡s por la tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio
Delante de sus ojos te abrir‡s paso por entre la pared, y saldr‡s por ella
Delante de sus ojos los llevar‡s sobre tus hombros, de noche los sacar‡s; cubrir‡s tu rostro, y no mirar‡s la tierra; porque por se–al te he dado a la casa de Israel. 
7 Y yo hice as’ como me fue mandado; saquŽ mis enseres de d’a, como enseres de cautiverio, y a la tarde me abr’ paso por entre la pared con mi propia mano; sal’ de noche, y los llevŽ sobre los hombros a vista de ellos. 
8 Y vino a m’ palabra de Jehov‡ por la ma–ana, diciendo: 9 Hijo de hombre, Àno te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: ÀQuŽ haces? 10 Diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esta profec’a se refiere al pr’ncipe en JerusalŽn, y a toda la casa de Israel que est‡ en medio de ella
Diles: Yo soy vuestra se–al; como yo hice, as’ se har‡ con vosotros; partirŽis al destierro, en cautividad
Y al pr’ncipe que est‡ en medio de ellos llevar‡n a cuestas de noche, y saldr‡n; por la pared abrir‡n paso para sacarlo por ella; cubrir‡ su rostro para no ver con sus ojos la tierra
Mas yo extenderŽ mi red sobre Žl, y caer‡ preso en mi trampa, y harŽ llevarlo a Babilonia, a tierra de caldeos, pero no la ver‡, y all‡ morir‡
Y a todos los que estuvieren alrededor de Žl para ayudarle, y a todas sus tropas, esparcirŽ a todos los vientos, y desenvainarŽ espada en pos de ellos
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando los esparciere entre las naciones, y los dispersare por la tierra
Y harŽ que unos pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste, para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde llegaren; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
17 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con ansiedad
Y di al pueblo de la tierra: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or sobre los moradores de JerusalŽn y sobre la tierra de Israel: Su pan comer‡n con temor, y con espanto beber‡n su agua; porque su tierra ser‡ despojada de su plenitud, por la maldad de todos los que en ella moran
Y las ciudades habitadas quedar‡n desiertas, y la tierra ser‡ asolada; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
21 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 22 Hijo de hombre, ÀquŽ refr‡n es este que tenŽis vosotros en la tierra de Israel, que dice: Se van prolongando los d’as, y desaparecer‡ toda visi—n? 23 Diles, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: HarŽ cesar este refr‡n, y no repetir‡n m‡s este refr‡n en Israel. Diles, pues: Se han acercado aquellos d’as, y el cumplimiento de toda visi—n
Porque no habr‡ m‡s visi—n vana, ni habr‡ adivinaci—n de lisonjeros en medio de la casa de Israel
Porque yo Jehov‡ hablarŽ, y se cumplir‡ la palabra que yo hable; no se tardar‡ m‡s, sino que en vuestros d’as, oh casa rebelde, hablarŽ palabra y la cumplirŽ, dice Jehov‡ el Se–or. 
26 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 27 Hijo de hombre, he aqu’ que los de la casa de Israel dicen: La visi—n que Žste ve es para de aqu’ a muchos d’as, para lejanos tiempos profetiza Žste
Diles, por tanto: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: No se tardar‡ m‡s ninguna de mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplir‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
Condenaci—n de los falsos profetas
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di a los que profetizan de su propio coraz—n: O’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de los profetas insensatos, que andan en pos de su propio esp’ritu, y nada han visto! 4 Como zorras en los desiertos fueron tus profetas, oh Israel
No habŽis subido a las brechas, ni habŽis edificado un muro alrededor de la casa de Israel, para que resista firme en la batalla en el d’a de Jehov‡
Vieron vanidad y adivinaci—n mentirosa. Dicen: Ha dicho Jehov‡, y Jehov‡ no los envi—; con todo, esperan que Žl confirme la palabra de ellos
ÀNo habŽis visto visi—n vana, y no habŽis dicho adivinaci—n mentirosa, pues que dec’s: Dijo Jehov‡, no habiendo yo hablado? 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto vosotros habŽis hablado vanidad, y habŽis visto mentira, por tanto, he aqu’ yo estoy contra vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Estar‡ mi mano contra los profetas que ven vanidad y adivinan mentira; no estar‡n en la congregaci—n de mi pueblo, ni ser‡n inscritos en el libro de la casa de Israel, ni a la tierra de Israel volver‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or
S’, por cuanto enga–aron a mi pueblo, diciendo: Paz, no habiendo paz; y uno edificaba la pared, y he aqu’ que los otros la recubr’an con lodo suelto, 11 di a los recubridores con lodo suelto, que caer‡; vendr‡ lluvia torrencial, y enviarŽ piedras de granizo que la hagan caer, y viento tempestuoso la romper‡
Y he aqu’ cuando la pared haya ca’do, Àno os dir‡n: ÀD—nde est‡ la embarradura con que la recubristeis? 13 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: HarŽ que la rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia torrencial vendr‡ con mi furor, y piedras de granizo con enojo para consumir
As’ desbaratarŽ la pared que vosotros recubristeis con lodo suelto, y la echarŽ a tierra, y ser‡ descubierto su cimiento, y caer‡, y serŽis consumidos en medio de ella; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
CumplirŽ as’ mi furor en la pared y en los que la recubrieron con lodo suelto; y os dirŽ: No existe la pared, ni los que la recubrieron, 16 los profetas de Israel que profetizan acerca de JerusalŽn, y ven para ella visi—n de paz, no habiendo paz, dice Jehov‡ el Se–or. 
17 Y tœ, hijo de hombre, pon tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan de su propio coraz—n, y profetiza contra ellas, 18 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de aquellas que cosen vendas m‡gicas para todas las manos, y hacen velos m‡gicos para la cabeza de toda edad, para cazar las almas! ÀHabŽis de cazar las almas de mi pueblo, para mantener as’ vuestra propia vida? 19 ÀY habŽis de profanarme entre mi pueblo por pu–ados de cebada y por pedazos de pan, matando a las personas que no deben morir, y dando vida a las personas que no deben vivir, mintiendo a mi pueblo que escucha la mentira? 
20 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra vuestras vendas m‡gicas, con que caz‡is las almas al vuelo; yo las librarŽ de vuestras manos, y soltarŽ para que vuelen como aves las almas que vosotras caz‡is volando
RomperŽ asimismo vuestros velos m‡gicos, y librarŽ a mi pueblo de vuestra mano, y no estar‡n m‡s como presa en vuestra mano; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Por cuanto entristecisteis con mentiras el coraz—n del justo, al cual yo no entristec’, y fortalecisteis las manos del imp’o, para que no se apartase de su mal camino, infundiŽndole ‡nimo, 23 por tanto, no verŽis m‡s visi—n vana, ni practicarŽis m‡s adivinaci—n; y librarŽ mi pueblo de vuestra mano, y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
Juicio contra los id—latras que consultan al profeta
1 Vinieron a m’ algunos de los ancianos de Israel, y se sentaron delante de m’
Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Hijo de hombre, estos hombres han puesto sus ’dolos en su coraz—n, y han establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro. ÀAcaso he de ser yo en modo alguno consultado por ellos? 4 H‡blales, por tanto, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere puesto sus ’dolos en su coraz—n, y establecido el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehov‡ responderŽ al que viniere conforme a la multitud de sus ’dolos, 5 para tomar a la casa de Israel por el coraz—n, ya que se han apartado de m’ todos ellos por sus ’dolos. 
6 Por tanto, di a la casa de Israel: As’ dice Jehov‡ el Se–or: Convert’os, y volveos de vuestros ’dolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras abominaciones
Porque cualquier hombre de la casa de Israel, y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de m’, y hubiere puesto sus ’dolos en su coraz—n, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su maldad, y viniere al profeta para preguntarle por m’, yo Jehov‡ le responderŽ por m’ mismo; 8 y pondrŽ mi rostro contra aquel hombre, y le pondrŽ por se–al y por escarmiento, y lo cortarŽ de en medio de mi pueblo; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Y cuando el profeta fuere enga–ado y hablare palabra, yo Jehov‡ enga–Ž al tal profeta; y extenderŽ mi mano contra Žl, y lo destruirŽ de en medio de mi pueblo Israel
Y llevar‡n ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que consultare, as’ ser‡ la maldad del profeta, 11 para que la casa de Israel no se desv’e m‡s de en pos de m’, ni se contamine m‡s en todas sus rebeliones; y me sean por pueblo, y yo les sea por Dios, dice Jehov‡ el Se–or. 
Justicia del castigo de JerusalŽn
12 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 13 Hijo de hombre, cuando la tierra pecare contra m’ rebel‡ndose pŽrfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella, y le quebrantare el sustento del pan, y enviare en ella hambre, y cortare de ella hombres y bestias, 14 si estuviesen en medio de ella estos tres varones, NoŽ, Daniel y Job, ellos por su justicia librar’an œnicamente sus propias vidas, dice Jehov‡ el Se–or
Y si hiciere pasar bestias feroces por la tierra y la asolaren, y quedare desolada de modo que no haya quien pase a causa de las fieras, 16 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, ni a sus hijos ni a sus hijas librar’an; ellos solos ser’an librados, y la tierra quedar’a desolada
O si yo trajere espada sobre la tierra, y dijere: Espada, pasa por la tierra; e hiciere cortar de ella hombres y bestias, 18 y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, no librar’an a sus hijos ni a sus hijas; ellos solos ser’an librados
O si enviare pestilencia sobre esa tierra y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella hombres y bestias, 20 y estuviesen en medio de ella NoŽ, Daniel y Job, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, no librar’an a hijo ni a hija; ellos por su justicia librar’an solamente sus propias vidas. 
21 Por lo cual as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀCu‡nto m‡s cuando yo enviare contra JerusalŽn mis cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras y pestilencia, para cortar de ella hombres y bestias? 22 Sin embargo, he aqu’ quedar‡ en ella un remanente, hijos e hijas, que ser‡n llevados fuera; he aqu’ que ellos vendr‡n a vosotros, y verŽis su camino y sus hechos, y serŽis consolados del mal que hice venir sobre JerusalŽn, de todas las cosas que traje sobre ella
Y os consolar‡n cuando viereis su camino y sus hechos, y conocerŽis que no sin causa hice todo lo que he hecho en ella, dice Jehov‡ el Se–or. 
JerusalŽn es como una vid inœtil
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, ÀquŽ es la madera de la vid m‡s que cualquier otra madera? ÀQuŽ es el sarmiento entre los ‡rboles del bosque? 3 ÀTomar‡n de ella madera para hacer alguna obra? ÀTomar‡n de ella una estaca para colgar en ella alguna cosa? 4 He aqu’, es puesta en el fuego para ser consumida; sus dos extremos consumi— el fuego, y la parte de en medio se quem—; Àservir‡ para obra alguna? 5 He aqu’ que cuando estaba entera no serv’a para obra alguna; Àcu‡nto menos despuŽs que el fuego la hubiere consumido, y fuere quemada? ÀServir‡ m‡s para obra alguna? 6 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Como la madera de la vid entre los ‡rboles del bosque, la cual di al fuego para que la consumiese, as’ harŽ a los moradores de JerusalŽn
Y pondrŽ mi rostro contra ellos; aunque del fuego se escaparon, fuego los consumir‡; y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando pusiere mi rostro contra ellos
Y convertirŽ la tierra en asolamiento, por cuanto cometieron prevaricaci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
Infidelidad de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, notifica a JerusalŽn sus abominaciones, 3 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or sobre JerusalŽn: Tu origen, tu nacimiento, es de la tierra de Cana‡n; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea
Y en cuanto a tu nacimiento, el d’a que naciste no fue cortado tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para limpiarte, ni salada con sal, ni fuiste envuelta con fajas
No hubo ojo que se compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de ti misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo, con menosprecio de tu vida, en el d’a que naciste. 
6 Y yo pasŽ junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en tus sangres te dije: ÁVive! S’, te dije, cuando estabas en tus sangres: ÁVive! 7 Te hice multiplicar como la hierba del campo; y creciste y te hiciste grande, y llegaste a ser muy hermosa; tus pechos se hab’an formado, y tu pelo hab’a crecido; pero estabas desnuda y descubierta. 
8 Y pasŽ yo otra vez junto a ti, y te mirŽ, y he aqu’ que tu tiempo era tiempo de amores; y extend’ mi manto sobre ti, y cubr’ tu desnudez; y te di juramento y entrŽ en pacto contigo, dice Jehov‡ el Se–or, y fuiste m’a
Te lavŽ con agua, y lavŽ tus sangres de encima de ti, y te ung’ con aceite; 10 y te vest’ de bordado, te calcŽ de tej—n, te ce–’ de lino y te cubr’ de seda
Te ataviŽ con adornos, y puse brazaletes en tus brazos y collar a tu cuello
Puse joyas en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en tu cabeza
As’ fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino fino, seda y bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y aceite; y fuiste hermoseada en extremo, prosperaste hasta llegar a reinar
Y sali— tu renombre entre las naciones a causa de tu hermosura; porque era perfecta, a causa de mi hermosura que yo puse sobre ti, dice Jehov‡ el Se–or. 
15 Pero confiaste en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras
Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y fornicaste sobre ellos; cosa semejante nunca hab’a sucedido, ni suceder‡ m‡s
Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de oro y de plata que yo te hab’a dado, y te hiciste im‡genes de hombre y fornicaste con ellas; 18 y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi incienso pusiste delante de ellas
Mi pan tambiŽn, que yo te hab’a dado, la flor de la harina, el aceite y la miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y fue as’, dice Jehov‡ el Se–or
Adem‡s de esto, tomaste tus hijos y tus hijas que hab’as dado a luz para m’, y los sacrificaste a ellas para que fuesen consumidos. ÀEran poca cosa tus fornicaciones, 21 para que degollases tambiŽn a mis hijos y los ofrecieras a aquellas im‡genes como ofrenda que el fuego consum’a? 22 Y con todas tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de los d’as de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, cuando estabas envuelta en tu sangre. 
23 Y sucedi— que despuŽs de toda tu maldad (Áay, ay de ti! dice Jehov‡ el Se–or), 24 te edificaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas
En toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones
Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos, gruesos de carnes; y aumentaste tus fornicaciones para enojarme
Por tanto, he aqu’ que yo extend’ contra ti mi mano, y disminu’ tu provisi—n ordinaria, y te entreguŽ a la voluntad de las hijas de los filisteos, que te aborrecen, las cuales se avergŸenzan de tu camino deshonesto
Fornicaste tambiŽn con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con ellos y tampoco te saciaste
Multiplicaste asimismo tu fornicaci—n en la tierra de Cana‡n y de los caldeos, y tampoco con esto te saciaste. 
30 ÁCu‡n inconstante es tu coraz—n, dice Jehov‡ el Se–or, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una ramera desvergonzada, 31 edificando tus lugares altos en toda cabeza de camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no fuiste semejante a ramera, en que menospreciaste la paga, 32 sino como mujer adœltera, que en lugar de su marido recibe a ajenos
A todas las rameras les dan dones; mas tœ diste tus dones a todos tus enamorados; y les diste presentes, para que de todas partes se llegasen a ti en tus fornicaciones
Y ha sucedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las dem‡s mujeres: porque ninguno te ha solicitado para fornicar, y tœ das la paga, en lugar de recibirla; por esto has sido diferente. 
35 Por tanto, ramera, oye palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto han sido descubiertas tus desnudeces en tus fornicaciones, y tu confusi—n ha sido manifestada a tus enamorados, y a los ’dolos de tus abominaciones, y en la sangre de tus hijos, los cuales les diste; 37 por tanto, he aqu’ que yo reunirŽ a todos tus enamorados con los cuales tomaste placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los reunirŽ alrededor de ti y les descubrirŽ tu desnudez, y ellos ver‡n toda tu desnudez
Y yo te juzgarŽ por las leyes de las adœlteras, y de las que derraman sangre; y traerŽ sobre ti sangre de ira y de celos
Y te entregarŽ en manos de ellos; y destruir‡n tus lugares altos, y derribar‡n tus altares, y te despojar‡n de tus ropas, se llevar‡n tus hermosas alhajas, y te dejar‡n desnuda y descubierta
Y har‡n subir contra ti muchedumbre de gente, y te apedrear‡n, y te atravesar‡n con sus espadas
Quemar‡n tus casas a fuego, y har‡n en ti juicios en presencia de muchas mujeres; y as’ harŽ que dejes de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones
Y saciarŽ mi ira sobre ti, y se apartar‡ de ti mi celo, y descansarŽ y no me enojarŽ m‡s
Por cuanto no te acordaste de los d’as de tu juventud, y me provocaste a ira en todo esto, por eso, he aqu’ yo tambiŽn traerŽ tu camino sobre tu cabeza, dice Jehov‡ el Se–or; pues ni aun has pensado sobre toda tu lujuria. 
44 He aqu’, todo el que usa de refranes te aplicar‡ a ti el refr‡n que dice: Cual la madre, tal la hija
Hija eres tœ de tu madre, que desech— a su marido y a sus hijos; y hermana eres tœ de tus hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hijos; vuestra madre fue hetea, y vuestro padre amorreo
Y tu hermana mayor es Samaria, ella y sus hijas, que habitan al norte de ti; y tu hermana menor es Sodoma con sus hijas, la cual habita al sur de ti
Ni aun anduviste en sus caminos, ni hiciste segœn sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco, te corrompiste m‡s que ellas en todos tus caminos
Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que Sodoma tu hermana y sus hijas no han hecho como hiciste tœ y tus hijas
He aqu’ que esta fue la maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de pan, y abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hijas; y no fortaleci— la mano del afligido y del menesteroso
Y se llenaron de soberbia, e hicieron abominaci—n delante de m’, y cuando lo vi las quitŽ
Y Samaria no cometi— ni la mitad de tus pecados; porque tœ multiplicaste tus abominaciones m‡s que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones que tœ hiciste
Tœ tambiŽn, que juzgaste a tus hermanas, lleva tu vergŸenza en los pecados que tœ hiciste, m‡s abominables que los de ellas; m‡s justas son que tœ; avergŸŽnzate, pues, tœ tambiŽn, y lleva tu confusi—n, por cuanto has justificado a tus hermanas. 
53 Yo, pues, harŽ volver a sus cautivos, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas, y harŽ volver los cautivos de tus cautiverios entre ellas, 54 para que lleves tu confusi—n, y te avergŸences de todo lo que has hecho, siendo tœ motivo de consuelo para ellas
Y tus hermanas, Sodoma con sus hijas y Samaria con sus hijas, volver‡n a su primer estado; tœ tambiŽn y tus hijas volverŽis a vuestro primer estado
No era tu hermana Sodoma digna de menci—n en tu boca en el tiempo de tus soberbias, 57 antes que tu maldad fuese descubierta. As’ tambiŽn ahora llevas tœ la afrenta de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, las cuales por todos lados te desprecian
Sufre tœ el castigo de tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehov‡. 
59 Pero m‡s ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀHarŽ yo contigo como tœ hiciste, que menospreciaste el juramento para invalidar el pacto? 60 Antes yo tendrŽ memoria de mi pacto que concertŽ contigo en los d’as de tu juventud, y establecerŽ contigo un pacto sempiterno
Y te acordar‡s de tus caminos y te avergonzar‡s, cuando recibas a tus hermanas, las mayores que tœ y las menores que tœ, las cuales yo te darŽ por hijas, mas no por tu pacto, 62 sino por mi pacto que yo confirmarŽ contigo; y sabr‡s que yo soy Jehov‡; 63 para que te acuerdes y te avergŸences, y nunca m‡s abras la boca, a causa de tu vergŸenza, cuando yo perdone todo lo que hiciste, dice Jehov‡ el Se–or. 
Par‡bola de las ‡guilas y la vid
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, prop—n una figura, y comp—n una par‡bola a la casa de Israel
Y dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Una gran ‡guila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al L’bano, y tom— el cogollo del cedro
Arranc— el principal de sus renuevos y lo llev— a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes
Tom— tambiŽn de la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para sembrar, la plant— junto a aguas abundantes, la puso como un sauce
Y brot—, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca altura, y sus ramas miraban al ‡guila, y sus ra’ces estaban debajo de ella; as’ que se hizo una vid, y arroj— sarmientos y ech— mugrones. 
7 Hab’a tambiŽn otra gran ‡guila, de grandes alas y de muchas plumas; y he aqu’ que esta vid junt— cerca de ella sus ra’ces, y extendi— hacia ella sus ramas, para ser regada por ella por los surcos de su plant’o
En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta
Diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀSer‡ prosperada? ÀNo arrancar‡ sus ra’ces, y destruir‡ su fruto, y se secar‡? Todas sus hojas lozanas se secar‡n; y eso sin gran poder ni mucha gente para arrancarla de sus ra’ces
Y he aqu’ est‡ plantada; Àser‡ prosperada? ÀNo se secar‡ del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secar‡. 
11 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 12 Di ahora a la casa rebelde: ÀNo habŽis entendido quŽ significan estas cosas? Diles: He aqu’ que el rey de Babilonia vino a JerusalŽn, y tom— a tu rey y a sus pr’ncipes, y los llev— consigo a Babilonia
Tom— tambiŽn a uno de la descendencia real e hizo pacto con Žl, y le hizo prestar juramento; y se llev— consigo a los poderosos de la tierra, 14 para que el reino fuese abatido y no se levantase, a fin de que guardando el pacto, permaneciese en pie
Pero se rebel— contra Žl, enviando embajadores a Egipto para que le diese caballos y mucha gente. ÀSer‡ prosperado, escapar‡ el que estas cosas hizo? El que rompi— el pacto, Àpodr‡ escapar? 16 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que morir‡ en medio de Babilonia, en el lugar donde habita el rey que le hizo reinar, cuyo juramento menospreci—, y cuyo pacto hecho con Žl rompi—
Y ni con gran ejŽrcito ni con mucha compa–’a har‡ Fara—n nada por Žl en la batalla, cuando se levanten vallados y se edifiquen torres para cortar muchas vidas
Por cuanto menospreci— el juramento y quebrant— el pacto, cuando he aqu’ que hab’a dado su mano, y ha hecho todas estas cosas, no escapar‡
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vivo yo, que el juramento m’o que menospreci—, y mi pacto que ha quebrantado, lo traerŽ sobre su misma cabeza
ExtenderŽ sobre Žl mi red, y ser‡ preso en mi lazo, y lo harŽ venir a Babilonia, y all’ entrarŽ en juicio con Žl por su prevaricaci—n con que contra m’ se ha rebelado
Y todos sus fugitivos, con todas sus tropas, caer‡n a espada, y los que queden ser‡n esparcidos a todos los vientos; y sabrŽis que yo Jehov‡ he hablado. 
22 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: TomarŽ yo del cogollo de aquel alto cedro, y lo plantarŽ; del principal de sus renuevos cortarŽ un tallo, y lo plantarŽ sobre el monte alto y sublime
En el monte alto de Israel lo plantarŽ, y alzar‡ ramas, y dar‡ fruto, y se har‡ magn’fico cedro; y habitar‡n debajo de Žl todas las aves de toda especie; a la sombra de sus ramas habitar‡n
Y sabr‡n todos los ‡rboles del campo que yo Jehov‡ abat’ el ‡rbol sublime, levantŽ el ‡rbol bajo, hice secar el ‡rbol verde, e hice reverdecer el ‡rbol seco. Yo Jehov‡ lo he dicho, y lo harŽ. 
El alma que pecare morir‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 ÀQuŽ pens‡is vosotros, los que us‡is este refr‡n sobre la tierra de Israel, que dice: Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera? 3 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que nunca m‡s tendrŽis por quŽ usar este refr‡n en Israel
He aqu’ que todas las almas son m’as; como el alma del padre, as’ el alma del hijo es m’a; el alma que pecare, esa morir‡. 
5 Y el hombre que fuere justo, e hiciere segœn el derecho y la justicia; 6 que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ’dolos de la casa de Israel, ni violare la mujer de su pr—jimo, ni se llegare a la mujer menstruosa, 7 ni oprimiere a ninguno; que al deudor devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido, 8 que no prestare a interŽs ni tomare usura; que de la maldad retrajere su mano, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre, 9 en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para hacer rectamente, Žste es justo; Žste vivir‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
10 Mas si engendrare hijo ladr—n, derramador de sangre, o que haga alguna cosa de estas, 11 y que no haga las otras, sino que comiere sobre los montes, o violare la mujer de su pr—jimo, 12 al pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no devolviere la prenda, o alzare sus ojos a los ’dolos e hiciere abominaci—n, 13 prestare a interŽs y tomare usura; Àvivir‡ Žste? No vivir‡. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morir‡, su sangre ser‡ sobre Žl. 
14 Pero si Žste engendrare hijo, el cual viere todos los pecados que su padre hizo, y viŽndolos no hiciere segœn ellos; 15 no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ’dolos de la casa de Israel; la mujer de su pr—jimo no violare, 16 ni oprimiere a nadie, la prenda no retuviere, ni cometiere robos; al hambriento diere de su pan, y cubriere con vestido al desnudo; 17 apartare su mano del pobre, interŽs y usura no recibiere; guardare mis decretos y anduviere en mis ordenanzas; Žste no morir‡ por la maldad de su padre; de cierto vivir‡
Su padre, por cuanto hizo agravio, despoj— violentamente al hermano, e hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aqu’ que Žl morir‡ por su maldad. 
19 Y si dijereis: ÀPor quŽ el hijo no llevar‡ el pecado de su padre? Porque el hijo hizo segœn el derecho y la justicia, guard— todos mis estatutos y los cumpli—, de cierto vivir‡
El alma que pecare, esa morir‡; el hijo no llevar‡ el pecado del padre, ni el padre llevar‡ el pecado del hijo; la justicia del justo ser‡ sobre Žl, y la impiedad del imp’o ser‡ sobre Žl. 
El camino de Dios es justo
(Ez
-20)
21 Mas el imp’o, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos e hiciere segœn el derecho y la justicia, de cierto vivir‡; no morir‡
Todas las transgresiones que cometi—, no le ser‡n recordadas; en su justicia que hizo vivir‡
ÀQuiero yo la muerte del imp’o? dice Jehov‡ el Se–or. ÀNo vivir‡, si se apartare de sus caminos? 24 Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que el imp’o hizo, Àvivir‡ Žl? Ninguna de las justicias que hizo le ser‡n tenidas en cuenta; por su rebeli—n con que prevaric—, y por el pecado que cometi—, por ello morir‡. 
25 Y si dijereis: No es recto el camino del Se–or; o’d ahora, casa de Israel: ÀNo es recto mi camino? Àno son vuestros caminos torcidos? 26 Apart‡ndose el justo de su justicia, y haciendo iniquidad, Žl morir‡ por ello; por la iniquidad que hizo, morir‡
Y apart‡ndose el imp’o de su impiedad que hizo, y haciendo segœn el derecho y la justicia, har‡ vivir su alma
Porque mir— y se apart— de todas sus transgresiones que hab’a cometido, de cierto vivir‡; no morir‡
Si aœn dijere la casa de Israel: No es recto el camino del Se–or; Àno son rectos mis caminos, casa de Israel? Ciertamente, vuestros caminos no son rectos. 
30 Por tanto, yo os juzgarŽ a cada uno segœn sus caminos, oh casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. Convert’os, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no os ser‡ la iniquidad causa de ruina
Echad de vosotros todas vuestras transgresiones con que habŽis pecado, y haceos un coraz—n nuevo y un esp’ritu nuevo. ÀPor quŽ morirŽis, casa de Israel? 32 Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehov‡ el Se–or; convert’os, pues, y vivirŽis. 
Lamentaci—n sobre los pr’ncipes de Israel
1 Y tœ, levanta endecha sobre los pr’ncipes de Israel
Dir‡s: ÁC—mo se ech— entre los leones tu madre la leona! Entre los leoncillos cri— sus cachorros, 3 e hizo subir uno de sus cachorros; vino a ser leoncillo, y aprendi— a arrebatar la presa, y a devorar hombres
Y las naciones oyeron de Žl; fue tomado en la trampa de ellas, y lo llevaron con grillos a la tierra de Egipto
Viendo ella que hab’a esperado mucho tiempo, y que se perd’a su esperanza, tom— otro de sus cachorros, y lo puso por leoncillo
Y Žl andaba entre los leones; se hizo leoncillo, aprendi— a arrebatar la presa, devor— hombres
Saque— fortalezas, y asol— ciudades; y la tierra fue desolada, y cuanto hab’a en ella, al estruendo de sus rugidos
Arremetieron contra Žl las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre Žl su red, y en el foso fue apresado
Y lo pusieron en una jaula y lo llevaron con cadenas, y lo llevaron al rey de Babilonia; lo pusieron en las fortalezas, para que su voz no se oyese m‡s sobre los montes de Israel. 
10 Tu madre fue como una vid en medio de la vi–a, plantada junto a las aguas, dando fruto y echando v‡stagos a causa de las muchas aguas
Y ella tuvo varas fuertes para cetros de reyes; y se elev— su estatura por encima entre las ramas, y fue vista por causa de su altura y la multitud de sus sarmientos
Pero fue arrancada con ira, derribada en tierra, y el viento solano sec— su fruto; sus ramas fuertes fueron quebradas y se secaron; las consumi— el fuego
Y ahora est‡ plantada en el desierto, en tierra de sequedad y de aridez
Y ha salido fuego de la vara de sus ramas, que ha consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte para cetro de rey. 
Endecha es esta, y de endecha servir‡. 
Modo de proceder de Dios con Israel
1 Aconteci— en el a–o sŽptimo, en el mes quinto, a los diez d’as del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel a consultar a Jehov‡, y se sentaron delante de m’
Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 3 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀA consultarme ven’s vosotros? Vivo yo, que no os responderŽ, dice Jehov‡ el Se–or
ÀQuieres tœ juzgarlos? ÀLos quieres juzgar tœ, hijo de hombre? Hazles conocer las abominaciones de sus padres, 5 y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que escog’ a Israel, y que alcŽ mi mano para jurar a la descendencia de la casa de Jacob, cuando me di a conocer a ellos en la tierra de Egipto, cuando alcŽ mi mano y les jurŽ diciendo: Yo soy Jehov‡ vuestro Dios; 6 aquel d’a que les alcŽ mi mano, jurando as’ que los sacar’a de la tierra de Egipto a la tierra que les hab’a provisto, que fluye leche y miel, la cual es la m‡s hermosa de todas las tierras; 7 entonces les dije: Cada uno eche de s’ las abominaciones de delante de sus ojos, y no os contaminŽis con los ’dolos de Egipto. Yo soy Jehov‡ vuestro Dios. 
8 Mas ellos se rebelaron contra m’, y no quisieron obedecerme; no ech— de s’ cada uno las abominaciones de delante de sus ojos, ni dejaron los ’dolos de Egipto; y dije que derramar’a mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egipto
Con todo, a causa de mi nombre, para que no se infamase ante los ojos de las naciones en medio de las cuales estaban, en cuyos ojos fui conocido, actuŽ para sacarlos de la tierra de Egipto
Los saquŽ de la tierra de Egipto, y los traje al desierto, 11 y les di mis estatutos, y les hice conocer mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere vivir‡
Y les di tambiŽn mis d’as de reposo, para que fuesen por se–al entre m’ y ellos, para que supiesen que yo soy Jehov‡ que los santifico
Mas se rebel— contra m’ la casa de Israel en el desierto; no anduvieron en mis estatutos, y desecharon mis decretos, por los cuales el hombre que los cumpliere, vivir‡; y mis d’as de reposo profanaron en gran manera; dije, por tanto, que derramar’a sobre ellos mi ira en el desierto para exterminarlos
Pero actuŽ a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los hab’a sacado. 
15 TambiŽn yo les alcŽ mi mano en el desierto, jurando que no los traer’a a la tierra que les hab’a dado, que fluye leche y miel, la cual es la m‡s hermosa de todas las tierras; 16 porque desecharon mis decretos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis d’as de reposo profanaron, porque tras sus ’dolos iba su coraz—n
Con todo, los perdon— mi ojo, pues no los matŽ, ni los exterminŽ en el desierto; 18 antes dije en el desierto a sus hijos: No andŽis en los estatutos de vuestros padres, ni guardŽis sus leyes, ni os contaminŽis con sus ’dolos
Yo soy Jehov‡ vuestro Dios; andad en mis estatutos, y guardad mis preceptos, y ponedlos por obra; 20 y santificad mis d’as de reposo, y sean por se–al entre m’ y vosotros, para que sep‡is que yo soy Jehov‡ vuestro Dios
Mas los hijos se rebelaron contra m’; no anduvieron en mis estatutos, ni guardaron mis decretos para ponerlos por obra, por los cuales el hombre que los cumpliere vivir‡; profanaron mis d’as de reposo. 
Dije entonces que derramar’a mi ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en el desierto
Mas retraje mi mano a causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los hab’a sacado
TambiŽn les alcŽ yo mi mano en el desierto, jurando que los esparcir’a entre las naciones, y que los dispersar’a por las tierras, 24 porque no pusieron por obra mis decretos, sino que desecharon mis estatutos y profanaron mis d’as de reposo, y tras los ’dolos de sus padres se les fueron los ojos
Por eso yo tambiŽn les di estatutos que no eran buenos, y decretos por los cuales no podr’an vivir
Y los contaminŽ en sus ofrendas cuando hac’an pasar por el fuego a todo primogŽnito, para desolarlos y hacerles saber que yo soy Jehov‡. 
27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aun en esto me afrentaron vuestros padres cuando cometieron rebeli—n contra m’
Porque yo los traje a la tierra sobre la cual hab’a alzado mi mano jurando que hab’a de d‡rsela, y miraron a todo collado alto y a todo ‡rbol frondoso, y all’ sacrificaron sus v’ctimas, y all’ presentaron ofrendas que me irritan, all’ pusieron tambiŽn su incienso agradable, y all’ derramaron sus libaciones
Y yo les dije: ÀQuŽ es ese lugar alto adonde vosotros vais? Y fue llamado su nombre Bama hasta el d’a de hoy
Di, pues, a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀNo os contamin‡is vosotros a la manera de vuestros padres, y fornic‡is tras sus abominaciones? 31 Porque ofreciendo vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habŽis contaminado con todos vuestros ’dolos hasta hoy; Ày he de responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que no os responderŽ. 
32 Y no ha de ser lo que habŽis pensado. Porque vosotros dec’s: Seamos como las naciones, como las dem‡s familias de la tierra, que sirven al palo y a la piedra. 
33 Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado, he de reinar sobre vosotros; 34 y os sacarŽ de entre los pueblos, y os reunirŽ de las tierras en que est‡is esparcidos, con mano fuerte y brazo extendido, y enojo derramado; 35 y os traerŽ al desierto de los pueblos, y all’ litigarŽ con vosotros cara a cara
Como litiguŽ con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, as’ litigarŽ con vosotros, dice Jehov‡ el Se–or
Os harŽ pasar bajo la vara, y os harŽ entrar en los v’nculos del pacto; 38 y apartarŽ de entre vosotros a los rebeldes, y a los que se rebelaron contra m’; de la tierra de sus peregrinaciones los sacarŽ, mas a la tierra de Israel no entrar‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
39 Y a vosotros, oh casa de Israel, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Andad cada uno tras sus ’dolos, y servidles, si es que a m’ no me obedecŽis; pero no profanŽis m‡s mi santo nombre con vuestras ofrendas y con vuestros ’dolos. 
40 Pero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice Jehov‡ el Se–or, all’ me servir‡ toda la casa de Israel, toda ella en la tierra; all’ los aceptarŽ, y all’ demandarŽ vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con todas vuestras cosas consagradas
Como incienso agradable os aceptarŽ, cuando os haya sacado de entre los pueblos, y os haya congregado de entre las tierras en que est‡is esparcidos; y serŽ santificado en vosotros a los ojos de las naciones
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando os haya tra’do a la tierra de Israel, la tierra por la cual alcŽ mi mano jurando que la dar’a a vuestros padres
Y all’ os acordarŽis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y os aborrecerŽis a vosotros mismos a causa de todos vuestros pecados que cometisteis
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando haga con vosotros por amor de mi nombre, no segœn vuestros caminos malos ni segœn vuestras perversas obras, oh casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra el Neguev
45 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el sur, derrama tu palabra hacia la parte austral, profetiza contra el bosque del Neguev
Y dir‡s al bosque del Neguev: Oye la palabra de Jehov‡: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo enciendo en ti fuego, el cual consumir‡ en ti todo ‡rbol verde y todo ‡rbol seco; no se apagar‡ la llama del fuego; y ser‡n quemados en ella todos los rostros, desde el sur hasta el norte
Y ver‡ toda carne que yo Jehov‡ lo encend’; no se apagar‡
Y dije: ÁAh, Se–or Jehov‡! ellos dicen de m’: ÀNo profiere Žste par‡bolas? 
La espada afilada de Jehov‡
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra JerusalŽn, y derrama palabra sobre los santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel
Dir‡s a la tierra de Israel: As’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ que yo estoy contra ti, y sacarŽ mi espada de su vaina, y cortarŽ de ti al justo y al imp’o
Y por cuanto he de cortar de ti al justo y al imp’o, por tanto, mi espada saldr‡ de su vaina contra toda carne, desde el sur hasta el norte
Y sabr‡ toda carne que yo Jehov‡ saquŽ mi espada de su vaina; no la envainarŽ m‡s
Y tœ, hijo de hombre, gime con quebrantamiento de tus lomos y con amargura; gime delante de los ojos de ellos
Y cuando te dijeren: ÀPor quŽ gimes tœ? dir‡s: Por una noticia que cuando llegue har‡ que desfallezca todo coraz—n, y toda mano se debilitar‡, y se angustiar‡ todo esp’ritu, y toda rodilla ser‡ dŽbil como el agua; he aqu’ que viene, y se har‡, dice Jehov‡ el Se–or. 
8 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 9 Hijo de hombre, profetiza, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Di: La espada, la espada est‡ afilada, y tambiŽn pulida
Para degollar v’ctimas est‡ afilada, pulida est‡ para que relumbre. ÀHemos de alegrarnos? Al cetro de mi hijo ha despreciado como a un palo cualquiera
Y la dio a pulir para tenerla a mano; la espada est‡ afilada, y est‡ pulida para entregarla en mano del matador
Clama y lamenta, oh hijo de hombre; porque Žsta ser‡ sobre mi pueblo, ser‡ ella sobre todos los pr’ncipes de Israel; caer‡n ellos a espada juntamente con mi pueblo; hiere, pues, tu muslo; 13 porque est‡ probado. ÀY quŽ, si la espada desprecia aun al cetro? El no ser‡ m‡s, dice Jehov‡ el Se–or. 
14 Tœ, pues, hijo de hombre, profetiza, y bate una mano contra otra, y dupl’quese y tripl’quese el furor de la espada homicida; esta es la espada de la gran matanza que los traspasar‡, 15 para que el coraz—n desmaye, y los estragos se multipliquen; en todas las puertas de ellos he puesto espanto de espada. ÁAh! dispuesta est‡ para que relumbre, y preparada para degollar
Corta a la derecha, hiere a la izquierda, adonde quiera que te vuelvas
Y yo tambiŽn batirŽ mi mano contra mi mano, y harŽ reposar mi ira. Yo Jehov‡ he hablado. 
18 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 19 Tœ, hijo de hombre, traza dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia; de una misma tierra salgan ambos; y pon una se–al al comienzo de cada camino, que indique la ciudad adonde va
El camino se–alar‡s por donde venga la espada a Rab‡ de los hijos de Am—n, y a Jud‡ contra JerusalŽn, la ciudad fortificada
Porque el rey de Babilonia se ha detenido en una encrucijada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinaci—n; ha sacudido las saetas, consult— a sus ’dolos, mir— el h’gado
La adivinaci—n se–al— a su mano derecha, sobre JerusalŽn, para dar la orden de ataque, para dar comienzo a la matanza, para levantar la voz en grito de guerra, para poner arietes contra las puertas, para levantar vallados, y edificar torres de sitio
Mas para ellos esto ser‡ como adivinaci—n mentirosa, ya que les ha hecho solemnes juramentos; pero Žl trae a la memoria la maldad de ellos, para apresarlos. 
24 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto habŽis hecho traer a la memoria vuestras maldades, manifestando vuestras traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras obras; por cuanto habŽis venido en memoria, serŽis entregados en su mano
Y tœ, profano e imp’o pr’ncipe de Israel, cuyo d’a ha llegado ya, el tiempo de la consumaci—n de la maldad, 26 as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Dep—n la tiara, quita la corona; esto no ser‡ m‡s as’; sea exaltado lo bajo, y humillado lo alto
A ruina, a ruina, a ruina lo reducirŽ, y esto no ser‡ m‡s, hasta que venga aquel cuyo es el derecho, y yo se lo entregarŽ. 
Juicio contra los amonitas
28 Y tœ, hijo de hombre, profetiza, y d’: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or acerca de los hijos de Am—n, y de su oprobio. Dir‡s, pues: La espada, la espada est‡ desenvainada para degollar; para consumir est‡ pulida con resplandor
Te profetizan vanidad, te adivinan mentira, para que la emplees sobre los cuellos de los malos sentenciados a muerte, cuyo d’a vino en el tiempo de la consumaci—n de la maldad
ÀLa volverŽ a su vaina? En el lugar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te juzgarŽ, 31 y derramarŽ sobre ti mi ira; el fuego de mi enojo harŽ encender sobre ti, y te entregarŽ en mano de hombres temerarios, art’fices de destrucci—n
Ser‡s pasto del fuego, se empapar‡ la tierra de tu sangre; no habr‡ m‡s memoria de ti, porque yo Jehov‡ he hablado. 
Los pecados de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, Àno juzgar‡s tœ, no juzgar‡s tœ a la ciudad derramadora de sangre, y le mostrar‡s todas sus abominaciones? 3 Dir‡s, pues: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁCiudad derramadora de sangre en medio de s’, para que venga su hora, y que hizo ’dolos contra s’ misma para contaminarse! 4 En tu sangre que derramaste has pecado, y te has contaminado en tus ’dolos que hiciste; y has hecho acercar tu d’a, y has llegado al tŽrmino de tus a–os; por tanto, te he dado en oprobio a las naciones, y en escarnio a todas las tierras
Las que est‡n cerca de ti y las que est‡n lejos se reir‡n de ti, amancillada de nombre, y de grande turbaci—n. 
6 He aqu’ que los pr’ncipes de Israel, cada uno segœn su poder, se esfuerzan en derramar sangre
Al padre y a la madre despreciaron en ti; al extranjero trataron con violencia en medio de ti; al huŽrfano y a la viuda despojaron en ti
Mis santuarios menospreciaste, y mis d’as de reposo has profanado
Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; y sobre los montes comieron en ti; hicieron en medio de ti perversidades
La desnudez del padre descubrieron en ti, y en ti hicieron violencia a la que estaba inmunda por su menstruo
Cada uno hizo abominaci—n con la mujer de su pr—jimo, cada uno contamin— pervertidamente a su nuera, y cada uno viol— en ti a su hermana, hija de su padre
Precio recibieron en ti para derramar sangre; interŽs y usura tomaste, y a tus pr—jimos defraudaste con violencia; te olvidaste de m’, dice Jehov‡ el Se–or. 
13 Y he aqu’ que bat’ mis manos a causa de tu avaricia que cometiste, y a causa de la sangre que derramaste en medio de ti
ÀEstar‡ firme tu coraz—n? ÀSer‡n fuertes tus manos en los d’as en que yo proceda contra ti? Yo Jehov‡ he hablado, y lo harŽ
Te dispersarŽ por las naciones, y te esparcirŽ por las tierras; y harŽ fenecer de ti tu inmundicia
Y por ti misma ser‡s degradada a la vista de las naciones; y sabr‡s que yo soy Jehov‡. 
17 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria; todos ellos son bronce y esta–o y hierro y plomo en medio del horno; y en escorias de plata se convirtieron
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto todos vosotros os habŽis convertido en escorias, por tanto, he aqu’ que yo os reunirŽ en medio de JerusalŽn
Como quien junta plata y bronce y hierro y plomo y esta–o en medio del horno, para encender fuego en Žl para fundirlos, as’ os juntarŽ en mi furor y en mi ira, y os pondrŽ all’, y os fundirŽ
Yo os juntarŽ y soplarŽ sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de Žl serŽis fundidos
Como se funde la plata en medio del horno, as’ serŽis fundidos en medio de Žl; y sabrŽis que yo Jehov‡ habrŽ derramado mi enojo sobre vosotros. 
23 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 24 Hijo de hombre, di a ella: Tœ no eres tierra limpia, ni rociada con lluvia en el d’a del furor
Hay conjuraci—n de sus profetas en medio de ella, como le—n rugiente que arrebata presa; devoraron almas, tomaron haciendas y honra, multiplicaron sus viudas en medio de ella
Sus sacerdotes violaron mi ley, y contaminaron mis santuarios; entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis d’as de reposo apartaron sus ojos, y yo he sido profanado en medio de ellos
Sus pr’ncipes en medio de ella son como lobos que arrebatan presa, derramando sangre, para destruir las almas, para obtener ganancias injustas
Y sus profetas recubr’an con lodo suelto, profetiz‡ndoles vanidad y adivin‡ndoles mentira, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; y Jehov‡ no hab’a hablado
El pueblo de la tierra usaba de opresi—n y comet’a robo, al afligido y menesteroso hac’a violencia, y al extranjero oprim’a sin derecho
Y busquŽ entre ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese en la brecha delante de m’, a favor de la tierra, para que yo no la destruyese; y no lo hallŽ
Por tanto, derramŽ sobre ellos mi ira; con el ardor de mi ira los consum’; hice volver el camino de ellos sobre su propia cabeza, dice Jehov‡ el Se–or. 
Las dos hermanas
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, hubo dos mujeres, hijas de una madre, 3 las cuales fornicaron en Egipto; en su juventud fornicaron. All’ fueron apretados sus pechos, all’ fueron estrujados sus pechos virginales
Y se llamaban, la mayor, Ahola, y su hermana, Aholiba; las cuales llegaron a ser m’as, y dieron a luz hijos e hijas. Y se llamaron: Samaria, Ahola; y JerusalŽn, Aholiba. 
5 Y Ahola cometi— fornicaci—n aun estando en mi poder; y se enamor— de sus amantes los asirios, vecinos suyos, 6 vestidos de pœrpura, gobernadores y capitanes, j—venes codiciables todos ellos, jinetes que iban a caballo
Y se prostituy— con ellos, con todos los m‡s escogidos de los hijos de los asirios, y con todos aquellos de quienes se enamor—; se contamin— con todos los ’dolos de ellos
Y no dej— sus fornicaciones de Egipto; porque con ella se echaron en su juventud, y ellos comprimieron sus pechos virginales, y derramaron sobre ella su fornicaci—n
Por lo cual la entreguŽ en mano de sus amantes, en mano de los hijos de los asirios, de quienes se hab’a enamorado
Ellos descubrieron su desnudez, tomaron sus hijos y sus hijas, y a ella mataron a espada; y vino a ser famosa entre las mujeres, pues en ella hicieron escarmiento. 
11 Y lo vio su hermana Aholiba, y enloqueci— de lujuria m‡s que ella; y sus fornicaciones fueron m‡s que las fornicaciones de su hermana
Se enamor— de los hijos de los asirios sus vecinos, gobernadores y capitanes, vestidos de ropas y armas excelentes, jinetes que iban a caballo, todos ellos j—venes codiciables
Y vi que se hab’a contaminado; un mismo camino era el de ambas
Y aument— sus fornicaciones; pues cuando vio a hombres pintados en la pared, im‡genes de caldeos pintadas de color, 15 ce–idos por sus lomos con talabartes, y tiaras de colores en sus cabezas, teniendo todos ellos apariencia de capitanes, a la manera de los hombres de Babilonia, de Caldea, tierra de su nacimiento, 16 se enamor— de ellos a primera vista, y les envi— mensajeros a la tierra de los caldeos
As’, pues, se llegaron a ella los hombres de Babilonia en su lecho de amores, y la contaminaron, y ella tambiŽn se contamin— con ellos, y su alma se hasti— de ellos
As’ hizo patentes sus fornicaciones y descubri— sus desnudeces, por lo cual mi alma se hasti— de ella, como se hab’a ya hastiado mi alma de su hermana
Aun multiplic— sus fornicaciones, trayendo en memoria los d’as de su juventud, en los cuales hab’a fornicado en la tierra de Egipto
Y se enamor— de sus rufianes, cuya lujuria es como el ardor carnal de los asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos
As’ trajiste de nuevo a la memoria la lujuria de tu juventud, cuando los egipcios comprimieron tus pechos, los pechos de tu juventud. 
22 Por tanto, Aholiba, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo suscitarŽ contra ti a tus amantes, de los cuales se hasti— tu alma, y les harŽ venir contra ti en derredor; 23 los de Babilonia, y todos los caldeos, los de Pecod, Soa y Coa, y todos los de Asiria con ellos; j—venes codiciables, gobernadores y capitanes, nobles y varones de renombre, que montan a caballo todos ellos
Y vendr‡n contra ti carros, carretas y ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, paveses y yelmos pondr‡n contra ti en derredor; y yo pondrŽ delante de ellos el juicio, y por sus leyes te juzgar‡n
Y pondrŽ mi celo contra ti, y proceder‡n contigo con furor; te quitar‡n tu nariz y tus orejas, y lo que te quedare caer‡ a espada. Ellos tomar‡n a tus hijos y a tus hijas, y tu remanente ser‡ consumido por el fuego
Y te despojar‡n de tus vestidos, y te arrebatar‡n todos los adornos de tu hermosura
Y harŽ cesar de ti tu lujuria, y tu fornicaci—n de la tierra de Egipto; y no levantar‡s ya m‡s a ellos tus ojos, ni nunca m‡s te acordar‡s de Egipto
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo te entrego en mano de aquellos que aborreciste, en mano de aquellos de los cuales se hasti— tu alma; 29 los cuales proceder‡n contigo con odio, y tomar‡n todo el fruto de tu labor, y te dejar‡n desnuda y descubierta; y se descubrir‡ la inmundicia de tus fornicaciones, y tu lujuria y tu prostituci—n
Estas cosas se har‡n contigo porque fornicaste en pos de las naciones, con las cuales te contaminaste en sus ’dolos
En el camino de tu hermana anduviste; yo, pues, pondrŽ su c‡liz en tu mano. 
32 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Beber‡s el hondo y ancho c‡liz de tu hermana, que es de gran capacidad; de ti se mofar‡n las naciones, y te escarnecer‡n
Ser‡s llena de embriaguez y de dolor por el c‡liz de soledad y de desolaci—n, por el c‡liz de tu hermana Samaria
Lo beber‡s, pues, y lo agotar‡s, y quebrar‡s sus tiestos; y rasgar‡s tus pechos, porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto te has olvidado de m’, y me has echado tras tus espaldas, por eso, lleva tœ tambiŽn tu lujuria y tus fornicaciones. 
36 Y me dijo Jehov‡: Hijo de hombre, Àno juzgar‡s tœ a Ahola y a Aholiba, y les denunciar‡s sus abominaciones? 37 Porque han adulterado, y hay sangre en sus manos, y han fornicado con sus ’dolos; y aun a sus hijos que hab’an dado a luz para m’, hicieron pasar por el fuego, quem‡ndolos
Aun esto m‡s me hicieron: contaminaron mi santuario en aquel d’a, y profanaron mis d’as de reposo
Pues habiendo sacrificado sus hijos a sus ’dolos, entraban en mi santuario el mismo d’a para contaminarlo; y he aqu’, as’ hicieron en medio de mi casa
Adem‡s, enviaron por hombres que viniesen de lejos, a los cuales hab’a sido enviado mensajero, y he aqu’ vinieron; y por amor de ellos te lavaste, y pintaste tus ojos, y te ataviaste con adornos; 41 y te sentaste sobre suntuoso estrado, y fue preparada mesa delante de Žl, y sobre ella pusiste mi incienso y mi aceite
Y se oy— en ella voz de compa–’a que se solazaba con ella; y con los varones de la gente comœn fueron tra’dos los sabeos del desierto, y pusieron pulseras en sus manos, y bellas coronas sobre sus cabezas. 
43 Y dije respecto de la envejecida en adulterios: ÀTodav’a cometer‡n fornicaciones con ella, y ella con ellos? 44 Porque han venido a ella como quien viene a mujer ramera; as’ vinieron a Ahola y a Aholiba, mujeres depravadas
Por tanto, hombres justos las juzgar‡n por la ley de las adœlteras, y por la ley de las que derraman sangre; porque son adœlteras, y sangre hay en sus manos. 
46 Por lo que as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo harŽ subir contra ellas tropas, las entregarŽ a turbaci—n y a rapi–a, 47 y las turbas las apedrear‡n, y las atravesar‡n con sus espadas; matar‡n a sus hijos y a sus hijas, y sus casas consumir‡n con fuego
Y harŽ cesar la lujuria de la tierra, y escarmentar‡n todas las mujeres, y no har‡n segœn vuestras perversidades
Y sobre vosotras pondr‡n vuestras perversidades, y pagarŽis los pecados de vuestra idolatr’a; y sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
Par‡bola de la olla hirviente
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡ en el a–o noveno, en el mes dŽcimo, a los diez d’as del mes, diciendo: 2 Hijo de hombre, escribe la fecha de este d’a; el rey de Babilonia puso sitio a JerusalŽn este mismo d’a
Y habla por par‡bola a la casa rebelde, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Pon una olla, ponla, y echa tambiŽn en ella agua; 4 junta sus piezas de carne en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda; llŽnala de huesos escogidos
Toma una oveja escogida, y tambiŽn enciende los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; cuece tambiŽn sus huesos dentro de ella. 
6 Pues as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de la ciudad de sangres, de la olla herrumbrosa cuya herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas s‡cala, sin echar suerte sobre ella
Porque su sangre est‡ en medio de ella; sobre una piedra alisada la ha derramado; no la derram— sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo
Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo pondrŽ su sangre sobre la dura piedra, para que no sea cubierta
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de la ciudad de sangres! Pues tambiŽn harŽ yo gran hoguera, 10 multiplicando la le–a, y encendiendo el fuego para consumir la carne y hacer la salsa; y los huesos ser‡n quemados
Asentando despuŽs la olla vac’a sobre sus brasas, para que se caldee, y se queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma su herrumbre
En vano se cans—, y no sali— de ella su mucha herrumbre. S—lo en fuego ser‡ su herrumbre consumida
En tu inmunda lujuria padecer‡s, porque te limpiŽ, y tœ no te limpiaste de tu inmundicia; nunca m‡s te limpiar‡s, hasta que yo sacie mi ira sobre ti
Yo Jehov‡ he hablado; vendr‡, y yo lo harŽ. No me volverŽ atr‡s, ni tendrŽ misericordia, ni me arrepentirŽ; segœn tus caminos y tus obras te juzgar‡n, dice Jehov‡ el Se–or. 
Muerte de la esposa de Ezequiel
15 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 16 Hijo de hombre, he aqu’ que yo te quito de golpe el deleite de tus ojos; no endeches, ni llores, ni corran tus l‡grimas
Reprime el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo, ni comas pan de enlutados
HablŽ al pueblo por la ma–ana, y a la tarde muri— mi mujer; y a la ma–ana hice como me fue mandado. 
19 Y me dijo el pueblo: ÀNo nos ense–ar‡s quŽ significan para nosotros estas cosas que haces? 20 Y yo les dije: La palabra de Jehov‡ vino a m’, diciendo: 21 Di a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo profano mi santuario, la gloria de vuestro poder’o, el deseo de vuestros ojos y el deleite de vuestra alma; y vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caer‡n a espada
Y harŽis de la manera que yo hice; no os cubrirŽis con rebozo, ni comerŽis pan de hombres en luto
Vuestros turbantes estar‡n sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies; no endecharŽis ni llorarŽis, sino que os consumirŽis a causa de vuestras maldades, y gemirŽis unos con otros
Ezequiel, pues, os ser‡ por se–al; segœn todas las cosas que Žl hizo, harŽis; cuando esto ocurra, entonces sabrŽis que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
25 Y tœ, hijo de hombre, el d’a que yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deleite de sus ojos y el anhelo de sus almas, y tambiŽn sus hijos y sus hijas, 26 ese d’a vendr‡ a ti uno que haya escapado para traer las noticias
En aquel d’a se abrir‡ tu boca para hablar con el fugitivo, y hablar‡s, y no estar‡s m‡s mudo; y les ser‡s por se–al, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Am—n
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Am—n, y profetiza contra ellos
Y dir‡s a los hijos de Am—n: O’d palabra de Jehov‡ el Se–or. As’ dice Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dijiste: ÁEa, bien!, cuando mi santuario era profanado, y la tierra de Israel era asolada, y llevada en cautiverio la casa de Jud‡; 4 por tanto, he aqu’ yo te entrego por heredad a los orientales, y pondr‡n en ti sus apriscos y plantar‡n en ti sus tiendas; ellos comer‡n tus sementeras, y beber‡n tu leche
Y pondrŽ a Rab‡ por habitaci—n de camellos, y a los hijos de Am—n por majada de ovejas; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto batiste tus manos, y golpeaste con tu pie, y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la tierra de Israel, 7 por tanto, he aqu’ yo extenderŽ mi mano contra ti, y te entregarŽ a las naciones para ser saqueada; te cortarŽ de entre los pueblos, y te destruirŽ de entre las tierras; te exterminarŽ, y sabr‡s que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Moab
8 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dijo Moab y Seir: He aqu’ la casa de Jud‡ es como todas las naciones; 9 por tanto, he aqu’ yo abro el lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que est‡n en su conf’n, las tierras deseables de Bet-jesimot, Baal-me—n y Quiriataim, 10 a los hijos del oriente contra los hijos de Am—n; y la entregarŽ por heredad, para que no haya m‡s memoria de los hijos de Am—n entre las naciones
TambiŽn en Moab harŽ juicios, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Profec’a contra Edom
12 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la casa de Jud‡, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos; 13 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo tambiŽn extenderŽ mi mano sobre Edom, y cortarŽ de ella hombres y bestias, y la asolarŽ; desde Tem‡n hasta Ded‡n caer‡n a espada
Y pondrŽ mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel, y har‡n en Edom segœn mi enojo y conforme a mi ira; y conocer‡n mi venganza, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra los filisteos
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por lo que hicieron los filisteos con venganza, cuando se vengaron con despecho de ‡nimo, destruyendo por antiguas enemistades; 16 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’ yo extiendo mi mano contra los filisteos, y cortarŽ a los cereteos, y destruirŽ el resto que queda en la costa del mar
Y harŽ en ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando haga mi venganza en ellos. 
Profec’a contra Tiro
1 Aconteci— en el undŽcimo a–o, en el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, por cuanto dijo Tiro contra JerusalŽn: Ea, bien; quebrantada est‡ la que era puerta de las naciones; a m’ se volvi—; yo serŽ llena, y ella desierta; 3 por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Tiro, y harŽ subir contra ti muchas naciones, como el mar hace subir sus olas
Y demoler‡n los muros de Tiro, y derribar‡n sus torres; y barrerŽ de ella hasta su polvo, y la dejarŽ como una pe–a lisa
Tendedero de redes ser‡ en medio del mar, porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or; y ser‡ saqueada por las naciones
Y sus hijas que est‡n en el campo ser‡n muertas a espada; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
7 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que del norte traigo yo contra Tiro a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes, y tropas y mucho pueblo
Matar‡ a espada a tus hijas que est‡n en el campo, y pondr‡ contra ti torres de sitio, y levantar‡ contra ti baluarte, y escudo afirmar‡ contra ti
Y pondr‡ contra ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruir‡ con hachas
Por la multitud de sus caballos te cubrir‡ el polvo de ellos; con el estruendo de su caballer’a y de las ruedas y de los carros, temblar‡n tus muros, cuando entre por tus puertas como por portillos de ciudad destruida
Con los cascos de sus caballos hollar‡ todas tus calles; a tu pueblo matar‡ a filo de espada, y tus fuertes columnas caer‡n a tierra
Y robar‡n tus riquezas y saquear‡n tus mercader’as; arruinar‡n tus muros, y tus casas preciosas destruir‡n; y pondr‡n tus piedras y tu madera y tu polvo en medio de las aguas
Y harŽ cesar el estrŽpito de tus canciones, y no se oir‡ m‡s el son de tus c’taras
Y te pondrŽ como una pe–a lisa; tendedero de redes ser‡s, y nunca m‡s ser‡s edificada; porque yo Jehov‡ he hablado, dice Jehov‡ el Se–or. 
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a Tiro: ÀNo se estremecer‡n las costas al estruendo de tu ca’da, cuando griten los heridos, cuando se haga la matanza en medio de ti? 16 Entonces todos los pr’ncipes del mar descender‡n de sus tronos, y se quitar‡n sus mantos, y desnudar‡n sus ropas bordadas; de espanto se vestir‡n, se sentar‡n sobre la tierra, y temblar‡n a cada momento, y estar‡n at—nitos sobre ti
Y levantar‡n sobre ti endechas, y te dir‡n: ÀC—mo pereciste tœ, poblada por gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar, ella y sus habitantes, que infund’an terror a todos los que la rodeaban? 18 Ahora se estremecer‡n las islas en el d’a de tu ca’da; s’, las islas que est‡n en el mar se espantar‡n a causa de tu fin. 
19 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo te convertirŽ en ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; harŽ subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrir‡n
Y te harŽ descender con los que descienden al sepulcro, con los pueblos de otros siglos, y te pondrŽ en las profundidades de la tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al sepulcro, para que nunca m‡s seas poblada; y darŽ gloria en la tierra de los vivientes
Te convertirŽ en espanto, y dejar‡s de ser; ser‡s buscada, y nunca m‡s ser‡s hallada, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Tœ, hijo de hombre, levanta endechas sobre Tiro
Dir‡s a Tiro, que est‡ asentada a las orillas del mar, la que trafica con los pueblos de muchas costas: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Tiro, tœ has dicho: Yo soy de perfecta hermosura
En el coraz—n de los mares est‡n tus confines; los que te edificaron completaron tu belleza
De hayas del monte Senir te fabricaron todo el maderaje; tomaron cedros del L’bano para hacerte el m‡stil
De encinas de Bas‡n hicieron tus remos; tus bancos de pino de las costas de Quitim, incrustados de marfil
De lino fino bordado de Egipto era tu cortina, para que te sirviese de vela; de azul y pœrpura de las costas de Elisa era tu pabell—n
Los moradores de Sid—n y de Arvad fueron tus remeros; tus sabios, oh Tiro, estaban en ti; ellos fueron tus pilotos
Los ancianos de Gebal y sus m‡s h‡biles obreros calafateaban tus junturas; todas las naves del mar y los remeros de ellas fueron a ti para negociar, para participar de tus negocios. 
10 Persas y los de Lud y Fut fueron en tu ejŽrcito tus hombres de guerra; escudos y yelmos colgaron en ti; ellos te dieron tu esplendor
Y los hijos de Arvad con tu ejŽrcito estuvieron sobre tus muros alrededor, y los gamadeos en tus torres; sus escudos colgaron sobre tus muros alrededor; ellos completaron tu hermosura. 
12 Tarsis comerciaba contigo por la abundancia de todas tus riquezas; con plata, hierro, esta–o y plomo comerciaba en tus ferias
Jav‡n, Tubal y Mesec comerciaban tambiŽn contigo; con hombres y con utensilios de bronce comerciaban en tus ferias
Los de la casa de Togarma, con caballos y corceles de guerra y mulos, comerciaban en tu mercado
Los hijos de Ded‡n traficaban contigo; muchas costas tomaban mercader’a de tu mano; colmillos de marfil y Žbano te dieron por sus pagos
Edom traficaba contigo por la multitud de tus productos; con perlas, pœrpura, vestidos bordados, linos finos, corales y rub’es ven’a a tus ferias
Jud‡ y la tierra de Israel comerciaban contigo; con trigos de Minit y Panag, miel, aceite y resina negociaban en tus mercados
Damasco comerciaba contigo por tus muchos productos, por la abundancia de toda riqueza; con vino de Helb—n y lana blanca negociaban
Asimismo Dan y el errante Jav‡n vinieron a tus ferias, para negociar en tu mercado con hierro labrado, mirra destilada y ca–a arom‡tica
Ded‡n comerciaba contigo en pa–os preciosos para carros
Arabia y todos los pr’ncipes de Cedar traficaban contigo en corderos y carneros y machos cabr’os; en estas cosas fueron tus mercaderes
Los mercaderes de Sab‡ y de Raama fueron tambiŽn tus mercaderes; con lo principal de toda especier’a, y toda piedra preciosa, y oro, vinieron a tus ferias
Har‡n, Cane, EdŽn, y los mercaderes de Sab‡, de Asiria y de Quilmad, contrataban contigo
Estos mercaderes tuyos negociaban contigo en varias cosas; en mantos de azul y bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas con cordones, y en madera de cedro. 
25 Las naves de Tarsis eran como tus caravanas que tra’an tus mercanc’as; as’ llegaste a ser opulenta, te multiplicaste en gran manera en medio de los mares
En muchas aguas te engolfaron tus remeros; viento solano te quebrant— en medio de los mares
Tus riquezas, tus mercader’as, tu tr‡fico, tus remeros, tus pilotos, tus calafateadores y los agentes de tus negocios, y todos tus hombres de guerra que hay en ti, con toda tu compa–’a que en medio de ti se halla, caer‡n en medio de los mares el d’a de tu ca’da
Al estrŽpito de las voces de tus marineros temblar‡n las costas
Descender‡n de sus naves todos los que toman remo; remeros y todos los pilotos del mar se quedar‡n en tierra, 30 y har‡n o’r su voz sobre ti, y gritar‡n amargamente, y echar‡n polvo sobre sus cabezas, y se revolcar‡n en ceniza
Se raer‡n por ti los cabellos, se ce–ir‡n de cilicio, y endechar‡n por ti endechas amargas, con amargura del alma
Y levantar‡n sobre ti endechas en sus lamentaciones, y endechar‡n sobre ti, diciendo: ÀQuiŽn como Tiro, como la destruida en medio del mar? 33 Cuando tus mercader’as sal’an de las naves, saciabas a muchos pueblos; a los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud de tus riquezas y de tu comercio
En el tiempo en que seas quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas, tu comercio y toda tu compa–’a caer‡n en medio de ti
Todos los moradores de las costas se maravillar‡n sobre ti, y sus reyes temblar‡n de espanto; demudar‡n sus rostros
Los mercaderes en los pueblos silbar‡n contra ti; vendr‡s a ser espanto, y para siempre dejar‡s de ser. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, di al pr’ncipe de Tiro: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto se enalteci— tu coraz—n, y dijiste: Yo soy un dios, en el trono de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tœ hombre y no Dios), y has puesto tu coraz—n como coraz—n de Dios; 3 he aqu’ que tœ eres m‡s sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto
Con tu sabidur’a y con tu prudencia has acumulado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus tesoros
Con la grandeza de tu sabidur’a en tus contrataciones has multiplicado tus riquezas; y a causa de tus riquezas se ha enaltecido tu coraz—n
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto pusiste tu coraz—n como coraz—n de Dios, 7 por tanto, he aqu’ yo traigo sobre ti extranjeros, los fuertes de las naciones, que desenvainar‡n sus espadas contra la hermosura de tu sabidur’a, y manchar‡n tu esplendor
Al sepulcro te har‡n descender, y morir‡s con la muerte de los que mueren en medio de los mares
ÀHablar‡s delante del que te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tœ, hombre eres, y no Dios, en la mano de tu matador
De muerte de incircuncisos morir‡s por mano de extranjeros; porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or. 
11 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 12 Hijo de hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Tœ eras el sello de la perfecci—n, lleno de sabidur’a, y acabado de hermosura
En EdŽn, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, cris—lito, berilo y —nice; de zafiro, carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y flautas estuvieron preparados para ti en el d’a de tu creaci—n
Tœ, querub’n grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, all’ estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas
Perfecto eras en todos tus caminos desde el d’a que fuiste creado, hasta que se hall— en ti maldad
A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te echŽ del monte de Dios, y te arrojŽ de entre las piedras del fuego, oh querub’n protector
Se enalteci— tu coraz—n a causa de tu hermosura, corrompiste tu sabidur’a a causa de tu esplendor; yo te arrojarŽ por tierra; delante de los reyes te pondrŽ para que miren en ti
Con la multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones profanaste tu santuario; yo, pues, saquŽ fuego de en medio de ti, el cual te consumi—, y te puse en ceniza sobre la tierra a los ojos de todos los que te miran
Todos los que te conocieron de entre los pueblos se maravillar‡n sobre ti; espanto ser‡s, y para siempre dejar‡s de ser. 
Profec’a contra Sid—n
20 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 21 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Sid—n, y profetiza contra ella, 22 y dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Sid—n, y en medio de ti serŽ glorificado; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando haga en ella juicios, y en ella me santifique
EnviarŽ a ella pestilencia y sangre en sus calles, y caer‡n muertos en medio de ella, con espada contra ella por todos lados; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
24 Y nunca m‡s ser‡ a la casa de Israel espina desgarradora, ni aguij—n que le dŽ dolor, en medio de cuantos la rodean y la menosprecian; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
25 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Cuando recoja a la casa de Israel de los pueblos entre los cuales est‡ esparcida, entonces me santificarŽ en ellos ante los ojos de las naciones, y habitar‡n en su tierra, la cual di a mi siervo Jacob
Y habitar‡n en ella seguros, y edificar‡n casas, y plantar‡n vi–as, y vivir‡n confiadamente, cuando yo haga juicios en todos los que los despojan en sus alrededores; y sabr‡n que yo soy Jehov‡ su Dios. 
Profec’as contra Egipto
1 En el a–o dŽcimo, en el mes dŽcimo, a los doce d’as del mes, vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Fara—n rey de Egipto, y profetiza contra Žl y contra todo Egipto
Habla, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, Fara—n rey de Egipto, el gran drag—n que yace en medio de sus r’os, el cual dijo: M’o es el Nilo, pues yo lo hice
Yo, pues, pondrŽ garfios en tus quijadas, y pegarŽ los peces de tus r’os a tus escamas, y te sacarŽ de en medio de tus r’os, y todos los peces de tus r’os saldr‡n pegados a tus escamas
Y te dejarŽ en el desierto a ti y a todos los peces de tus r’os; sobre la faz del campo caer‡s; no ser‡s recogido, ni ser‡s juntado; a las fieras de la tierra y a las aves del cielo te he dado por comida. 
6 Y sabr‡n todos los moradores de Egipto que yo soy Jehov‡, por cuanto fueron b‡culo de ca–a a la casa de Israel
Cuando te tomaron con la mano, te quebraste, y les rompiste todo el hombro; y cuando se apoyaron en ti, te quebraste, y les rompiste sus lomos enteramente. 
8 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ que yo traigo contra ti espada, y cortarŽ de ti hombres y bestias
Y la tierra de Egipto ser‡ asolada y desierta, y sabr‡n que yo soy Jehov‡; por cuanto dijo: El Nilo es m’o, y yo lo hice
Por tanto, he aqu’ yo estoy contra ti, y contra tus r’os; y pondrŽ la tierra de Egipto en desolaci—n, en la soledad del desierto, desde Migdol hasta Sevene, hasta el l’mite de Etiop’a
No pasar‡ por ella pie de hombre, ni pie de animal pasar‡ por ella, ni ser‡ habitada, por cuarenta a–os
Y pondrŽ a la tierra de Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades entre las ciudades destruidas estar‡n desoladas por cuarenta a–os; y esparcirŽ a Egipto entre las naciones, y lo dispersarŽ por las tierras. 
13 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Al fin de cuarenta a–os recogerŽ a Egipto de entre los pueblos entre los cuales fueren esparcidos; 14 y volverŽ a traer los cautivos de Egipto, y los llevarŽ a la tierra de Patros, a la tierra de su origen; y all’ ser‡n un reino despreciable
En comparaci—n con los otros reinos ser‡ humilde; nunca m‡s se alzar‡ sobre las naciones; porque yo los disminuirŽ, para que no vuelvan a tener dominio sobre las naciones
Y no ser‡ ya m‡s para la casa de Israel apoyo de confianza, que les haga recordar el pecado de mirar en pos de ellos; y sabr‡n que yo soy Jehov‡ el Se–or. 
17 Aconteci— en el a–o veintisiete en el mes primero, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo a su ejŽrcito prestar un arduo servicio contra Tiro. Toda cabeza ha quedado calva, y toda espalda desollada; y ni para Žl ni para su ejŽrcito hubo paga de Tiro, por el servicio que prest— contra ella
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or; He aqu’ que yo doy a Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra de Egipto; y Žl tomar‡ sus riquezas, y recoger‡ sus despojos, y arrebatar‡ bot’n, y habr‡ paga para su ejŽrcito
Por su trabajo con que sirvi— contra ella le he dado la tierra de Egipto; porque trabajaron para m’, dice Jehov‡ el Se–or. 
21 En aquel tiempo harŽ reto–ar el poder de la casa de Israel. Y abrirŽ tu boca en medio de ellos, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Lamentad: ÁAy de aquel d’a! 3 Porque cerca est‡ el d’a, cerca est‡ el d’a de Jehov‡; d’a de nublado, d’a de castigo de las naciones ser‡
Y vendr‡ espada a Egipto, y habr‡ miedo en Etiop’a, cuando caigan heridos en Egipto; y tomar‡n sus riquezas, y ser‡n destruidos sus fundamentos
Etiop’a, Fut, Lud, toda Arabia, Libia, y los hijos de las tierras aliadas, caer‡n con ellos a filo de espada
As’ ha dicho Jehov‡: TambiŽn caer‡n los que sostienen a Egipto, y la altivez de su poder’o caer‡; desde Migdol hasta Sevene caer‡n en Žl a filo de espada, dice Jehov‡ el Se–or
Y ser‡n asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades ser‡n entre las ciudades desiertas
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando ponga fuego a Egipto, y sean quebrantados todos sus ayudadores. 
9 En aquel tiempo saldr‡n mensajeros de delante de m’ en naves, para espantar a Etiop’a la confiada, y tendr‡n espanto como en el d’a de Egipto; porque he aqu’ viene. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: DestruirŽ las riquezas de Egipto por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia
El, y con Žl su pueblo, los m‡s fuertes de las naciones, ser‡n tra’dos para destruir la tierra; y desenvainar‡n sus espadas sobre Egipto, y llenar‡n de muertos la tierra
Y secarŽ los r’os, y entregarŽ la tierra en manos de malos, y por mano de extranjeros destruirŽ la tierra y cuanto en ella hay. Yo Jehov‡ he hablado. 
13 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: DestruirŽ tambiŽn las im‡genes, y destruirŽ los ’dolos de Menfis; y no habr‡ m‡s pr’ncipe de la tierra de Egipto, y en la tierra de Egipto pondrŽ temor
AsolarŽ a Patros, y pondrŽ fuego a Zo‡n, y harŽ juicios en Tebas
Y derramarŽ mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y exterminarŽ a la multitud de Tebas
Y pondrŽ fuego a Egipto; Sin tendr‡ gran dolor, y Tebas ser‡ destrozada, y Menfis tendr‡ continuas angustias
Los j—venes de AvŽn y de Pibeset caer‡n a filo de espada, y las mujeres ir‡n en cautiverio
Y en Tafnes se oscurecer‡ el d’a, cuando quebrante yo all’ el poder de Egipto, y cesar‡ en ella la soberbia de su poder’o; tiniebla la cubrir‡, y los moradores de sus aldeas ir‡n en cautiverio
HarŽ, pues, juicios en Egipto, y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
20 Aconteci— en el a–o undŽcimo, en el mes primero, a los siete d’as del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 21 Hijo de hombre, he quebrado el brazo de Fara—n rey de Egipto; y he aqu’ que no ha sido vendado poniŽndole medicinas, ni poniŽndole faja para ligarlo, a fin de fortalecerlo para que pueda sostener la espada
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Heme aqu’ contra Fara—n rey de Egipto, y quebrarŽ sus brazos, el fuerte y el fracturado, y harŽ que la espada se le caiga de la mano
Y esparcirŽ a los egipcios entre las naciones, y los dispersarŽ por las tierras
Y fortalecerŽ los brazos del rey de Babilonia, y pondrŽ mi espada en su mano; mas quebrarŽ los brazos de Fara—n, y delante de aquŽl gemir‡ con gemidos de herido de muerte
FortalecerŽ, pues, los brazos del rey de Babilonia, y los brazos de Fara—n caer‡n; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando yo ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, y Žl la extienda contra la tierra de Egipto
Y esparcirŽ a los egipcios entre las naciones, y los dispersarŽ por las tierras; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Aconteci— en el a–o undŽcimo, en el mes tercero, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, di a Fara—n rey de Egipto, y a su pueblo: ÀA quiŽn te comparaste en tu grandeza? 3 He aqu’ era el asirio cedro en el L’bano, de hermosas ramas, de frondoso ramaje y de grande altura, y su copa estaba entre densas ramas
Las aguas lo hicieron crecer, lo encumbr— el abismo; sus r’os corr’an alrededor de su pie, y a todos los ‡rboles del campo enviaba sus corrientes
Por tanto, se encumbr— su altura sobre todos los ‡rboles del campo, y se multiplicaron sus ramas, y a causa de las muchas aguas se alarg— su ramaje que hab’a echado
En sus ramas hac’an nido todas las aves del cielo, y debajo de su ramaje par’an todas las bestias del campo, y a su sombra habitaban muchas naciones
Se hizo, pues, hermoso en su grandeza con la extensi—n de sus ramas; porque su ra’z estaba junto a muchas aguas
Los cedros no lo cubrieron en el huerto de Dios; las hayas no fueron semejantes a sus ramas, ni los casta–os fueron semejantes a su ramaje; ningœn ‡rbol en el huerto de Dios fue semejante a Žl en su hermosura
Lo hice hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los ‡rboles del EdŽn, que estaban en el huerto de Dios, tuvieron de Žl envidia. 
10 Por tanto, as’ dijo Jehov‡ el Se–or: Ya que por ser encumbrado en altura, y haber levantado su cumbre entre densas ramas, su coraz—n se elev— con su altura, 11 yo lo entregarŽ en manos del poderoso de las naciones, que de cierto le tratar‡ segœn su maldad. Yo lo he desechado
Y lo destruir‡n extranjeros, los poderosos de las naciones, y lo derribar‡n; sus ramas caer‡n sobre los montes y por todos los valles, y por todos los arroyos de la tierra ser‡ quebrado su ramaje; y se ir‡n de su sombra todos los pueblos de la tierra, y lo dejar‡n
Sobre su ruina habitar‡n todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estar‡n todas las bestias del campo, 14 para que no se exalten en su altura todos los ‡rboles que crecen junto a las aguas, ni levanten su copa entre la espesura, ni conf’en en su altura todos los que beben aguas; porque todos est‡n destinados a muerte, a lo profundo de la tierra, entre los hijos de los hombres, con los que descienden a la fosa. 
15 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que descendi— al Seol, hice hacer luto, hice cubrir por Žl el abismo, y detuve sus r’os, y las muchas aguas fueron detenidas; al L’bano cubr’ de tinieblas por Žl, y todos los ‡rboles del campo se desmayaron
Del estruendo de su ca’da hice temblar a las naciones, cuando las hice descender al Seol con todos los que descienden a la sepultura; y todos los ‡rboles escogidos del EdŽn, y los mejores del L’bano, todos los que beben aguas, fueron consolados en lo profundo de la tierra
TambiŽn ellos descendieron con Žl al Seol, con los muertos a espada, los que fueron su brazo, los que estuvieron a su sombra en medio de las naciones
ÀA quiŽn te has comparado as’ en gloria y en grandeza entre los ‡rboles del EdŽn? Pues derribado ser‡s con los ‡rboles del EdŽn en lo profundo de la tierra; entre los incircuncisos yacer‡s, con los muertos a espada. 
Este es Fara—n y todo su pueblo, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Aconteci— en el a–o duodŽcimo, en el mes duodŽcimo, el d’a primero del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, levanta endechas sobre Fara—n rey de Egipto, y dile: A leoncillo de naciones eres semejante, y eres como el drag—n en los mares; pues secabas tus r’os, y enturbiabas las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo extenderŽ sobre ti mi red con reuni—n de muchos pueblos, y te har‡n subir con mi red
Y te dejarŽ en tierra, te echarŽ sobre la faz del campo, y harŽ posar sobre ti todas las aves del cielo, y saciarŽ de ti a las fieras de toda la tierra
PondrŽ tus carnes sobre los montes, y llenarŽ los valles de tus cad‡veres
Y regarŽ de tu sangre la tierra donde nadas, hasta los montes; y los arroyos se llenar‡n de ti
Y cuando te haya extinguido, cubrirŽ los cielos, y harŽ entenebrecer sus estrellas; el sol cubrirŽ con nublado, y la luna no har‡ resplandecer su luz
HarŽ entenebrecer todos los astros brillantes del cielo por ti, y pondrŽ tinieblas sobre tu tierra, dice Jehov‡ el Se–or. 
9 Y entristecerŽ el coraz—n de muchos pueblos, cuando lleve al cautiverio a los tuyos entre las naciones, por las tierras que no conociste
Y dejarŽ at—nitos por ti a muchos pueblos, y sus reyes tendr‡n horror grande a causa de ti, cuando haga resplandecer mi espada delante de sus rostros; y todos se sobresaltar‡n en sus ‡nimos a cada momento en el d’a de tu ca’da
Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La espada del rey de Babilonia vendr‡ sobre ti
Con espadas de fuertes harŽ caer tu pueblo; todos ellos ser‡n los poderosos de las naciones; y destruir‡n la soberbia de Egipto, y toda su multitud ser‡ deshecha
Todas sus bestias destruirŽ de sobre las muchas aguas; ni m‡s las enturbiar‡ pie de hombre, ni pezu–a de bestia las enturbiar‡
Entonces harŽ asentarse sus aguas, y harŽ correr sus r’os como aceite, dice Jehov‡ el Se–or
Cuando asuele la tierra de Egipto, y la tierra quede despojada de todo cuanto en ella hay, cuando mate a todos los que en ella moran, sabr‡n que yo soy Jehov‡
Esta es la endecha, y la cantar‡n; las hijas de las naciones la cantar‡n; endechar‡n sobre Egipto y sobre toda su multitud, dice Jehov‡ el Se–or. 
17 Aconteci— en el a–o duodŽcimo, a los quince d’as del mes, que vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 18 Hijo de hombre, endecha sobre la multitud de Egipto, y despŽ–alo a Žl, y a las hijas de las naciones poderosas, a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la sepultura
Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los incircuncisos
Entre los muertos a espada caer‡; a la espada es entregado; traedlo a Žl y a todos sus pueblos
De en medio del Seol hablar‡n a Žl los fuertes de los fuertes, con los que le ayudaron, que descendieron y yacen con los incircuncisos muertos a espada. 
22 All’ est‡ Asiria con toda su multitud; en derredor de Žl est‡n sus sepulcros; todos ellos cayeron muertos a espada
Sus sepulcros fueron puestos a los lados de la fosa, y su gente est‡ por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales sembraron el terror en la tierra de los vivientes. 
24 All’ Elam, y toda su multitud por los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los cuales descendieron incircuncisos a lo m‡s profundo de la tierra, porque sembraron su terror en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusi—n con los que descienden al sepulcro
En medio de los muertos le pusieron lecho con toda su multitud; a sus alrededores est‡n sus sepulcros; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque fue puesto su espanto en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusi—n con los que descienden al sepulcro; Žl fue puesto en medio de los muertos. 
26 All’ Mesec y Tubal, y toda su multitud; sus sepulcros en sus alrededores; todos ellos incircuncisos, muertos a espada, porque hab’an sembrado su terror en la tierra de los vivientes
Y no yacer‡n con los fuertes de los incircuncisos que cayeron, los cuales descendieron al Seol con sus armas de guerra, y sus espadas puestas debajo de sus cabezas; mas sus pecados estar‡n sobre sus huesos, por cuanto fueron terror de fuertes en la tierra de los vivientes
Tœ, pues, ser‡s quebrantado entre los incircuncisos, y yacer‡s con los muertos a espada. 
29 All’ Edom, sus reyes y todos sus pr’ncipes, los cuales con su poder’o fueron puestos con los muertos a espada; ellos yacer‡n con los incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro. 
30 All’ los pr’ncipes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que con su terror descendieron con los muertos, avergonzados de su poder’o, yacen tambiŽn incircuncisos con los muertos a espada, y comparten su confusi—n con los que descienden al sepulcro. 
31 A Žstos ver‡ Fara—n, y se consolar‡ sobre toda su multitud; Fara—n muerto a espada, y todo su ejŽrcito, dice Jehov‡ el Se–or
Porque puse mi terror en la tierra de los vivientes, tambiŽn Fara—n y toda su multitud yacer‡n entre los incircuncisos con los muertos a espada, dice Jehov‡ el Se–or. 
El deber del atalaya
(Ez
.16-21)
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de su territorio y lo pusiere por atalaya, 3 y Žl viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo, 4 cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre ser‡ sobre su cabeza
El sonido de la trompeta oy—, y no se apercibi—; su sangre ser‡ sobre Žl; mas el que se apercibiere librar‡ su vida
Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere de Žl a alguno, Žste fue tomado por causa de su pecado, pero demandarŽ su sangre de mano del atalaya. 
7 A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y oir‡s la palabra de mi boca, y los amonestar‡s de mi parte
Cuando yo dijere al imp’o: Imp’o, de cierto morir‡s; si tœ no hablares para que se guarde el imp’o de su camino, el imp’o morir‡ por su pecado, pero su sangre yo la demandarŽ de tu mano
Y si tœ avisares al imp’o de su camino para que se aparte de Žl, y Žl no se apartare de su camino, Žl morir‡ por su pecado, pero tœ libraste tu vida. 
El camino de Dios es justo
(Ez
.21-32)
10 Tœ, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habŽis hablado as’, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados est‡n sobre nosotros, y a causa de ellos somos consumidos; Àc—mo, pues, viviremos? 11 Diles: Vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que no quiero la muerte del imp’o, sino que se vuelva el imp’o de su camino, y que viva. Volveos, volveos de vuestros malos caminos; Àpor quŽ morirŽis, oh casa de Israel? 12 Y tœ, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librar‡ el d’a que se rebelare; y la impiedad del imp’o no le ser‡ estorbo el d’a que se volviere de su impiedad; y el justo no podr‡ vivir por su justicia el d’a que pecare
Cuando yo dijere al justo: De cierto vivir‡s, y Žl confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no ser‡n recordadas, sino que morir‡ por su iniquidad que hizo
Y cuando yo dijere al imp’o: De cierto morir‡s; si Žl se convirtiere de su pecado, e hiciere segœn el derecho y la justicia, 15 si el imp’o restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivir‡ ciertamente y no morir‡
No se le recordar‡ ninguno de sus pecados que hab’a cometido; hizo segœn el derecho y la justicia; vivir‡ ciertamente. 
17 Luego dir‡n los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Se–or; el camino de ellos es el que no es recto
Cuando el justo se apartare de su justicia, e hiciere iniquidad, morir‡ por ello
Y cuando el imp’o se apartare de su impiedad, e hiciere segœn el derecho y la justicia, vivir‡ por ello
Y dijisteis: No es recto el camino del Se–or. Yo os juzgarŽ, oh casa de Israel, a cada uno conforme a sus caminos. 
Nuevas de la ca’da de JerusalŽn
21 Aconteci— en el a–o duodŽcimo de nuestro cautiverio, en el mes dŽcimo, a los cinco d’as del mes, que vino a m’ un fugitivo de JerusalŽn, diciendo: La ciudad ha sido conquistada
Y la mano de Jehov‡ hab’a sido sobre m’ la tarde antes de llegar el fugitivo, y hab’a abierto mi boca, hasta que vino a m’ por la ma–ana; y abri— mi boca, y ya no m‡s estuve callado. 
23 Y vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 24 Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares asolados en la tierra de Israel hablan diciendo: Abraham era uno, y posey— la tierra; pues nosotros somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesi—n
Por tanto, diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀComerŽis con sangre, y a vuestros ’dolos alzarŽis vuestros ojos, y derramarŽis sangre, y poseerŽis vosotros la tierra? 26 Estuvisteis sobre vuestras espadas, hicisteis abominaci—n, y contaminasteis cada cual a la mujer de su pr—jimo; Ày habrŽis de poseer la tierra? 27 Les dir‡s as’: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Vivo yo, que los que est‡n en aquellos lugares asolados caer‡n a espada, y al que est‡ sobre la faz del campo entregarŽ a las fieras para que lo devoren; y los que est‡n en las fortalezas y en las cuevas, de pestilencia morir‡n
Y convertirŽ la tierra en desierto y en soledad, y cesar‡ la soberbia de su poder’o; y los montes de Israel ser‡n asolados hasta que no haya quien pase
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando convierta la tierra en soledad y desierto, por todas las abominaciones que han hecho. 
30 Y tœ, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se mofan de ti junto a las paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y o’d quŽ palabra viene de Jehov‡
Y vendr‡n a ti como viene el pueblo, y estar‡n delante de ti como pueblo m’o, y oir‡n tus palabras, y no las pondr‡n por obra; antes hacen halagos con sus bocas, y el coraz—n de ellos anda en pos de su avaricia
Y he aqu’ que tœ eres a ellos como cantor de amores, hermoso de voz y que canta bien; y oir‡n tus palabras, pero no las pondr‡n por obra
Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabr‡n que hubo profeta entre ellos. 
Profec’a contra los pastores de Israel
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y di a los pastores: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁAy de los pastores de Israel, que se apacientan a s’ mismos! ÀNo apacientan los pastores a los reba–os? 3 ComŽis la grosura, y os vest’s de la lana; la engordada degoll‡is, mas no apacent‡is a las ovejas
No fortalecisteis las dŽbiles, ni curasteis la enferma; no vendasteis la perniquebrada, no volvisteis al redil la descarriada, ni buscasteis la perdida, sino que os habŽis ense–oreado de ellas con dureza y con violencia
Y andan errantes por falta de pastor, y son presa de todas las fieras del campo, y se han dispersado
Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase por ellas. 
7 Por tanto, pastores, o’d palabra de Jehov‡: 8 Vivo yo, ha dicho Jehov‡ el Se–or, que por cuanto mi reba–o fue para ser robado, y mis ovejas fueron para ser presa de todas las fieras del campo, sin pastor; ni mis pastores buscaron mis ovejas, sino que los pastores se apacentaron a s’ mismos, y no apacentaron mis ovejas; 9 por tanto, oh pastores, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo estoy contra los pastores; y demandarŽ mis ovejas de su mano, y les harŽ dejar de apacentar las ovejas; ni los pastores se apacentar‡n m‡s a s’ mismos, pues yo librarŽ mis ovejas de sus bocas, y no les ser‡n m‡s por comida. 
11 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo, yo mismo irŽ a buscar mis ovejas, y las reconocerŽ
Como reconoce su reba–o el pastor el d’a que est‡ en medio de sus ovejas esparcidas, as’ reconocerŽ mis ovejas, y las librarŽ de todos los lugares en que fueron esparcidas el d’a del nublado y de la oscuridad
Y yo las sacarŽ de los pueblos, y las juntarŽ de las tierras; las traerŽ a su propia tierra, y las apacentarŽ en los montes de Israel, por las riberas, y en todos los lugares habitados del pa’s
En buenos pastos las apacentarŽ, y en los altos montes de Israel estar‡ su aprisco; all’ dormir‡n en buen redil, y en pastos suculentos ser‡n apacentadas sobre los montes de Israel
Yo apacentarŽ mis ovejas, y yo les darŽ aprisco, dice Jehov‡ el Se–or
Yo buscarŽ la perdida, y harŽ volver al redil la descarriada; vendarŽ la perniquebrada, y fortalecerŽ la dŽbil; mas a la engordada y a la fuerte destruirŽ; las apacentarŽ con justicia. 
17 Mas en cuanto a vosotras, ovejas m’as, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos cabr’os
ÀOs es poco que com‡is los buenos pastos, sino que tambiŽn holl‡is con vuestros pies lo que de vuestros pastos queda; y que bebiendo las aguas claras, enturbi‡is adem‡s con vuestros pies las que quedan? 19 Y mis ovejas comen lo hollado de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habŽis enturbiado. 
20 Por tanto, as’ les dice Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo, yo juzgarŽ entre la oveja engordada y la oveja flaca, 21 por cuanto empujasteis con el costado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos a todas las dŽbiles, hasta que las echasteis y las dispersasteis
Yo salvarŽ a mis ovejas, y nunca m‡s ser‡n para rapi–a; y juzgarŽ entre oveja y oveja
Y levantarŽ sobre ellas a un pastor, y Žl las apacentar‡; a mi siervo David, Žl las apacentar‡, y Žl les ser‡ por pastor
Yo Jehov‡ les serŽ por Dios, y mi siervo David pr’ncipe en medio de ellos. Yo Jehov‡ he hablado. 
25 Y establecerŽ con ellos pacto de paz, y quitarŽ de la tierra las fieras; y habitar‡n en el desierto con seguridad, y dormir‡n en los bosques
Y darŽ bendici—n a ellas y a los alrededores de mi collado, y harŽ descender la lluvia en su tiempo; lluvias de bendici—n ser‡n
Y el ‡rbol del campo dar‡ su fruto, y la tierra dar‡ su fruto, y estar‡n sobre su tierra con seguridad; y sabr‡n que yo soy Jehov‡, cuando rompa las coyundas de su yugo, y los libre de mano de los que se sirven de ellos
No ser‡n m‡s por despojo de las naciones, ni las fieras de la tierra las devorar‡n; sino que habitar‡n con seguridad, y no habr‡ quien las espante
Y levantarŽ para ellos una planta de renombre, y no ser‡n ya m‡s consumidos de hambre en la tierra, ni ya m‡s ser‡n avergonzados por las naciones
Y sabr‡n que yo Jehov‡ su Dios estoy con ellos, y ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or
Y vosotras, ovejas m’as, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice Jehov‡ el Se–or. 
Profec’a contra el Monte Seir
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el monte de Seir, y profetiza contra Žl, 3 y dile: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh monte de Seir, y extenderŽ mi mano contra ti, y te convertirŽ en desierto y en soledad
A tus ciudades asolarŽ, y tœ ser‡s asolado; y sabr‡s que yo soy Jehov‡
Por cuanto tuviste enemistad perpetua, y entregaste a los hijos de Israel al poder de la espada en el tiempo de su aflicci—n, en el tiempo extremadamente malo, 6 por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, que a sangre te destinarŽ, y sangre te perseguir‡; y porque la sangre no aborreciste, sangre te perseguir‡
Y convertirŽ al monte de Seir en desierto y en soledad, y cortarŽ de Žl al que vaya y al que venga
Y llenarŽ sus montes de sus muertos; en tus collados, en tus valles y en todos tus arroyos, caer‡n muertos a espada
Yo te pondrŽ en asolamiento perpetuo, y tus ciudades nunca m‡s se restaurar‡n; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
10 Por cuanto dijiste: Las dos naciones y las dos tierras ser‡n m’as, y tomarŽ posesi—n de ellas; estando all’ Jehov‡; 11 por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ el Se–or, yo harŽ conforme a tu ira, y conforme a tu celo con que procediste, a causa de tus enemistades con ellos; y serŽ conocido en ellos, cuando te juzgue
Y sabr‡s que yo Jehov‡ he o’do todas tus injurias que proferiste contra los montes de Israel, diciendo: Destruidos son, nos han sido dados para que los devoremos
Y os engrandecisteis contra m’ con vuestra boca, y multiplicasteis contra m’ vuestras palabras. Yo lo o’
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Para que toda la tierra se regocije, yo te harŽ una desolaci—n
Como te alegraste sobre la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, as’ te harŽ a ti; asolado ser‡ el monte de Seir, y todo Edom, todo Žl; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
Restauraci—n futura de Israel
1 Tœ, hijo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto el enemigo dijo de vosotros: ÁEa! tambiŽn las alturas eternas nos han sido dadas por heredad; 3 profetiza, por tanto, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto os asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras naciones, y se os ha hecho caer en boca de habladores y ser el oprobio de los pueblos, 4 por tanto, montes de Israel, o’d palabra de Jehov‡ el Se–or: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, a las ruinas y asolamientos y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por bot’n y escarnio de las otras naciones alrededor; 5 por eso, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las dem‡s naciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi tierra por heredad con alegr’a, de todo coraz—n y con enconamiento de ‡nimo, para que sus expulsados fuesen presa suya
Por tanto, profetiza sobre la tierra de Israel, y d’ a los montes y a los collados, y a los arroyos y a los valles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, en mi celo y en mi furor he hablado, por cuanto habŽis llevado el oprobio de las naciones
Por lo cual as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Yo he alzado mi mano, he jurado que las naciones que est‡n a vuestro alrededor han de llevar su afrenta. 
8 Mas vosotros, oh montes de Israel, darŽis vuestras ramas, y llevarŽis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque cerca est‡n para venir
Porque he aqu’, yo estoy por vosotros, y a vosotros me volverŽ, y serŽis labrados y sembrados
Y harŽ multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de Israel, toda ella; y las ciudades ser‡n habitadas, y edificadas las ruinas
MultiplicarŽ sobre vosotros hombres y ganado, y ser‡n multiplicados y crecer‡n; y os harŽ morar como sol’ais antiguamente, y os harŽ mayor bien que en vuestros principios; y sabrŽis que yo soy Jehov‡
Y harŽ andar hombres sobre vosotros, a mi pueblo Israel; y tomar‡n posesi—n de ti, y les ser‡s por heredad, y nunca m‡s les matar‡s los hijos
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de hombres, y matadora de los hijos de tu naci—n has sido; 14 por tanto, no devorar‡s m‡s hombres, y nunca m‡s matar‡s a los hijos de tu naci—n, dice Jehov‡ el Se–or
Y nunca m‡s te harŽ o’r injuria de naciones, ni m‡s llevar‡s denuestos de pueblos, ni har‡s m‡s morir a los hijos de tu naci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
16 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 17 Hijo de hombre, mientras la casa de Israel moraba en su tierra, la contamin— con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de menstruosa fue su camino delante de m’
Y derramŽ mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra; porque con sus ’dolos la contaminaron
Les esparc’ por las naciones, y fueron dispersados por las tierras; conforme a sus caminos y conforme a sus obras les juzguŽ
Y cuando llegaron a las naciones adonde fueron, profanaron mi santo nombre, diciŽndose de ellos: Estos son pueblo de Jehov‡, y de la tierra de Žl han salido
Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la casa de Israel entre las naciones adonde fueron. 
22 Por tanto, di a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: No lo hago por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo nombre, el cual profanasteis vosotros entre las naciones adonde habŽis llegado
Y santificarŽ mi grande nombre, profanado entre las naciones, el cual profanasteis vosotros en medio de ellas; y sabr‡n las naciones que yo soy Jehov‡, dice Jehov‡ el Se–or, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos
Y yo os tomarŽ de las naciones, y os recogerŽ de todas las tierras, y os traerŽ a vuestro pa’s
EsparcirŽ sobre vosotros agua limpia, y serŽis limpiados de todas vuestras inmundicias; y de todos vuestros ’dolos os limpiarŽ
Os darŽ coraz—n nuevo, y pondrŽ esp’ritu nuevo dentro de vosotros; y quitarŽ de vuestra carne el coraz—n de piedra, y os darŽ un coraz—n de carne
Y pondrŽ dentro de vosotros mi Esp’ritu, y harŽ que andŽis en mis estatutos, y guardŽis mis preceptos, y los pong‡is por obra
HabitarŽis en la tierra que di a vuestros padres, y vosotros me serŽis por pueblo, y yo serŽ a vosotros por Dios
Y os guardarŽ de todas vuestras inmundicias; y llamarŽ al trigo, y lo multiplicarŽ, y no os darŽ hambre
MultiplicarŽ asimismo el fruto de los ‡rboles, y el fruto de los campos, para que nunca m‡s recib‡is oprobio de hambre entre las naciones
Y os acordarŽis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzarŽis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones
No lo hago por vosotros, dice Jehov‡ el Se–or, sabedlo bien; avergonzaos y cubr’os de confusi—n por vuestras iniquidades, casa de Israel. 
33 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El d’a que os limpie de todas vuestras iniquidades, harŽ tambiŽn que sean habitadas las ciudades, y las ruinas ser‡n reedificadas
Y la tierra asolada ser‡ labrada, en lugar de haber permanecido asolada a ojos de todos los que pasaron
Y dir‡n: Esta tierra que era asolada ha venido a ser como huerto del EdŽn; y estas ciudades que eran desiertas y asoladas y arruinadas, est‡n fortificadas y habitadas
Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabr‡n que yo reedifiquŽ lo que estaba derribado, y plantŽ lo que estaba desolado; yo Jehov‡ he hablado, y lo harŽ. 
37 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Aœn serŽ solicitado por la casa de Israel, para hacerles esto; multiplicarŽ los hombres como se multiplican los reba–os
Como las ovejas consagradas, como las ovejas de JerusalŽn en sus fiestas solemnes, as’ las ciudades desiertas ser‡n llenas de reba–os de hombres; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
El valle de los huesos secos
1 La mano de Jehov‡ vino sobre m’, y me llev— en el Esp’ritu de Jehov‡, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos
Y me hizo pasar cerca de ellos por todo en derredor; y he aqu’ que eran much’simos sobre la faz del campo, y por cierto secos en gran manera
Y me dijo: Hijo de hombre, Àvivir‡n estos huesos? Y dije: Se–or Jehov‡, tœ lo sabes
Me dijo entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, o’d palabra de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or a estos huesos: He aqu’, yo hago entrar esp’ritu en vosotros, y vivirŽis
Y pondrŽ tendones sobre vosotros, y harŽ subir sobre vosotros carne, y os cubrirŽ de piel, y pondrŽ en vosotros esp’ritu, y vivirŽis; y sabrŽis que yo soy Jehov‡. 
7 ProfeticŽ, pues, como me fue mandado; y hubo un ruido mientras yo profetizaba, y he aqu’ un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con su hueso
Y mirŽ, y he aqu’ tendones sobre ellos, y la carne subi—, y la piel cubri— por encima de ellos; pero no hab’a en ellos esp’ritu
Y me dijo: Profetiza al esp’ritu, profetiza, hijo de hombre, y di al esp’ritu: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Esp’ritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y vivir‡n
Y profeticŽ como me hab’a mandado, y entr— esp’ritu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejŽrcito grande en extremo. 
11 Me dijo luego: Hijo de hombre, todos estos huesos son la casa de Israel. He aqu’, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereci— nuestra esperanza, y somos del todo destruidos
Por tanto, profetiza, y diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo abro vuestros sepulcros, pueblo m’o, y os harŽ subir de vuestras sepulturas, y os traerŽ a la tierra de Israel
Y sabrŽis que yo soy Jehov‡, cuando abra vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas, pueblo m’o
Y pondrŽ mi Esp’ritu en vosotros, y vivirŽis, y os harŽ reposar sobre vuestra tierra; y sabrŽis que yo Jehov‡ hablŽ, y lo hice, dice Jehov‡. 
La reuni—n de Jud‡ e Israel
15 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 16 Hijo de hombre, toma ahora un palo, y escribe en Žl: Para Jud‡, y para los hijos de Israel sus compa–eros. Toma despuŽs otro palo, y escribe en Žl: Para JosŽ, palo de Efra’n, y para toda la casa de Israel sus compa–eros
Jœntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, y ser‡n uno solo en tu mano
Y cuando te pregunten los hijos de tu pueblo, diciendo: ÀNo nos ense–ar‡s quŽ te propones con eso?, 19 diles: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tomo el palo de JosŽ que est‡ en la mano de Efra’n, y a las tribus de Israel sus compa–eros, y los pondrŽ con el palo de Jud‡, y los harŽ un solo palo, y ser‡n uno en mi mano
Y los palos sobre que escribas estar‡n en tu mano delante de sus ojos, 21 y les dir‡s: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogerŽ de todas partes, y los traerŽ a su tierra; 22 y los harŽ una naci—n en la tierra, en los montes de Israel, y un rey ser‡ a todos ellos por rey; y nunca m‡s ser‡n dos naciones, ni nunca m‡s ser‡n divididos en dos reinos
Ni se contaminar‡n ya m‡s con sus ’dolos, con sus abominaciones y con todas sus rebeliones; y los salvarŽ de todas sus rebeliones con las cuales pecaron, y los limpiarŽ; y me ser‡n por pueblo, y yo a ellos por Dios. 
24 Mi siervo David ser‡ rey sobre ellos, y todos ellos tendr‡n un solo pastor; y andar‡n en mis preceptos, y mis estatutos guardar‡n, y los pondr‡n por obra
Habitar‡n en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitar‡n ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David ser‡ pr’ncipe de ellos para siempre
Y harŽ con ellos pacto de paz, pacto perpetuo ser‡ con ellos; y los establecerŽ y los multiplicarŽ, y pondrŽ mi santuario entre ellos para siempre
Estar‡ en medio de ellos mi tabern‡culo, y serŽ a ellos por Dios, y ellos me ser‡n por pueblo
Y sabr‡n las naciones que yo Jehov‡ santifico a Israel, estando mi santuario en medio de ellos para siempre. 
Profec’a contra Gog
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal, y profetiza contra Žl, 3 y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’, yo estoy contra ti, oh Gog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal
Y te quebrantarŽ, y pondrŽ garfios en tus quijadas, y te sacarŽ a ti y a todo tu ejŽrcito, caballos y jinetes, de todo en todo equipados, gran multitud con paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas; 5 Persia, Cus y Fut con ellos; todos ellos con escudo y yelmo; 6 Gomer, y todas sus tropas; la casa de Togarma, de los confines del norte, y todas sus tropas; muchos pueblos contigo. 
7 Prep‡rate y aperc’bete, tœ y toda tu multitud que se ha reunido a ti, y sŽ tœ su guarda
De aqu’ a muchos d’as ser‡s visitado; al cabo de a–os vendr‡s a la tierra salvada de la espada, recogida de muchos pueblos, a los montes de Israel, que siempre fueron una desolaci—n; mas fue sacada de las naciones, y todos ellos morar‡n confiadamente
Subir‡s tœ, y vendr‡s como tempestad; como nublado para cubrir la tierra ser‡s tœ y todas tus tropas, y muchos pueblos contigo. 
10 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: En aquel d’a subir‡n palabras en tu coraz—n, y concebir‡s mal pensamiento, 11 y dir‡s: SubirŽ contra una tierra indefensa, irŽ contra gentes tranquilas que habitan confiadamente; todas ellas habitan sin muros, y no tienen cerrojos ni puertas; 12 para arrebatar despojos y para tomar bot’n, para poner tus manos sobre las tierras desiertas ya pobladas, y sobre el pueblo recogido de entre las naciones, que se hace de ganado y posesiones, que mora en la parte central de la tierra
Sab‡ y Ded‡n, y los mercaderes de Tarsis y todos sus pr’ncipes, te dir‡n: ÀHas venido a arrebatar despojos? ÀHas reunido tu multitud para tomar bot’n, para quitar plata y oro, para tomar ganados y posesiones, para tomar grandes despojos? 
14 Por tanto, profetiza, hijo de hombre, y di a Gog: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite con seguridad, Àno lo sabr‡s tœ? 15 Vendr‡s de tu lugar, de las regiones del norte, tœ y muchos pueblos contigo, todos ellos a caballo, gran multitud y poderoso ejŽrcito, 16 y subir‡s contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; ser‡ al cabo de los d’as; y te traerŽ sobre mi tierra, para que las naciones me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos. 
17 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÀNo eres tœ aquel de quien hablŽ yo en tiempos pasados por mis siervos los profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te hab’a de traer sobre ellos? 18 En aquel tiempo, cuando venga Gog contra la tierra de Israel, dijo Jehov‡ el Se–or, subir‡ mi ira y mi enojo
Porque he hablado en mi celo, y en el fuego de mi ira: Que en aquel tiempo habr‡ gran temblor sobre la tierra de Israel; 20 que los peces del mar, las aves del cielo, las bestias del campo y toda serpiente que se arrastra sobre la tierra, y todos los hombres que est‡n sobre la faz de la tierra, temblar‡n ante mi presencia; y se desmoronar‡n los montes, y los vallados caer‡n, y todo muro caer‡ a tierra
Y en todos mis montes llamarŽ contra Žl la espada, dice Jehov‡ el Se–or; la espada de cada cual ser‡ contra su hermano
Y yo litigarŽ contra Žl con pestilencia y con sangre; y harŽ llover sobre Žl, sobre sus tropas y sobre los muchos pueblos que est‡n con Žl, impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre
Y serŽ engrandecido y santificado, y serŽ conocido ante los ojos de muchas naciones; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
1 Tœ pues, hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: He aqu’ yo estoy contra ti, oh Gog, pr’ncipe soberano de Mesec y Tubal
Y te quebrantarŽ, y te conducirŽ y te harŽ subir de las partes del norte, y te traerŽ sobre los montes de Israel; 3 y sacarŽ tu arco de tu mano izquierda, y derribarŽ tus saetas de tu mano derecha
Sobre los montes de Israel caer‡s tœ y todas tus tropas, y los pueblos que fueron contigo; a aves de rapi–a de toda especie, y a las fieras del campo, te he dado por comida
Sobre la faz del campo caer‡s; porque yo he hablado, dice Jehov‡ el Se–or
Y enviarŽ fuego sobre Magog, y sobre los que moran con seguridad en las costas; y sabr‡n que yo soy Jehov‡. 
7 Y harŽ notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y nunca m‡s dejarŽ profanar mi santo nombre; y sabr‡n las naciones que yo soy Jehov‡, el Santo en Israel
He aqu’ viene, y se cumplir‡, dice Jehov‡ el Se–or; este es el d’a del cual he hablado. 
9 Y los moradores de las ciudades de Israel saldr‡n, y encender‡n y quemar‡n armas, escudos, paveses, arcos y saetas, dardos de mano y lanzas; y los quemar‡n en el fuego por siete a–os
No traer‡n le–a del campo, ni cortar‡n de los bosques, sino quemar‡n las armas en el fuego; y despojar‡n a sus despojadores, y robar‡n a los que les robaron, dice Jehov‡ el Se–or. 
11 En aquel tiempo yo darŽ a Gog lugar para sepultura all’ en Israel, el valle de los que pasan al oriente del mar; y obstruir‡ el paso a los transeœntes, pues all’ enterrar‡n a Gog y a toda su multitud; y lo llamar‡n el Valle de Ham—n-gog
Y la casa de Israel los estar‡ enterrando por siete meses, para limpiar la tierra
Los enterrar‡ todo el pueblo de la tierra; y ser‡ para ellos cŽlebre el d’a en que yo sea glorificado, dice Jehov‡ el Se–or
Y tomar‡n hombres a jornal que vayan por el pa’s con los que viajen, para enterrar a los que queden sobre la faz de la tierra, a fin de limpiarla; al cabo de siete meses har‡n el reconocimiento
Y pasar‡n los que ir‡n por el pa’s, y el que vea los huesos de algœn hombre pondr‡ junto a ellos una se–al, hasta que los entierren los sepultureros en el valle de Ham—n-gog
Y tambiŽn el nombre de la ciudad ser‡ Hamona; y limpiar‡n la tierra. 
17 Y tœ, hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Di a las aves de toda especie, y a toda fiera del campo: Juntaos, y venid; reun’os de todas partes a mi v’ctima que sacrifico para vosotros, un sacrificio grande sobre los montes de Israel; y comerŽis carne y beberŽis sangre
ComerŽis carne de fuertes, y beberŽis sangre de pr’ncipes de la tierra; de carneros, de corderos, de machos cabr’os, de bueyes y de toros, engordados todos en Bas‡n
ComerŽis grosura hasta saciaros, y beberŽis hasta embriagaros de sangre de las v’ctimas que para vosotros sacrifiquŽ
Y os saciarŽis sobre mi mesa, de caballos y de jinetes fuertes y de todos los hombres de guerra, dice Jehov‡ el Se–or. 
21 Y pondrŽ mi gloria entre las naciones, y todas las naciones ver‡n mi juicio que habrŽ hecho, y mi mano que sobre ellos puse
Y de aquel d’a en adelante sabr‡ la casa de Israel que yo soy Jehov‡ su Dios
Y sabr‡n las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su pecado, por cuanto se rebelaron contra m’, y yo escond’ de ellos mi rostro, y los entreguŽ en manos de sus enemigos, y cayeron todos a espada
Conforme a su inmundicia y conforme a sus rebeliones hice con ellos, y de ellos escond’ mi rostro. 
25 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Ahora volverŽ la cautividad de Jacob, y tendrŽ misericordia de toda la casa de Israel, y me mostrarŽ celoso por mi santo nombre
Y ellos sentir‡n su vergŸenza, y toda su rebeli—n con que prevaricaron contra m’, cuando habiten en su tierra con seguridad, y no haya quien los espante; 27 cuando los saque de entre los pueblos, y los reœna de la tierra de sus enemigos, y sea santificado en ellos ante los ojos de muchas naciones
Y sabr‡n que yo soy Jehov‡ su Dios, cuando despuŽs de haberlos llevado al cautiverio entre las naciones, los reœna sobre su tierra, sin dejar all’ a ninguno de ellos
Ni esconderŽ m‡s de ellos mi rostro; porque habrŽ derramado de mi Esp’ritu sobre la casa de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
La visi—n del templo
1 En el a–o veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del a–o, a los diez d’as del mes, a los catorce a–os despuŽs que la ciudad fue conquistada, en aquel mismo d’a vino sobre m’ la mano de Jehov‡, y me llev— all‡
En visiones de Dios me llev— a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte muy alto, sobre el cual hab’a un edificio parecido a una gran ciudad, hacia la parte sur
Me llev— all’, y he aqu’ un var—n, cuyo aspecto era como aspecto de bronce; y ten’a un cordel de lino en su mano, y una ca–a de medir; y Žl estaba a la puerta
Y me habl— aquel var—n, diciendo: Hijo de hombre, mira con tus ojos, y oye con tus o’dos, y pon tu coraz—n a todas las cosas que te muestro; porque para que yo te las mostrase has sido tra’do aqu’. Cuenta todo lo que ves a la casa de Israel. 
5 Y he aqu’ un muro fuera de la casa; y la ca–a de medir que aquel var—n ten’a en la mano era de seis codos de a codo y palmo menor; y midi— el espesor del muro, de una ca–a, y la altura, de otra ca–a
DespuŽs vino a la puerta que mira hacia el oriente, y subi— por sus gradas, y midi— un poste de la puerta, de una ca–a de ancho, y el otro poste, de otra ca–a de ancho
Y cada c‡mara ten’a una ca–a de largo, y una ca–a de ancho; y entre las c‡maras hab’a cinco codos de ancho; y cada poste de la puerta junto a la entrada de la puerta por dentro, una ca–a
Midi— asimismo la entrada de la puerta por dentro, una ca–a
Midi— luego la entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos; y la puerta del portal estaba por el lado de adentro
Y la puerta oriental ten’a tres c‡maras a cada lado, las tres de una medida; tambiŽn de una medida los portales a cada lado
Midi— el ancho de la entrada de la puerta, de diez codos, y la longitud del portal, de trece codos
El espacio delante de las c‡maras era de un codo a un lado, y de otro codo al otro lado; y cada c‡mara ten’a seis codos por un lado, y seis codos por el otro
Midi— la puerta desde el techo de una c‡mara hasta el techo de la otra, veinticinco codos de ancho, puerta contra puerta
Y midi— los postes, de sesenta codos, cada poste del atrio y del portal todo en derredor
Y desde el frente de la puerta de la entrada hasta el frente de la entrada de la puerta interior, cincuenta codos
Y hab’a ventanas estrechas en las c‡maras, y en sus portales por dentro de la puerta alrededor, y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor por dentro; y en cada poste hab’a palmeras. 
17 Me llev— luego al atrio exterior, y he aqu’ hab’a c‡maras, y estaba enlosado todo en derredor; treinta c‡maras hab’a alrededor en aquel atrio
El enlosado a los lados de las puertas, en proporci—n a la longitud de los portales, era el enlosado m‡s bajo
Y midi— la anchura desde el frente de la puerta de abajo hasta el frente del atrio interior por fuera, de cien codos hacia el oriente y el norte. 
20 Y de la puerta que estaba hacia el norte en el atrio exterior, midi— su longitud y su anchura
Sus c‡maras eran tres de un lado, y tres del otro; y sus postes y sus arcos eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos de longitud, y veinticinco de ancho
Y sus ventanas y sus arcos y sus palmeras eran conforme a la medida de la puerta que estaba hacia el oriente; y se sub’a a ella por siete gradas, y delante de ellas estaban sus arcos
La puerta del atrio interior estaba enfrente de la puerta hacia el norte, y as’ al oriente; y midi— de puerta a puerta, cien codos. 
24 Me llev— despuŽs hacia el sur, y he aqu’ una puerta hacia el sur; y midi— sus portales y sus arcos conforme a estas medidas
Y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor, como las otras ventanas; la longitud era de cincuenta codos, y el ancho de veinticinco codos
Sus gradas eran de siete pelda–os, con sus arcos delante de ellas; y ten’a palmeras, una de un lado, y otra del otro lado, en sus postes
Hab’a tambiŽn puerta hacia el sur del atrio interior; y midi— de puerta a puerta hacia el sur cien codos. 
28 Me llev— despuŽs en el atrio de adentro a la puerta del sur, y midi— la puerta del sur conforme a estas medidas
Sus c‡maras y sus postes y sus arcos eran conforme a estas medidas, y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho
Los arcos alrededor eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho
Y sus arcos ca’an afuera al atrio, con palmeras en sus postes; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
32 Y me llev— al atrio interior hacia el oriente, y midi— la puerta conforme a estas medidas
Eran sus c‡maras y sus postes y sus arcos conforme a estas medidas, y ten’a sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y la anchura de veinticinco codos
Y sus arcos ca’an afuera al atrio, con palmeras en sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
35 Me llev— luego a la puerta del norte, y midi— conforme a estas medidas; 36 sus c‡maras, sus postes, sus arcos y sus ventanas alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco codos el ancho
Sus postes ca’an afuera al atrio, con palmeras a cada uno de sus postes de un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho pelda–os. 
38 Y hab’a all’ una c‡mara, y su puerta con postes de portales; all’ lavar‡n el holocausto
Y en la entrada de la puerta hab’a dos mesas a un lado, y otras dos al otro, para degollar sobre ellas el holocausto y la expiaci—n y el sacrificio por el pecado
A un lado, por fuera de las gradas, a la entrada de la puerta del norte, hab’a dos mesas; y al otro lado que estaba a la entrada de la puerta, dos mesas
Cuatro mesas a un lado, y cuatro mesas al otro lado, junto a la puerta; ocho mesas, sobre las cuales degollar‡n las v’ctimas
Las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada, de un codo y medio de longitud, y codo y medio de ancho, y de un codo de altura; sobre Žstas pondr‡n los utensilios con que degollar‡n el holocausto y el sacrificio
Y adentro, ganchos, de un palmo menor, dispuestos en derredor; y sobre las mesas la carne de las v’ctimas. 
44 Y fuera de la puerta interior, en el atrio de adentro que estaba al lado de la puerta del norte, estaban las c‡maras de los cantores, las cuales miraban hacia el sur; una estaba al lado de la puerta del oriente que miraba hacia el norte
Y me dijo: Esta c‡mara que mira hacia el sur es de los sacerdotes que hacen la guardia del templo
Y la c‡mara que mira hacia el norte es de los sacerdotes que hacen la guardia del altar; estos son los hijos de Sadoc, los cuales son llamados de los hijos de Lev’ para ministrar a Jehov‡
Y midi— el atrio, cien codos de longitud, y cien codos de anchura; era cuadrado; y el altar estaba delante de la casa. 
48 Y me llev— al p—rtico del templo, y midi— cada poste del p—rtico, cinco codos de un lado, y cinco codos de otro; y la anchura de la puerta tres codos de un lado, y tres codos de otro
La longitud del p—rtico, veinte codos, y el ancho once codos, al cual sub’an por gradas; y hab’a columnas junto a los postes, una de un lado, y otra de otro. 
1 Me introdujo luego en el templo, y midi— los postes, siendo el ancho seis codos de un lado, y seis codos de otro, que era el ancho del tabern‡culo
El ancho de la puerta era de diez codos, y los lados de la puerta, de cinco codos de un lado, y cinco del otro. Y midi— su longitud, de cuarenta codos, y la anchura de veinte codos
Y pas— al interior, y midi— cada poste de la puerta, de dos codos; y la puerta, de seis codos; y la anchura de la entrada, de siete codos
Midi— tambiŽn su longitud, de veinte codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo; y me dijo: Este es el lugar sant’simo. 
5 DespuŽs midi— el muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura de las c‡maras, en torno de la casa alrededor
Las c‡maras laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada uno de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la casa alrededor, sobre los que estribasen las c‡maras, para que no estribasen en la pared de la casa
Y hab’a mayor anchura en las c‡maras de m‡s arriba; la escalera de caracol de la casa sub’a muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la casa ten’a m‡s anchura arriba. Del piso inferior se pod’a subir al de en medio, y de Žste al superior
Y mirŽ la altura de la casa alrededor; los cimientos de las c‡maras eran de una ca–a entera de seis codos largos
El ancho de la pared de afuera de las c‡maras era de cinco codos, igual al espacio que quedaba de las c‡maras de la casa por dentro
Y entre las c‡maras hab’a anchura de veinte codos por todos lados alrededor de la casa
La puerta de cada c‡mara sal’a al espacio que quedaba, una puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor. 
12 Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco codos de grueso alrededor, y noventa codos de largo. 
13 Luego midi— la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el edificio y sus paredes, de cien codos de longitud
Y el ancho del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de cien codos. 
15 Y midi— la longitud del edificio que estaba delante del espacio abierto que hab’a detr‡s de Žl, y las c‡maras de uno y otro lado, cien codos; y el templo de dentro, y los portales del atrio
Los umbrales y las ventanas estrechas y las c‡maras alrededor de los tres pisos estaba todo cubierto de madera desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas tambiŽn cubiertas
Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro, y afuera de ella, y por toda la pared en derredor por dentro y por fuera, tom— medidas
Y estaba labrada con querubines y palmeras, entre querub’n y querub’n una palmera; y cada querub’n ten’a dos rostros; 19 un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de le—n hacia la palmera del otro lado, por toda la casa alrededor
Desde el suelo hasta encima de la puerta hab’a querubines labrados y palmeras, por toda la pared del templo. 
21 Cada poste del templo era cuadrado, y el frente del santuario era como el otro frente
La altura del altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos; y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y me dijo: Esta es la mesa que est‡ delante de Jehov‡
El templo y el santuario ten’an dos puertas
Y en cada puerta hab’a dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una puerta, y otras dos en la otra
En las puertas del templo hab’a labrados de querubines y palmeras, as’ como los que hab’a en las paredes; y en la fachada del atrio al exterior hab’a un portal de madera
Y hab’a ventanas estrechas, y palmeras de uno y otro lado a los lados del p—rtico; as’ eran las c‡maras de la casa y los umbrales. 
1 Me trajo luego al atrio exterior hacia el norte, y me llev— a la c‡mara que estaba delante del espacio abierto que quedaba enfrente del edificio, hacia el norte
Por delante de la puerta del norte su longitud era de cien codos, y el ancho de cincuenta codos
Frente a los veinte codos que hab’a en el atrio interior, y enfrente del enlosado que hab’a en el atrio exterior, estaban las c‡maras, las unas enfrente de las otras en tres pisos
Y delante de las c‡maras hab’a un corredor de diez codos de ancho hacia adentro, con una v’a de un codo; y sus puertas daban al norte
Y las c‡maras m‡s altas eran m‡s estrechas; porque las galer’as quitaban de ellas m‡s que de las bajas y de las de en medio del edificio
Porque estaban en tres pisos, y no ten’an columnas como las columnas de los atrios; por tanto, eran m‡s estrechas que las de abajo y las de en medio, desde el suelo
Y el muro que estaba afuera enfrente de las c‡maras, hacia el atrio exterior delante de las c‡maras, ten’a cincuenta codos de largo
Porque la longitud de las c‡maras del atrio de afuera era de cincuenta codos; y delante de la fachada del templo hab’a cien codos
Y debajo de las c‡maras estaba la entrada al lado oriental, para entrar en Žl desde el atrio exterior. 
10 A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente del espacio abierto, y delante del edificio, hab’a c‡maras
Y el corredor que hab’a delante de ellas era semejante al de las c‡maras que estaban hacia el norte; tanto su longitud como su ancho eran lo mismo, y todas sus salidas, conforme a sus puertas y conforme a sus entradas
As’ tambiŽn eran las puertas de las c‡maras que estaban hacia el sur; hab’a una puerta al comienzo del corredor que hab’a enfrente del muro al lado oriental, para quien entraba en las c‡maras. 
13 Y me dijo: Las c‡maras del norte y las del sur, que est‡n delante del espacio abierto, son c‡maras santas en las cuales los sacerdotes que se acercan a Jehov‡ comer‡n las santas ofrendas; all’ pondr‡n las ofrendas santas, la ofrenda y la expiaci—n y el sacrifico por el pecado, porque el lugar es santo
Cuando los sacerdotes entren, no saldr‡n del lugar santo al atrio exterior, sino que all’ dejar‡n sus vestiduras con que ministran, porque son santas; y se vestir‡n otros vestidos, y as’ se acercar‡n a lo que es del pueblo. 
15 Y luego que acab— las medidas de la casa de adentro, me sac— por el camino de la puerta que miraba hacia el oriente, y lo midi— todo alrededor
Midi— el lado oriental con la ca–a de medir, quinientas ca–as de la ca–a de medir alrededor
Midi— al lado del norte, quinientas ca–as de la ca–a de medir alrededor
Midi— al lado del sur, quinientas ca–as de la ca–a de medir
Rode— al lado del occidente, y midi— quinientas ca–as de la ca–a de medir
A los cuatro lados lo midi—; ten’a un muro todo alrededor, de quinientas ca–as de longitud y quinientas ca–as de ancho, para hacer separaci—n entre el santuario y el lugar profano. 
La gloria de Jehov‡ llena el templo
1 Me llev— luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el oriente; 2 y he aqu’ la gloria del Dios de Israel, que ven’a del oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y la tierra resplandec’a a causa de su gloria
Y el aspecto de lo que vi era como una visi—n, como aquella visi—n que vi cuando vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visi—n que vi junto al r’o Quebar; y me postrŽ sobre mi rostro
Y la gloria de Jehov‡ entr— en la casa por la v’a de la puerta que daba al oriente
Y me alz— el Esp’ritu y me llev— al atrio interior; y he aqu’ que la gloria de Jehov‡ llen— la casa. 
Leyes del templo
6 Y o’ uno que me hablaba desde la casa; y un var—n estaba junto a m’, 7 y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono, el lugar donde posarŽ las plantas de mis pies, en el cual habitarŽ entre los hijos de Israel para siempre; y nunca m‡s profanar‡ la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones, ni con los cuerpos muertos de sus reyes en sus lugares altos
Porque poniendo ellos su umbral junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a mi contrafuerte, mediando s—lo una pared entre m’ y ellos, han contaminado mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tanto, los consum’ en mi furor
Ahora arrojar‡n lejos de m’ sus fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitarŽ en medio de ellos para siempre. 
10 Tœ, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y avergŸŽncense de sus pecados; y midan el dise–o de ella
Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender el dise–o de la casa, su disposici—n, sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y descr’belo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus reglas, y las pongan por obra
Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en derredor, ser‡ sant’simo. He aqu’ que esta es la ley de la casa. 
13 Estas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo y palmo menor). La base, de un codo, y de un codo el ancho; y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Este ser‡ el z—calo del altar
Y desde la base, sobre el suelo, hasta el lugar de abajo, dos codos, y la anchura de un codo; y desde la cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro codos, y el ancho de un codo
El altar era de cuatro codos, y encima del altar hab’a cuatro cuernos
Y el altar ten’a doce codos de largo, y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro lados
El descanso era de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente. 
18 Y me dijo: Hijo de hombre, as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Estas son las ordenanzas del altar el d’a en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre Žl y para esparcir sobre Žl sangre
A los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen a m’, dice Jehov‡ el Se–or, para ministrar ante m’, dar‡s un becerro de la vacada para expiaci—n
Y tomar‡s de su sangre, y pondr‡s en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; as’ lo limpiar‡s y purificar‡s
Tomar‡s luego el becerro de la expiaci—n, y lo quemar‡s conforme a la ley de la casa, fuera del santuario
Al segundo d’a ofrecer‡s un macho cabr’o sin defecto, para expiaci—n; y purificar‡n el altar como lo purificaron con el becerro
Cuando acabes de expiar, ofrecer‡s un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada; 24 y los ofrecer‡s delante de Jehov‡, y los sacerdotes echar‡n sal sobre ellos, y los ofrecer‡n en holocausto a Jehov‡
Por siete d’as sacrificar‡n un macho cabr’o cada d’a en expiaci—n; asimismo sacrificar‡n el becerro de la vacada y un carnero sin tacha del reba–o
Por siete d’as har‡n expiaci—n por el altar, y lo limpiar‡n, y as’ lo consagrar‡n
Y acabados estos d’as, del octavo d’a en adelante, los sacerdotes sacrificar‡n sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me serŽis aceptos, dice Jehov‡ el Se–or. 
1 Me hizo volver hacia la puerta exterior del santuario, la cual mira hacia el oriente; y estaba cerrada
Y me dijo Jehov‡: Esta puerta estar‡ cerrada; no se abrir‡, ni entrar‡ por ella hombre, porque Jehov‡ Dios de Israel entr— por ella; estar‡, por tanto, cerrada
En cuanto al pr’ncipe, por ser el pr’ncipe, Žl se sentar‡ all’ para comer pan delante de Jehov‡; por el vest’bulo de la puerta entrar‡, y por ese mismo camino saldr‡. 
4 Y me llev— hacia la puerta del norte por delante de la casa; y mirŽ, y he aqu’ la gloria de Jehov‡ hab’a llenado la casa de Jehov‡; y me postrŽ sobre mi rostro
Y me dijo Jehov‡: Hijo de hombre, pon atenci—n, y mira con tus ojos, y oye con tus o’dos todo lo que yo hablo contigo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehov‡, y todas sus leyes; y pon atenci—n a las entradas de la casa, y a todas las salidas del santuario
Y dir‡s a los rebeldes, a la casa de Israel: As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Basta ya de todas vuestras abominaciones, oh casa de Israel; 7 de traer extranjeros, incircuncisos de coraz—n e incircuncisos de carne, para estar en mi santuario y para contaminar mi casa; de ofrecer mi pan, la grosura y la sangre, y de invalidar mi pacto con todas vuestras abominaciones
Pues no habŽis guardado lo establecido acerca de mis cosas santas, sino que habŽis puesto extranjeros como guardas de las ordenanzas en mi santuario. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Ningœn hijo de extranjero, incircunciso de coraz—n e incircunciso de carne, entrar‡ en mi santuario, de todos los hijos de extranjeros que est‡n entre los hijos de Israel
Y los levitas que se apartaron de m’ cuando Israel se alej— de m’, yŽndose tras sus ’dolos, llevar‡n su iniquidad
Y servir‡n en mi santuario como porteros a las puertas de la casa y sirvientes en la casa; ellos matar‡n el holocausto y la v’ctima para el pueblo, y estar‡n ante Žl para servirle
Por cuanto les sirvieron delante de sus ’dolos, y fueron a la casa de Israel por tropezadero de maldad; por tanto, he alzado mi mano y jurado, dice Jehov‡ el Se–or, que ellos llevar‡n su iniquidad
No se acercar‡n a m’ para servirme como sacerdotes, ni se acercar‡n a ninguna de mis cosas santas, a mis cosas sant’simas, sino que llevar‡n su vergŸenza y las abominaciones que hicieron
Les pondrŽ, pues, por guardas encargados de la custodia de la casa, para todo el servicio de ella, y para todo lo que en ella haya de hacerse. 
15 Mas los sacerdotes levitas hijos de Sadoc, que guardaron el ordenamiento del santuario cuando los hijos de Israel se apartaron de m’, ellos se acercar‡n para ministrar ante m’, y delante de m’ estar‡n para ofrecerme la grosura y la sangre, dice Jehov‡ el Se–or
Ellos entrar‡n en mi santuario, y se acercar‡n a mi mesa para servirme, y guardar‡n mis ordenanzas
Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestir‡n vestiduras de lino; no llevar‡n sobre ellos cosa de lana, cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa
Turbantes de lino tendr‡n sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ce–ir‡n cosa que los haga sudar
Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afuera, al pueblo, se quitar‡n las vestiduras con que ministraron, y las dejar‡n en las c‡maras del santuario, y se vestir‡n de otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras
Y no se rapar‡n su cabeza, ni dejar‡n crecer su cabello, sino que lo recortar‡n solamente
Ninguno de los sacerdotes beber‡ vino cuando haya de entrar en el atrio interior
Ni viuda ni repudiada tomar‡ por mujer, sino que tomar‡ virgen del linaje de la casa de Israel, o viuda que fuere viuda de sacerdote
Y ense–ar‡n a mi pueblo a hacer diferencia entre lo santo y lo profano, y les ense–ar‡n a discernir entre lo limpio y lo no limpio
En los casos de pleito ellos estar‡n para juzgar; conforme a mis juicios juzgar‡n; y mis leyes y mis decretos guardar‡n en todas mis fiestas solemnes, y santificar‡n mis d’as de reposo
No se acercar‡n a hombre muerto para contaminarse; pero por padre o madre, hijo o hija, hermano, o hermana que no haya tenido marido, s’ podr‡n contaminarse
Y despuŽs de su purificaci—n, le contar‡n siete d’as
Y el d’a que entre al santuario, al atrio interior, para ministrar en el santuario, ofrecer‡ su expiaci—n, dice Jehov‡ el Se–or. 
28 Y habr‡ para ellos heredad; yo serŽ su heredad, pero no les darŽis posesi—n en Israel; yo soy su posesi—n
La ofrenda y la expiaci—n y el sacrificio por el pecado comer‡n, y toda cosa consagrada en Israel ser‡ de ellos
Y las primicias de todos los primeros frutos de todo, y toda ofrenda de todo lo que se presente de todas vuestras ofrendas, ser‡ de los sacerdotes; asimismo darŽis al sacerdote las primicias de todas vuestras masas, para que repose la bendici—n en vuestras casas
Ninguna cosa mortecina ni desgarrada, as’ de aves como de animales, comer‡n los sacerdotes. 
1 Cuando repart‡is por suertes la tierra en heredad, apartarŽis una porci—n para Jehov‡, que le consagrarŽis en la tierra, de longitud de veinticinco mil ca–as y diez mil de ancho; esto ser‡ santificado en todo su territorio alrededor
De esto ser‡ para el santuario quinientas ca–as de longitud y quinientas de ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para sus ejidos
Y de esta medida medir‡s en longitud veinticinco mil ca–as, y en ancho diez mil, en lo cual estar‡ el santuario y el lugar sant’simo
Lo consagrado de esta tierra ser‡ para los sacerdotes, ministros del santuario, que se acercan para ministrar a Jehov‡; y servir‡ de lugar para sus casas, y como recinto sagrado para el santuario
Asimismo veinticinco mil ca–as de longitud y diez mil de ancho, lo cual ser‡ para los levitas ministros de la casa, como posesi—n para s’, con veinte c‡maras. 
6 Para propiedad de la ciudad se–alarŽis cinco mil de anchura y veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apart— para el santuario; ser‡ para toda la casa de Israel. 
7 Y la parte del pr’ncipe estar‡ junto a lo que se apart— para el santuario, de uno y otro lado, y junto a la posesi—n de la ciudad, delante de lo que se apart— para el santuario, y delante de la posesi—n de la ciudad, desde el extremo occidental hasta el extremo oriental, y la longitud ser‡ desde el l’mite occidental hasta el l’mite oriental
Esta tierra tendr‡ por posesi—n en Israel, y nunca m‡s mis pr’ncipes oprimir‡n a mi pueblo; y dar‡n la tierra a la casa de Israel conforme a sus tribus. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: ÁBasta ya, oh pr’ncipes de Israel! Dejad la violencia y la rapi–a. Haced juicio y justicia; quitad vuestras imposiciones de sobre mi pueblo, dice Jehov‡ el Se–or. 
10 Balanzas justas, efa justo, y bato justo tendrŽis
El efa y el bato ser‡n de una misma medida: que el bato tenga la dŽcima parte del homer, y la dŽcima parte del homer el efa; la medida de ellos ser‡ segœn el homer
Y el siclo ser‡ de veinte geras. Veinte siclos, veinticinco siclos, quince siclos, os ser‡n una mina. 
13 Esta ser‡ la ofrenda que ofrecerŽis: la sexta parte de un efa por cada homer del trigo, y la sexta parte de un efa por cada homer de la cebada
La ordenanza para el aceite ser‡ que ofrecerŽis un bato de aceite, que es la dŽcima parte de un coro; diez batos har‡n un homer; porque diez batos son un homer
Y una cordera del reba–o de doscientas, de las engordadas de Israel, para sacrificio, y para holocausto y para ofrendas de paz, para expiaci—n por ellos, dice Jehov‡ el Se–or
Todo el pueblo de la tierra estar‡ obligado a dar esta ofrenda para el pr’ncipe de Israel
Mas al pr’ncipe corresponder‡ el dar el holocausto y el sacrificio y la libaci—n en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas, en los d’as de reposo y en todas las fiestas de la casa de Israel; Žl dispondr‡ la expiaci—n, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiaci—n por la casa de Israel. 
18 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: El mes primero, el d’a primero del mes, tomar‡s de la vacada un becerro sin defecto, y purificar‡s el santuario
Y el sacerdote tomar‡ de la sangre de la expiaci—n, y pondr‡ sobre los postes de la casa, y sobre los cuatro ‡ngulos del descanso del altar, y sobre los postes de las puertas del atrio interior
As’ har‡s el sŽptimo d’a del mes para los que pecaron por error y por enga–o, y har‡s expiaci—n por la casa. 
21 El mes primero, a los catorce d’as del mes, tendrŽis la pascua, fiesta de siete d’as; se comer‡ pan sin levadura
Aquel d’a el pr’ncipe sacrificar‡ por s’ mismo y por todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado
Y en los siete d’as de la fiesta solemne ofrecer‡ holocausto a Jehov‡, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada d’a de los siete d’as; y por el pecado un macho cabr’o cada d’a
Y con cada becerro ofrecer‡ ofrenda de un efa, y con cada carnero un efa; y por cada efa un hin de aceite
En el mes sŽptimo, a los quince d’as del mes, en la fiesta, har‡ como en estos siete d’as en cuanto a la expiaci—n, en cuanto al holocausto, en cuanto al presente y en cuanto al aceite. 
EZEQUIEL 46 
1 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La puerta del atrio interior que mira al oriente estar‡ cerrada los seis d’as de trabajo, y el d’a de reposo se abrir‡; se abrir‡ tambiŽn el d’a de la luna nueva
Y el pr’ncipe entrar‡ por el camino del portal de la puerta exterior, y estar‡ en pie junto al umbral de la puerta mientras los sacerdotes ofrezcan su holocausto y sus ofrendas de paz, y adorar‡ junto a la entrada de la puerta; despuŽs saldr‡; pero no se cerrar‡ la puerta hasta la tarde
Asimismo adorar‡ el pueblo de la tierra delante de Jehov‡, a la entrada de la puerta, en los d’as de reposo y en las lunas nuevas
El holocausto que el pr’ncipe ofrecer‡ a Jehov‡ en el d’a de reposo ser‡ seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha; 5 y por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una ofrenda conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con el efa
Mas el d’a de la luna nueva, un becerro sin tacha de la vacada, seis corderos, y un carnero; deber‡n ser sin defecto
Y har‡ ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada carnero; pero con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite por cada efa
Y cuando el pr’ncipe entrare, entrar‡ por el camino del portal de la puerta, y por el mismo camino saldr‡. 
9 Mas cuando el pueblo de la tierra entrare delante de Jehov‡ en las fiestas, el que entrare por la puerta del norte saldr‡ por la puerta del sur, y el que entrare por la puerta del sur saldr‡ por la puerta del norte; no volver‡ por la puerta por donde entr—, sino que saldr‡ por la de enfrente de ella
Y el pr’ncipe, cuando ellos entraren, entrar‡ en medio de ellos; y cuando ellos salieren, Žl saldr‡. 
11 Y en las fiestas y en las asambleas solemnes ser‡ la ofrenda un efa con cada becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, conforme a sus posibilidades; y un hin de aceite con cada efa
Mas cuando el pr’ncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de paz a Jehov‡, le abrir‡n la puerta que mira al oriente, y har‡ su holocausto y sus ofrendas de paz, como hace en el d’a de reposo; despuŽs saldr‡, y cerrar‡n la puerta despuŽs que saliere. 
13 Y ofrecer‡s en sacrificio a Jehov‡ cada d’a en holocausto un cordero de un a–o sin defecto; cada ma–ana lo sacrificar‡s
Y con Žl har‡s todas las ma–anas ofrenda de la sexta parte de un efa, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda para Jehov‡ continuamente, por estatuto perpetuo
Ofrecer‡n, pues, el cordero y la ofrenda y el aceite, todas las ma–anas en holocausto continuo. 
16 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Si el pr’ncipe diere parte de su heredad a sus hijos, ser‡ de ellos; posesi—n de ellos ser‡ por herencia
Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, ser‡ de Žl hasta el a–o del jubileo, y volver‡ al pr’ncipe; mas su herencia ser‡ de sus hijos
Y el pr’ncipe no tomar‡ nada de la herencia del pueblo, para no defraudarlos de su posesi—n; de lo que Žl posee dar‡ herencia a sus hijos, a fin de que ninguno de mi pueblo sea echado de su posesi—n. 
19 Me trajo despuŽs por la entrada que estaba hacia la puerta, a las c‡maras santas de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que hab’a all’ un lugar en el fondo del lado de occidente
Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes cocer‡n la ofrenda por el pecado y la expiaci—n; all’ cocer‡n la ofrenda, para no sacarla al atrio exterior, santificando as’ al pueblo. 
21 Y luego me sac— al atrio exterior, y me llev— por los cuatro rincones del atrio; y en cada rinc—n hab’a un patio
En los cuatro rincones del atrio hab’a patios cercados, de cuarenta codos de longitud y treinta de ancho; una misma medida ten’an los cuatro
Y hab’a una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y abajo fogones alrededor de las paredes
Y me dijo: Estas son las cocinas, donde los servidores de la casa cocer‡n la ofrenda del pueblo. 
Las aguas salut’feras
1 Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aqu’ aguas que sal’an de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas descend’an de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur del altar
Y me sac— por el camino de la puerta del norte, y me hizo dar la vuelta por el camino exterior, fuera de la puerta, al camino de la que mira al oriente; y vi que las aguas sal’an del lado derecho. 
3 Y sali— el var—n hacia el oriente, llevando un cordel en su mano; y midi— mil codos, y me hizo pasar por las aguas hasta los tobillos
Midi— otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta las rodillas. Midi— luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas hasta los lomos
Midi— otros mil, y era ya un r’o que yo no pod’a pasar, porque las aguas hab’an crecido de manera que el r’o no se pod’a pasar sino a nado
Y me dijo: ÀHas visto, hijo de hombre? 
DespuŽs me llev—, y me hizo volver por la ribera del r’o
Y volviendo yo, vi que en la ribera del r’o hab’a much’simos ‡rboles a uno y otro lado
Y me dijo: Estas aguas salen a la regi—n del oriente, y descender‡n al Arab‡, y entrar‡n en el mar; y entradas en el mar, recibir‡n sanidad las aguas
Y toda alma viviente que nadare por dondequiera que entraren estos dos r’os, vivir‡; y habr‡ much’simos peces por haber entrado all‡ estas aguas, y recibir‡n sanidad; y vivir‡ todo lo que entrare en este r’o
Y junto a Žl estar‡n los pescadores, y desde En-gadi hasta En-eglaim ser‡ su tendedero de redes; y por sus especies ser‡n los peces tan numerosos como los peces del Mar Grande
Sus pantanos y sus lagunas no se sanear‡n; quedar‡n para salinas
Y junto al r’o, en la ribera, a uno y otro lado, crecer‡ toda clase de ‡rboles frutales; sus hojas nunca caer‡n, ni faltar‡ su fruto. A su tiempo madurar‡, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto ser‡ para comer, y su hoja para medicina. 
L’mites y repartici—n de la tierra
13 As’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: Estos son los l’mites en que repartirŽis la tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. JosŽ tendr‡ dos partes
Y la heredarŽis as’ los unos como los otros; por ella alcŽ mi mano jurando que la hab’a de dar a vuestros padres; por tanto, esta ser‡ la tierra de vuestra heredad. 
15 Y este ser‡ el l’mite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar Grande, camino de Hetl—n viniendo a Zedad, 16 Hamat, Berota, Sibraim, que est‡ entre el l’mite de Damasco y el l’mite de Hamat; Hazar-hatic—n, que es el l’mite de Haur‡n
Y ser‡ el l’mite del norte desde el mar hasta Hazar-en‡n en el l’mite de Damasco al norte, y al l’mite de Hamat al lado del norte. 
18 Del lado del oriente, en medio de Haur‡n y de Damasco, y de Galaad y de la tierra de Israel, al Jord‡n; esto medirŽis de l’mite hasta el mar oriental. 
19 Del lado meridional, hacia el sur, desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande; y esto ser‡ el lado meridional, al sur. 
20 Del lado del occidente el Mar Grande ser‡ el l’mite hasta enfrente de la entrada de Hamat; este ser‡ el lado occidental. 
21 RepartirŽis, pues, esta tierra entre vosotros segœn las tribus de Israel
Y echarŽis sobre ella suertes por heredad para vosotros, y para los extranjeros que moran entre vosotros, que entre vosotros han engendrado hijos; y los tendrŽis como naturales entre los hijos de Israel; echar‡n suertes con vosotros para tener heredad entre las tribus de Israel
En la tribu en que morare el extranjero, all’ le darŽis su heredad, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
1 Estos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte por la v’a de Hetl—n viniendo a Hamat, Hazar-en‡n, en los confines de Damasco, al norte, hacia Hamat, tendr‡ Dan una parte, desde el lado oriental hasta el occidental
Junto a la frontera de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendr‡ Aser una parte
Junto al l’mite de Aser, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Neftal’, otra
Junto al l’mite de Neftal’, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, ManasŽs, otra
Junto al l’mite de ManasŽs, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Efra’n, otra
Junto al l’mite de Efra’n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, RubŽn, otra
Junto al l’mite de RubŽn, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Jud‡, otra. 
8 Junto al l’mite de Jud‡, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, estar‡ la porci—n que reservarŽis de veinticinco mil ca–as de anchura, y de longitud como cualquiera de las otras partes, esto es, desde el lado del oriente hasta el lado del mar; y el santuario estar‡ en medio de ella
La porci—n que reservarŽis para Jehov‡ tendr‡ de longitud veinticinco mil ca–as, y diez mil de ancho
La porci—n santa que pertenecer‡ a los sacerdotes ser‡ de veinticinco mil ca–as al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud al sur; y el santuario de Jehov‡ estar‡ en medio de ella
Los sacerdotes santificados de los hijos de Sadoc que me guardaron fidelidad, que no erraron cuando erraron los hijos de Israel, como erraron los levitas, 12 ellos tendr‡n como parte sant’sima la porci—n de la tierra reservada, junto al l’mite de la de los levitas
Y la de los levitas, al lado de los l’mites de la de los sacerdotes, ser‡ de veinticinco mil ca–as de longitud, y de diez mil de anchura; toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil
No vender‡n nada de ello, ni lo permutar‡n, ni traspasar‡n las primicias de la tierra; porque es cosa consagrada a Jehov‡. 
15 Y las cinco mil ca–as de anchura que quedan de las veinticinco mil, ser‡n profanas, para la ciudad, para habitaci—n y para ejido; y la ciudad estar‡ en medio
Estas ser‡n sus medidas: al lado del norte cuatro mil quinientas ca–as, al lado del sur cuatro mil quinientas, al lado del oriente cuatro mil quinientas, y al lado del occidente cuatro mil quinientas
Y el ejido de la ciudad ser‡ al norte de doscientas cincuenta ca–as, al sur de doscientas cincuenta, al oriente de doscientas cincuenta, y de doscientas cincuenta al occidente
Y lo que quedare de longitud delante de la porci—n santa, diez mil ca–as al oriente y diez mil al occidente, que ser‡ lo que quedar‡ de la porci—n santa, ser‡ para sembrar para los que sirven a la ciudad
Y los que sirvan a la ciudad ser‡n de todas la tribus de Israel
Toda la porci—n reservada de veinticinco mil ca–as por veinticinco mil en cuadro, reservarŽis como porci—n para el santuario, y para la posesi—n de la ciudad. 
21 Y del pr’ncipe ser‡ lo que quedare a uno y otro lado de la porci—n santa y de la posesi—n de la ciudad, esto es, delante de las veinticinco mil ca–as de la porci—n hasta el l’mite oriental, y al occidente delante de las veinticinco mil hasta el l’mite occidental, delante de las partes dichas ser‡ del pr’ncipe; porci—n santa ser‡, y el santuario de la casa estar‡ en medio de ella
De este modo la parte del pr’ncipe ser‡ la comprendida desde la porci—n de los levitas y la porci—n de la ciudad, entre el l’mite de Jud‡ y el l’mite de Benjam’n. 
23 En cuanto a las dem‡s tribus, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, tendr‡ Benjam’n una porci—n
Junto al l’mite de Benjam’n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Sime—n, otra
Junto al l’mite de Sime—n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Isacar, otra
Junto al l’mite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Zabul—n, otra
Junto al l’mite de Zabul—n, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Gad, otra
Junto al l’mite de Gad, al lado meridional al sur, ser‡ el l’mite desde Tamar hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta el Mar Grande
Esta es la tierra que repartirŽis por suertes en heredad a las tribus de Israel, y estas son sus porciones, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
30 Y estas son las salidas de la ciudad: al lado del norte, cuatro mil quinientas ca–as por medida
Y las puertas de la ciudad ser‡n segœn los nombres de las tribus de Israel: tres puertas al norte: la puerta de RubŽn, una; la puerta de Jud‡, otra; la puerta de Lev’, otra
Al lado oriental cuatro mil quinientas ca–as, y tres puertas: la puerta de JosŽ, una; la puerta de Benjam’n, otra; la puerta de Dan, otra
Al lado del sur, cuatro mil quinientas ca–as por medida, y tres puertas: la puerta de Sime—n, una; la puerta de Isacar, otra; la puerta de Zabul—n, otra
Y al lado occidental cuatro mil quinientas ca–as, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la puerta de Aser, otra; la puerta de Neftal’, otra
En derredor tendr‡ dieciocho mil ca–as. Y el nombre de la ciudad desde aquel d’a ser‡ Jehov‡-sama.
------------------------------------------------------------------------
DANIEL  
Daniel y sus compa–eros en Babilonia
1 En el a–o tercero del reinado de Joacim rey de Jud‡, vino Nabucodonosor rey de Babilonia a JerusalŽn, y la siti—
Y el Se–or entreg— en sus manos a Joacim rey de Jud‡, y parte de los utensilios de la casa de Dios; y los trajo a tierra de Sinar, a la casa de su dios, y coloc— los utensilios en la casa del tesoro de su dios
Y dijo el rey a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hijos de Israel, del linaje real de los pr’ncipes, 4 muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, de buen parecer, ense–ados en toda sabidur’a, sabios en ciencia y de buen entendimiento, e id—neos para estar en el palacio del rey; y que les ense–ase las letras y la lengua de los caldeos
Y les se–al— el rey raci—n para cada d’a, de la provisi—n de la comida del rey, y del vino que Žl beb’a; y que los criase tres a–os, para que al fin de ellos se presentasen delante del rey
Entre Žstos estaban Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as, de los hijos de Jud‡
A Žstos el jefe de los eunucos puso nombres: puso a Daniel, Beltsasar; a Anan’as, Sadrac; a Misael, Mesac; y a Azar’as, Abed-nego. 
8 Y Daniel propuso en su coraz—n no contaminarse con la porci—n de la comida del rey, ni con el vino que Žl beb’a; pidi—, por tanto, al jefe de los eunucos que no se le obligase a contaminarse
Y puso Dios a Daniel en gracia y en buena voluntad con el jefe de los eunucos; 10 y dijo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi se–or el rey, que se–al— vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que Žl vea vuestros rostros m‡s p‡lidos que los de los muchachos que son semejantes a vosotros, condenarŽis para con el rey mi cabeza
Entonces dijo Daniel a Melsar, que estaba puesto por el jefe de los eunucos sobre Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as: 12 Te ruego que hagas la prueba con tus siervos por diez d’as, y nos den legumbres a comer, y agua a beber
Compara luego nuestros rostros con los rostros de los muchachos que comen de la raci—n de la comida del rey, y haz despuŽs con tus siervos segœn veas
Consinti—, pues, con ellos en esto, y prob— con ellos diez d’as
Y al cabo de los diez d’as pareci— el rostro de ellos mejor y m‡s robusto que el de los otros muchachos que com’an de la porci—n de la comida del rey
As’, pues, Melsar se llevaba la porci—n de la comida de ellos y el vino que hab’an de beber, y les daba legumbres. 
17 A estos cuatro muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en todas las letras y ciencias; y Daniel tuvo entendimiento en toda visi—n y sue–os
Pasados, pues, los d’as al fin de los cuales hab’a dicho el rey que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo delante de Nabucodonosor
Y el rey habl— con ellos, y no fueron hallados entre todos ellos otros como Daniel, Anan’as, Misael y Azar’as; as’, pues, estuvieron delante del rey
En todo asunto de sabidur’a e inteligencia que el rey les consult—, los hall— diez veces mejores que todos los magos y astr—logos que hab’a en todo su reino
Y continu— Daniel hasta el a–o primero del rey Ciro. 
Daniel interpreta el sue–o de Nabucodonosor
1 En el segundo a–o del reinado de Nabucodonosor, tuvo Nabucodonosor sue–os, y se perturb— su esp’ritu, y se le fue el sue–o
Hizo llamar el rey a magos, astr—logos, encantadores y caldeos, para que le explicasen sus sue–os. Vinieron, pues, y se presentaron delante del rey
Y el rey les dijo: He tenido un sue–o, y mi esp’ritu se ha turbado por saber el sue–o
Entonces hablaron los caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para siempre vive; di el sue–o a tus siervos, y te mostraremos la interpretaci—n
Respondi— el rey y dijo a los caldeos: El asunto lo olvidŽ; si no me mostr‡is el sue–o y su interpretaci—n, serŽis hechos pedazos, y vuestras casas ser‡n convertidas en muladares
Y si me mostrareis el sue–o y su interpretaci—n, recibirŽis de m’ dones y favores y gran honra. Decidme, pues, el sue–o y su interpretaci—n
Respondieron por segunda vez, y dijeron: Diga el rey el sue–o a sus siervos, y le mostraremos la interpretaci—n
El rey respondi— y dijo: Yo conozco ciertamente que vosotros ponŽis dilaciones, porque veis que el asunto se me ha ido
Si no me mostr‡is el sue–o, una sola sentencia hay para vosotros. Ciertamente prepar‡is respuesta mentirosa y perversa que decir delante de m’, entre tanto que pasa el tiempo. Decidme, pues, el sue–o, para que yo sepa que me podŽis dar su interpretaci—n
Los caldeos respondieron delante del rey, y dijeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el asunto del rey; adem‡s de esto, ningœn rey, pr’ncipe ni se–or pregunt— cosa semejante a ningœn mago ni astr—logo ni caldeo
Porque el asunto que el rey demanda es dif’cil, y no hay quien lo pueda declarar al rey, salvo los dioses cuya morada no es con la carne. 
12 Por esto el rey con ira y con gran enojo mand— que matasen a todos los sabios de Babilonia
Y se public— el edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; y buscaron a Daniel y a sus compa–eros para matarlos
Entonces Daniel habl— sabia y prudentemente a Arioc, capit‡n de la guardia del rey, que hab’a salido para matar a los sabios de Babilonia
Habl— y dijo a Arioc capit‡n del rey: ÀCu‡l es la causa de que este edicto se publique de parte del rey tan apresuradamente? Entonces Arioc hizo saber a Daniel lo que hab’a
Y Daniel entr— y pidi— al rey que le diese tiempo, y que Žl mostrar’a la interpretaci—n al rey. 
17 Luego se fue Daniel a su casa e hizo saber lo que hab’a a Anan’as, Misael y Azar’as, sus compa–eros, 18 para que pidiesen misericordias del Dios del cielo sobre este misterio, a fin de que Daniel y sus compa–eros no pereciesen con los otros sabios de Babilonia
Entonces el secreto fue revelado a Daniel en visi—n de noche, por lo cual bendijo Daniel al Dios del cielo
Y Daniel habl— y dijo: Sea bendito el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos son el poder y la sabidur’a
El muda los tiempos y las edades; quita reyes, y pone reyes; da la sabidur’a a los sabios, y la ciencia a los entendidos
El revela lo profundo y lo escondido; conoce lo que est‡ en tinieblas, y con Žl mora la luz
A ti, oh Dios de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado sabidur’a y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos; pues nos has dado a conocer el asunto del rey. 
24 DespuŽs de esto fue Daniel a Arioc, al cual el rey hab’a puesto para matar a los sabios de Babilonia, y le dijo as’: No mates a los sabios de Babilonia; llŽvame a la presencia del rey, y yo le mostrarŽ la interpretaci—n. 
25 Entonces Arioc llev— prontamente a Daniel ante el rey, y le dijo as’: He hallado un var—n de los deportados de Jud‡, el cual dar‡ al rey la interpretaci—n
Respondi— el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ÀPodr‡s tœ hacerme conocer el sue–o que vi, y su interpretaci—n? 27 Daniel respondi— delante del rey, diciendo: El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astr—logos, ni magos ni adivinos lo pueden revelar al rey
Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y Žl ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros d’as. He aqu’ tu sue–o, y las visiones que has tenido en tu cama: 29 Estando tœ, oh rey, en tu cama, te vinieron pensamientos por saber lo que hab’a de ser en lo por venir; y el que revela los misterios te mostr— lo que ha de ser
Y a m’ me ha sido revelado este misterio, no porque en m’ haya m‡s sabidur’a que en todos los vivientes, sino para que se dŽ a conocer al rey la interpretaci—n, y para que entiendas los pensamientos de tu coraz—n. 
31 Tœ, oh rey, ve’as, y he aqu’ una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible
La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce; 33 sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido
Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hiri— a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuz—
Entonces fueron desmenuzados tambiŽn el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del verano, y se los llev— el viento sin que de ellos quedara rastro alguno. Mas la piedra que hiri— a la imagen fue hecha un gran monte que llen— toda la tierra. 
36 Este es el sue–o; tambiŽn la interpretaci—n de Žl diremos en presencia del rey
Tœ, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado reino, poder, fuerza y majestad
Y dondequiera que habitan hijos de hombres, bestias del campo y aves del cielo, Žl los ha entregado en tu mano, y te ha dado el dominio sobre todo; tœ eres aquella cabeza de oro
Y despuŽs de ti se levantar‡ otro reino inferior al tuyo; y luego un tercer reino de bronce, el cual dominar‡ sobre toda la tierra
Y el cuarto reino ser‡ fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y rompe todas las cosas, desmenuzar‡ y quebrantar‡ todo
Y lo que viste de los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero y en parte de hierro, ser‡ un reino dividido; mas habr‡ en Žl algo de la fuerza del hierro, as’ como viste hierro mezclado con barro cocido
Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro y en parte de barro cocido, el reino ser‡ en parte fuerte, y en parte fr‡gil
As’ como viste el hierro mezclado con barro, se mezclar‡n por medio de alianzas humanas; pero no se unir‡n el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro
Y en los d’as de estos reyes el Dios del cielo levantar‡ un reino que no ser‡ jam‡s destruido, ni ser‡ el reino dejado a otro pueblo; desmenuzar‡ y consumir‡ a todos estos reinos, pero Žl permanecer‡ para siempre, 45 de la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano, la cual desmenuz— el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; y el sue–o es verdadero, y fiel su interpretaci—n. 
46 Entonces el rey Nabucodonosor se postr— sobre su rostro y se humill— ante Daniel, y mand— que le ofreciesen presentes e incienso
El rey habl— a Daniel, y dijo: Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Se–or de los reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este misterio
Entonces el rey engrandeci— a Daniel, y le dio muchos honores y grandes dones, y le hizo gobernador de toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia
Y Daniel solicit— del rey, y obtuvo que pusiera sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la corte del rey. 
Rescatados del horno de fuego
1 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura era de sesenta codos, y su anchura de seis codos; la levant— en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia
Y envi— el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los s‡trapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a la dedicaci—n de la estatua que el rey Nabucodonosor hab’a levantado
Fueron, pues, reunidos los s‡trapas, magistrados, capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicaci—n de la estatua que el rey Nabucodonosor hab’a levantado; y estaban en pie delante de la estatua que hab’a levantado el rey Nabucodonosor
Y el pregonero anunciaba en alta voz: M‡ndase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas, 5 que al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, os postrŽis y adorŽis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado; 6 y cualquiera que no se postre y adore, inmediatamente ser‡ echado dentro de un horno de fuego ardiendo
Por lo cual, al o’r todos los pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron la estatua de oro que el rey Nabucodonosor hab’a levantado. 
8 Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y acusaron maliciosamente a los jud’os
Hablaron y dijeron al rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive
Tœ, oh rey, has dado una ley que todo hombre, al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, se postre y adore la estatua de oro; 11 y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un horno de fuego ardiendo
Hay unos varones jud’os, los cuales pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac, Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has levantado. 
13 Entonces Nabucodonosor dijo con ira y con enojo que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron tra’dos estos varones delante del rey
Habl— Nabucodonosor y les dijo: ÀEs verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros no honr‡is a mi dios, ni ador‡is la estatua de oro que he levantado? 15 Ahora, pues, Àest‡is dispuestos para que al o’r el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampo–a y de todo instrumento de mœsica, os postrŽis y adorŽis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en la misma hora serŽis echados en medio de un horno de fuego ardiendo; Ày quŽ dios ser‡ aquel que os libre de mis manos? 
16 Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto
He aqu’ nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librar‡
Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado
Entonces Nabucodonosor se llen— de ira, y se demud— el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y orden— que el horno se calentase siete veces m‡s de lo acostumbrado
Y mand— a hombres muy vigorosos que ten’a en su ejŽrcito, que atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno de fuego ardiendo
Entonces estos varones fueron atados con sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron echados dentro del horno de fuego ardiendo
Y como la orden del rey era apremiante, y lo hab’an calentado mucho, la llama del fuego mat— a aquellos que hab’an alzado a Sadrac, Mesac y Abed-nego
Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardiendo. 
24 Entonces el rey Nabucodonosor se espant—, y se levant— apresuradamente y dijo a los de su consejo: ÀNo echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey
Y Žl dijo: He aqu’ yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningœn da–o; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. 
26 Entonces Nabucodonosor se acerc— a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Alt’simo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego
Y se juntaron los s‡trapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, c—mo el fuego no hab’a tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se hab’a quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego ten’an
Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envi— su ‡ngel y libr— a sus siervos que confiaron en Žl, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios
Por lo tanto, decreto que todo pueblo, naci—n o lengua que dijere blasfemia contra el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pueda librar como Žste
Entonces el rey engrandeci— a Sadrac, Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia. 
La locura de Nabucodonosor
1 Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada
Conviene que yo declare las se–ales y milagros que el Dios Alt’simo ha hecho conmigo
ÁCu‡n grandes son sus se–ales, y cu‡n potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su se–or’o de generaci—n en generaci—n. 
4 Yo Nabucodonosor estaba tranquilo en mi casa, y floreciente en mi palacio
Vi un sue–o que me espant—, y tendido en cama, las imaginaciones y visiones de mi cabeza me turbaron
Por esto mandŽ que vinieran delante de m’ todos los sabios de Babilonia, para que me mostrasen la interpretaci—n del sue–o
Y vinieron magos, astr—logos, caldeos y adivinos, y les dije el sue–o, pero no me pudieron mostrar su interpretaci—n, 8 hasta que entr— delante de m’ Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de mi dios, y en quien mora el esp’ritu de los dioses santos. ContŽ delante de Žl el sue–o, diciendo: 9 Beltsasar, jefe de los magos, ya que he entendido que hay en ti esp’ritu de los dioses santos, y que ningœn misterio se te esconde, decl‡rame las visiones de mi sue–o que he visto, y su interpretaci—n
Estas fueron las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama: Me parec’a ver en medio de la tierra un ‡rbol, cuya altura era grande
Crec’a este ‡rbol, y se hac’a fuerte, y su copa llegaba hasta el cielo, y se le alcanzaba a ver desde todos los confines de la tierra
Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y hab’a en Žl alimento para todos. Debajo de Žl se pon’an a la sombra las bestias del campo, y en sus ramas hac’an morada las aves del cielo, y se manten’a de Žl toda carne. 
13 Vi en las visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama, que he aqu’ un vigilante y santo descend’a del cielo
Y clamaba fuertemente y dec’a as’: Derribad el ‡rbol, y cortad sus ramas, quitadle el follaje, y dispersad su fruto; v‡yanse las bestias que est‡n debajo de Žl, y las aves de sus ramas
Mas la cepa de sus ra’ces dejarŽis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce entre la hierba del campo; sea mojado con el roc’o del cielo, y con las bestias sea su parte entre la hierba de la tierra
Su coraz—n de hombre sea cambiado, y le sea dado coraz—n de bestia, y pasen sobre Žl siete tiempos
La sentencia es por decreto de los vigilantes, y por dicho de los santos la resoluci—n, para que conozcan los vivientes que el Alt’simo gobierna el reino de los hombres, y que a quien Žl quiere lo da, y constituye sobre Žl al m‡s bajo de los hombres
Yo el rey Nabucodonosor he visto este sue–o. Tœ, pues, Beltsasar, dir‡s la interpretaci—n de Žl, porque todos los sabios de mi reino no han podido mostrarme su interpretaci—n; mas tœ puedes, porque mora en ti el esp’ritu de los dioses santos. 
19 Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar, qued— at—nito casi una hora, y sus pensamientos lo turbaban. El rey habl— y dijo: Beltsasar, no te turben ni el sue–o ni su interpretaci—n. Beltsasar respondi— y dijo: Se–or m’o, el sue–o sea para tus enemigos, y su interpretaci—n para los que mal te quieren
El ‡rbol que viste, que crec’a y se hac’a fuerte, y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que se ve’a desde todos los confines de la tierra, 21 cuyo follaje era hermoso, y su fruto abundante, y en que hab’a alimento para todos, debajo del cual moraban las bestias del campo, y en cuyas ramas anidaban las aves del cielo, 22 tœ mismo eres, oh rey, que creciste y te hiciste fuerte, pues creci— tu grandeza y ha llegado hasta el cielo, y tu dominio hasta los confines de la tierra
Y en cuanto a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descend’a del cielo y dec’a: Cortad el ‡rbol y destruidlo; mas la cepa de sus ra’ces dejarŽis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce en la hierba del campo; y sea mojado con el roc’o del cielo, y con las bestias del campo sea su parte, hasta que pasen sobre Žl siete tiempos; 24 esta es la interpretaci—n, oh rey, y la sentencia del Alt’simo, que ha venido sobre mi se–or el rey: 25 Que te echar‡n de entre los hombres, y con las bestias del campo ser‡ tu morada, y con hierba del campo te apacentar‡n como a los bueyes, y con el roc’o del cielo ser‡s ba–ado; y siete tiempos pasar‡n sobre ti, hasta que conozcas que el Alt’simo tiene dominio en el reino de los hombres, y que lo da a quien Žl quiere
Y en cuanto a la orden de dejar en la tierra la cepa de las ra’ces del mismo ‡rbol, significa que tu reino te quedar‡ firme, luego que reconozcas que el cielo gobierna
Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez ser‡ eso una prolongaci—n de tu tranquilidad. 
28 Todo esto vino sobre el rey Nabucodonosor
Al cabo de doce meses, paseando en el palacio real de Babilonia, 30 habl— el rey y dijo: ÀNo es Žsta la gran Babilonia que yo edifiquŽ para casa real con la fuerza de mi poder, y para gloria de mi majestad? 31 Aœn estaba la palabra en la boca del rey, cuando vino una voz del cielo: A ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha sido quitado de ti; 32 y de entre los hombres te arrojar‡n, y con las bestias del campo ser‡ tu habitaci—n, y como a los bueyes te apacentar‡n; y siete tiempos pasar‡n sobre ti, hasta que reconozcas que el Alt’simo tiene el dominio en el reino de los hombres, y lo da a quien Žl quiere
En la misma hora se cumpli— la palabra sobre Nabucodonosor, y fue echado de entre los hombres; y com’a hierba como los bueyes, y su cuerpo se mojaba con el roc’o del cielo, hasta que su pelo creci— como plumas de ‡guila, y sus u–as como las de las aves. 
34 Mas al fin del tiempo yo Nabucodonosor alcŽ mis ojos al cielo, y mi raz—n me fue devuelta; y bendije al Alt’simo, y alabŽ y glorifiquŽ al que vive para siempre, cuyo dominio es sempiterno, y su reino por todas las edades
Todos los habitantes de la tierra son considerados como nada; y Žl hace segœn su voluntad en el ejŽrcito del cielo, y en los habitantes de la tierra, y no hay quien detenga su mano, y le diga: ÀQuŽ haces? 36 En el mismo tiempo mi raz—n me fue devuelta, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a m’, y mis gobernadores y mis consejeros me buscaron; y fui restablecido en mi reino, y mayor grandeza me fue a–adida
Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdaderas, y sus caminos justos; y Žl puede humillar a los que andan con soberbia. 
La escritura en la pared
1 El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus pr’ncipes, y en presencia de los mil beb’a vino
Belsasar, con el gusto del vino, mand— que trajesen los vasos de oro y de plata que Nabucodonosor su padre hab’a tra’do del templo de JerusalŽn, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, sus mujeres y sus concubinas
Entonces fueron tra’dos los vasos de oro que hab’an tra’do del templo de la casa de Dios que estaba en JerusalŽn, y bebieron en ellos el rey y sus pr’ncipes, sus mujeres y sus concubinas
Bebieron vino, y alabaron a los dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de piedra. 
5 En aquella misma hora aparecieron los dedos de una mano de hombre, que escrib’a delante del candelero sobre lo encalado de la pared del palacio real, y el rey ve’a la mano que escrib’a
Entonces el rey palideci—, y sus pensamientos lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban la una contra la otra
El rey grit— en alta voz que hiciesen venir magos, caldeos y adivinos; y dijo el rey a los sabios de Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me muestre su interpretaci—n, ser‡ vestido de pœrpura, y un collar de oro llevar‡ en su cuello, y ser‡ el tercer se–or en el reino
Entonces fueron introducidos todos los sabios del rey, pero no pudieron leer la escritura ni mostrar al rey su interpretaci—n
Entonces el rey Belsasar se turb— sobremanera, y palideci—, y sus pr’ncipes estaban perplejos. 
10 La reina, por las palabras del rey y de sus pr’ncipes, entr— a la sala del banquete, y dijo: Rey, vive para siempre; no te turben tus pensamientos, ni palidezca tu rostro
En tu reino hay un hombre en el cual mora el esp’ritu de los dioses santos, y en los d’as de tu padre se hall— en Žl luz e inteligencia y sabidur’a, como sabidur’a de los dioses; al que el rey Nabucodonosor tu padre, oh rey, constituy— jefe sobre todos los magos, astr—logos, caldeos y adivinos, 12 por cuanto fue hallado en Žl mayor esp’ritu y ciencia y entendimiento, para interpretar sue–os y descifrar enigmas y resolver dudas; esto es, en Daniel, al cual el rey puso por nombre Beltsasar. Ll‡mese, pues, ahora a Daniel, y Žl te dar‡ la interpretaci—n. 
13 Entonces Daniel fue tra’do delante del rey. Y dijo el rey a Daniel: ÀEres tœ aquel Daniel de los hijos de la cautividad de Jud‡, que mi padre trajo de Judea? 14 Yo he o’do de ti que el esp’ritu de los dioses santos est‡ en ti, y que en ti se hall— luz, entendimiento y mayor sabidur’a
Y ahora fueron tra’dos delante de m’ sabios y astr—logos para que leyesen esta escritura y me diesen su interpretaci—n; pero no han podido mostrarme la interpretaci—n del asunto
Yo, pues, he o’do de ti que puedes dar interpretaciones y resolver dificultades. Si ahora puedes leer esta escritura y darme su interpretaci—n, ser‡s vestido de pœrpura, y un collar de oro llevar‡s en tu cuello, y ser‡s el tercer se–or en el reino. 
17 Entonces Daniel respondi— y dijo delante del rey: Tus dones sean para ti, y da tus recompensas a otros. LeerŽ la escritura al rey, y le darŽ la interpretaci—n
El Alt’simo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el reino y la grandeza, la gloria y la majestad
Y por la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban y tem’an delante de Žl. A quien quer’a mataba, y a quien quer’a daba vida; engrandec’a a quien quer’a, y a quien quer’a humillaba
Mas cuando su coraz—n se ensoberbeci—, y su esp’ritu se endureci— en su orgullo, fue depuesto del trono de su reino, y despojado de su gloria
Y fue echado de entre los hijos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el roc’o del cielo, hasta que reconoci— que el Alt’simo Dios tiene dominio sobre el reino de los hombres, y que pone sobre Žl al que le place
Y tœ, su hijo Belsasar, no has humillado tu coraz—n, sabiendo todo esto; 23 sino que contra el Se–or del cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los vasos de su casa, y tœ y tus grandes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos; adem‡s de esto, diste alabanza a dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano est‡ tu vida, y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste. 
24 Entonces de su presencia fue enviada la mano que traz— esta escritura
Y la escritura que traz— es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN
Esta es la interpretaci—n del asunto: MENE: Cont— Dios tu reino, y le ha puesto fin
TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto
PERES: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los persas. 
29 Entonces mand— Belsasar vestir a Daniel de pœrpura, y poner en su cuello un collar de oro, y proclamar que Žl era el tercer se–or del reino. 
30 La misma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos
Y Dar’o de Media tom— el reino, siendo de sesenta y dos a–os. 
Daniel en el foso de los leones
1 Pareci— bien a Dar’o constituir sobre el reino ciento veinte s‡trapas, que gobernasen en todo el reino
Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos s‡trapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado
Pero Daniel mismo era superior a estos s‡trapas y gobernadores, porque hab’a en Žl un esp’ritu superior; y el rey pens— en ponerlo sobre todo el reino
Entonces los gobernadores y s‡trapas buscaban ocasi—n para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no pod’an hallar ocasi—n alguna o falta, porque Žl era fiel, y ningœn vicio ni falta fue hallado en Žl
Entonces dijeron aquellos hombres: No hallaremos contra este Daniel ocasi—n alguna para acusarle, si no la hallamos contra Žl en relaci—n con la ley de su Dios. 
6 Entonces estos gobernadores y s‡trapas se juntaron delante del rey, y le dijeron as’: ÁRey Dar’o, para siempre vive! 7 Todos los gobernadores del reino, magistrados, s‡trapas, pr’ncipes y capitanes han acordado por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que cualquiera que en el espacio de treinta d’as demande petici—n de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones
Ahora, oh rey, confirma el edicto y f’rmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada
Firm—, pues, el rey Dar’o el edicto y la prohibici—n. 
10 Cuando Daniel supo que el edicto hab’a sido firmado, entr— en su casa, y abiertas las ventanas de su c‡mara que daban hacia JerusalŽn, se arrodillaba tres veces al d’a, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo sol’a hacer antes
Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios
Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real: ÀNo has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de treinta d’as pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones? Respondi— el rey diciendo: Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada
Entonces respondieron y dijeron delante del rey: Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Jud‡, no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al d’a hace su petici—n. 
14 Cuando el rey oy— el asunto, le pes— en gran manera, y resolvi— librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabaj— para librarle
Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron: Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia que ningœn edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado. 
16 Entonces el rey mand—, y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones. Y el rey dijo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tœ continuamente sirves, Žl te libre
Y fue tra’da una piedra y puesta sobre la puerta del foso, la cual sell— el rey con su anillo y con el anillo de sus pr’ncipes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se alterase
Luego el rey se fue a su palacio, y se acost— ayuno; ni instrumentos de mœsica fueron tra’dos delante de Žl, y se le fue el sue–o. 
19 El rey, pues, se levant— muy de ma–ana, y fue apresuradamente al foso de los leones
Y acerc‡ndose al foso llam— a voces a Daniel con voz triste, y le dijo: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tœ continuamente sirves, Àte ha podido librar de los leones? 21 Entonces Daniel respondi— al rey: Oh rey, vive para siempre
Mi Dios envi— su ‡ngel, el cual cerr— la boca de los leones, para que no me hiciesen da–o, porque ante Žl fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo
Entonces se alegr— el rey en gran manera a causa de Žl, y mand— sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesi—n se hall— en Žl, porque hab’a confiado en su Dios
Y dio orden el rey, y fueron tra’dos aquellos hombres que hab’an acusado a Daniel, y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hijos y sus mujeres; y aœn no hab’an llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos. 
25 Entonces el rey Dar’o escribi— a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada
De parte m’a es puesta esta ordenanza: Que en todo el dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia del Dios de Daniel; porque Žl es el Dios viviente y permanece por todos los siglos, y su reino no ser‡ jam‡s destruido, y su dominio perdurar‡ hasta el fin
El salva y libra, y hace se–ales y maravillas en el cielo y en la tierra; Žl ha librado a Daniel del poder de los leones. 
28 Y este Daniel prosper— durante el reinado de Dar’o y durante el reinado de Ciro el persa. 
Visi—n de las cuatro bestias
1 En el primer a–o de Belsasar rey de Babilonia tuvo Daniel un sue–o, y visiones de su cabeza mientras estaba en su lecho; luego escribi— el sue–o, y relat— lo principal del asunto
Daniel dijo: Miraba yo en mi visi—n de noche, y he aqu’ que los cuatro vientos del cielo combat’an en el gran mar
Y cuatro bestias grandes, diferentes la una de la otra, sub’an del mar
La primera era como le—n, y ten’a alas de ‡guila. Yo estaba mirando hasta que sus alas fueron arrancadas, y fue levantada del suelo y se puso enhiesta sobre los pies a manera de hombre, y le fue dado coraz—n de hombre
Y he aqu’ otra segunda bestia, semejante a un oso, la cual se alzaba de un costado m‡s que del otro, y ten’a en su boca tres costillas entre los dientes; y le fue dicho as’: Lev‡ntate, devora mucha carne
DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ otra, semejante a un leopardo, con cuatro alas de ave en sus espaldas; ten’a tambiŽn esta bestia cuatro cabezas; y le fue dado dominio
DespuŽs de esto miraba yo en las visiones de la noche, y he aqu’ la cuarta bestia, espantosa y terrible y en gran manera fuerte, la cual ten’a unos dientes grandes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies, y era muy diferente de todas las bestias que vi antes de ella, y ten’a diez cuernos
Mientras yo contemplaba los cuernos, he aqu’ que otro cuerno peque–o sal’a entre ellos, y delante de Žl fueron arrancados tres cuernos de los primeros; y he aqu’ que este cuerno ten’a ojos como de hombre, y una boca que hablaba grandes cosas. 
9 Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sent— un Anciano de d’as, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo, fuego ardiente
Un r’o de fuego proced’a y sal’a de delante de Žl; millares de millares le serv’an, y millones de millones asist’an delante de Žl; el Juez se sent—, y los libros fueron abiertos
Yo entonces miraba a causa del sonido de las grandes palabras que hablaba el cuerno; miraba hasta que mataron a la bestia, y su cuerpo fue destrozado y entregado para ser quemado en el fuego
Hab’an tambiŽn quitado a las otras bestias su dominio, pero les hab’a sido prolongada la vida hasta cierto tiempo. 
13 Miraba yo en la visi—n de la noche, y he aqu’ con las nubes del cielo ven’a uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de d’as, y le hicieron acercarse delante de Žl
Y le fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le sirvieran; su dominio es dominio eterno, que nunca pasar‡, y su reino uno que no ser‡ destruido. 
15 Se me turb— el esp’ritu a m’, Daniel, en medio de mi cuerpo, y las visiones de mi cabeza me asombraron
Me acerquŽ a uno de los que asist’an, y le preguntŽ la verdad acerca de todo esto. Y me habl—, y me hizo conocer la interpretaci—n de las cosas
Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se levantar‡n en la tierra
DespuŽs recibir‡n el reino los santos del Alt’simo, y poseer‡n el reino hasta el siglo, eternamente y para siempre. 
19 Entonces tuve deseo de saber la verdad acerca de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las otras, espantosa en gran manera, que ten’a dientes de hierro y u–as de bronce, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies; 20 asimismo acerca de los diez cuernos que ten’a en su cabeza, y del otro que le hab’a salido, delante del cual hab’an ca’do tres; y este mismo cuerno ten’a ojos, y boca que hablaba grandes cosas, y parec’a m‡s grande que sus compa–eros
Y ve’a yo que este cuerno hac’a guerra contra los santos, y los venc’a, 22 hasta que vino el Anciano de d’as, y se dio el juicio a los santos del Alt’simo; y lleg— el tiempo, y los santos recibieron el reino. 
23 Dijo as’: La cuarta bestia ser‡ un cuarto reino en la tierra, el cual ser‡ diferente de todos los otros reinos, y a toda la tierra devorar‡, trillar‡ y despedazar‡
Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantar‡n diez reyes; y tras ellos se levantar‡ otro, el cual ser‡ diferente de los primeros, y a tres reyes derribar‡
Y hablar‡ palabras contra el Alt’simo, y a los santos del Alt’simo quebrantar‡, y pensar‡ en cambiar los tiempos y la ley; y ser‡n entregados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo
Pero se sentar‡ el Juez, y le quitar‡n su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin, 27 y que el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Alt’simo, cuyo reino es reino eterno, y todos los dominios le servir‡n y obedecer‡n. 
28 Aqu’ fue el fin de sus palabras. En cuanto a m’, Daniel, mis pensamientos me turbaron y mi rostro se demud—; pero guardŽ el asunto en mi coraz—n. 
Visi—n del carnero y del macho cabr’o
1 En el a–o tercero del reinado del rey Belsasar me apareci— una visi—n a m’, Daniel, despuŽs de aquella que me hab’a aparecido antes
Vi en visi—n; y cuando la vi, yo estaba en Susa, que es la capital del reino en la provincia de Elam; vi, pues, en visi—n, estando junto al r’o Ulai
AlcŽ los ojos y mirŽ, y he aqu’ un carnero que estaba delante del r’o, y ten’a dos cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era m‡s alto que el otro; y el m‡s alto creci— despuŽs
Vi que el carnero her’a con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y que ninguna bestia pod’a parar delante de Žl, ni hab’a quien escapase de su poder; y hac’a conforme a su voluntad, y se engrandec’a. 
5 Mientras yo consideraba esto, he aqu’ un macho cabr’o ven’a del lado del poniente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar tierra; y aquel macho cabr’o ten’a un cuerno notable entre sus ojos
Y vino hasta el carnero de dos cuernos, que yo hab’a visto en la ribera del r’o, y corri— contra Žl con la furia de su fuerza
Y lo vi que lleg— junto al carnero, y se levant— contra Žl y lo hiri—, y le quebr— sus dos cuernos, y el carnero no ten’a fuerzas para pararse delante de Žl; lo derrib—, por tanto, en tierra, y lo pisote—, y no hubo quien librase al carnero de su poder
Y el macho cabr’o se engrandeci— sobremanera; pero estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar salieron otros cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo. 
9 Y de uno de ellos sali— un cuerno peque–o, que creci— mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra gloriosa
Y se engrandeci— hasta el ejŽrcito del cielo; y parte del ejŽrcito y de las estrellas ech— por tierra, y las pisote—
Aun se engrandeci— contra el pr’ncipe de los ejŽrcitos, y por Žl fue quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario fue echado por tierra
Y a causa de la prevaricaci—n le fue entregado el ejŽrcito junto con el continuo sacrificio; y ech— por tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y prosper—
Entonces o’ a un santo que hablaba; y otro de los santos pregunt— a aquel que hablaba: ÀHasta cu‡ndo durar‡ la visi—n del continuo sacrificio, y la prevaricaci—n asoladora entregando el santuario y el ejŽrcito para ser pisoteados? 14 Y Žl dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y ma–anas; luego el santuario ser‡ purificado. 
15 Y aconteci— que mientras yo Daniel consideraba la visi—n y procuraba comprenderla, he aqu’ se puso delante de m’ uno con apariencia de hombre
Y o’ una voz de hombre entre las riberas del Ulai, que grit— y dijo: Gabriel, ense–a a Žste la visi—n
Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida me asombrŽ, y me postrŽ sobre mi rostro. Pero Žl me dijo: Entiende, hijo de hombre, porque la visi—n es para el tiempo del fin. 
18 Mientras Žl hablaba conmigo, ca’ dormido en tierra sobre mi rostro; y Žl me toc—, y me hizo estar en pie
Y dijo: He aqu’ yo te ense–arŽ lo que ha de venir al fin de la ira; porque eso es para el tiempo del fin
En cuanto al carnero que viste, que ten’a dos cuernos, Žstos son los reyes de Media y de Persia
El macho cabr’o es el rey de Grecia, y el cuerno grande que ten’a entre sus ojos es el rey primero
Y en cuanto al cuerno que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar, significa que cuatro reinos se levantar‡n de esa naci—n, aunque no con la fuerza de Žl
Y al fin del reinado de Žstos, cuando los transgresores lleguen al colmo, se levantar‡ un rey altivo de rostro y entendido en enigmas
Y su poder se fortalecer‡, mas no con fuerza propia; y causar‡ grandes ruinas, y prosperar‡, y har‡ arbitrariamente, y destruir‡ a los fuertes y al pueblo de los santos
Con su sagacidad har‡ prosperar el enga–o en su mano; y en su coraz—n se engrandecer‡, y sin aviso destruir‡ a muchos; y se levantar‡ contra el Pr’ncipe de los pr’ncipes, pero ser‡ quebrantado, aunque no por mano humana
La visi—n de las tardes y ma–anas que se ha referido es verdadera; y tœ guarda la visi—n, porque es para muchos d’as. 
27 Y yo Daniel quedŽ quebrantado, y estuve enfermo algunos d’as, y cuando convalec’, atend’ los negocios del rey; pero estaba espantado a causa de la visi—n, y no la entend’a. 
Oraci—n de Daniel por su pueblo
1 En el a–o primero de Dar’o hijo de Asuero, de la naci—n de los medos, que vino a ser rey sobre el reino de los caldeos, 2 en el a–o primero de su reinado, yo Daniel mirŽ atentamente en los libros el nœmero de los a–os de que habl— Jehov‡ al profeta Jerem’as, que hab’an de cumplirse las desolaciones de JerusalŽn en setenta a–os. 
3 Y volv’ mi rostro a Dios el Se–or, busc‡ndole en oraci—n y ruego, en ayuno, cilicio y ceniza
Y orŽ a Jehov‡ mi Dios e hice confesi—n diciendo: Ahora, Se–or, Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la misericordia con los que te aman y guardan tus mandamientos; 5 hemos pecado, hemos cometido iniquidad, hemos hecho imp’amente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de tus mandamientos y de tus ordenanzas
No hemos obedecido a tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros reyes, a nuestros pr’ncipes, a nuestros padres y a todo el pueblo de la tierra
Tuya es, Se–or, la justicia, y nuestra la confusi—n de rostro, como en el d’a de hoy lleva todo hombre de Jud‡, los moradores de JerusalŽn, y todo Israel, los de cerca y los de lejos, en todas las tierras adonde los has echado a causa de su rebeli—n con que se rebelaron contra ti
Oh Jehov‡, nuestra es la confusi—n de rostro, de nuestros reyes, de nuestros pr’ncipes y de nuestros padres; porque contra ti pecamos
De Jehov‡ nuestro Dios es el tener misericordia y el perdonar, aunque contra Žl nos hemos rebelado, 10 y no obedecimos a la voz de Jehov‡ nuestro Dios, para andar en sus leyes que Žl puso delante de nosotros por medio de sus siervos los profetas
Todo Israel traspas— tu ley apart‡ndose para no obedecer tu voz; por lo cual ha ca’do sobre nosotros la maldici—n y el juramento que est‡ escrito en la ley de MoisŽs, siervo de Dios; porque contra Žl pecamos
Y Žl ha cumplido la palabra que habl— contra nosotros y contra nuestros jefes que nos gobernaron, trayendo sobre nosotros tan grande mal; pues nunca fue hecho debajo del cielo nada semejante a lo que se ha hecho contra JerusalŽn
Conforme est‡ escrito en la ley de MoisŽs, todo este mal vino sobre nosotros; y no hemos implorado el favor de Jehov‡ nuestro Dios, para convertirnos de nuestras maldades y entender tu verdad
Por tanto, Jehov‡ vel— sobre el mal y lo trajo sobre nosotros; porque justo es Jehov‡ nuestro Dios en todas sus obras que ha hecho, porque no obedecimos a su voz
Ahora pues, Se–or Dios nuestro, que sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa, y te hiciste renombre cual lo tienes hoy; hemos pecado, hemos hecho imp’amente
Oh Se–or, conforme a todos tus actos de justicia, ap‡rtese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad JerusalŽn, tu santo monte; porque a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros padres, JerusalŽn y tu pueblo son el oprobio de todos en derredor nuestro
Ahora pues, Dios nuestro, oye la oraci—n de tu siervo, y sus ruegos; y haz que tu rostro resplandezca sobre tu santuario asolado, por amor del Se–or
Inclina, oh Dios m’o, tu o’do, y oye; abre tus ojos, y mira nuestras desolaciones, y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no elevamos nuestros ruegos ante ti confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas misericordias
Oye, Se–or; oh Se–or, perdona; presta o’do, Se–or, y hazlo; no tardes, por amor de ti mismo, Dios m’o; porque tu nombre es invocado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo. 
Profec’a de las setenta semanas
20 Aœn estaba hablando y orando, y confesando mi pecado y el pecado de mi pueblo Israel, y derramaba mi ruego delante de Jehov‡ mi Dios por el monte santo de mi Dios; 21 aœn estaba hablando en oraci—n, cuando el var—n Gabriel, a quien hab’a visto en la visi—n al principio, volando con presteza, vino a m’ como a la hora del sacrificio de la tarde
Y me hizo entender, y habl— conmigo, diciendo: Daniel, ahora he salido para darte sabidur’a y entendimiento
Al principio de tus ruegos fue dada la orden, y yo he venido para ense–‡rtela, porque tœ eres muy amado. Entiende, pues, la orden, y entiende la visi—n. 
24 Setenta semanas est‡n determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa ciudad, para terminar la prevaricaci—n, y poner fin al pecado, y expiar la iniquidad, para traer la justicia perdurable, y sellar la visi—n y la profec’a, y ungir al Santo de los santos
Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y edificar a JerusalŽn hasta el Mes’as Pr’ncipe, habr‡ siete semanas, y sesenta y dos semanas; se volver‡ a edificar la plaza y el muro en tiempos angustiosos
Y despuŽs de las sesenta y dos semanas se quitar‡ la vida al Mes’as, mas no por s’; y el pueblo de un pr’ncipe que ha de venir destruir‡ la ciudad y el santuario; y su fin ser‡ con inundaci—n, y hasta el fin de la guerra durar‡n las devastaciones
Y por otra semana confirmar‡ el pacto con muchos; a la mitad de la semana har‡ cesar el sacrificio y la ofrenda. DespuŽs con la muchedumbre de las abominaciones vendr‡ el desolador, hasta que venga la consumaci—n, y lo que est‡ determinado se derrame sobre el desolador. 
Visi—n de Daniel junto al r’o
1 En el a–o tercero de Ciro rey de Persia fue revelada palabra a Daniel, llamado Beltsasar; y la palabra era verdadera, y el conflicto grande; pero Žl comprendi— la palabra, y tuvo inteligencia en la visi—n. 
2 En aquellos d’as yo Daniel estuve afligido por espacio de tres semanas
No com’ manjar delicado, ni entr— en mi boca carne ni vino, ni me ung’ con ungŸento, hasta que se cumplieron las tres semanas
Y el d’a veinticuatro del mes primero estaba yo a la orilla del gran r’o Hidekel
Y alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un var—n vestido de lino, y ce–idos sus lomos de oro de Ufaz
Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parec’a un rel‡mpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bru–ido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud
Y s—lo yo, Daniel, vi aquella visi—n, y no la vieron los hombres que estaban conmigo, sino que se apoder— de ellos un gran temor, y huyeron y se escondieron
QuedŽ, pues, yo solo, y vi esta gran visi—n, y no qued— fuerza en m’, antes mi fuerza se cambi— en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno
Pero o’ el sonido de sus palabras; y al o’r el sonido de sus palabras, ca’ sobre mi rostro en un profundo sue–o, con mi rostro en tierra. 
10 Y he aqu’ una mano me toc—, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos
Y me dijo: Daniel, var—n muy amado, est‡ atento a las palabras que te hablarŽ, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora. Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando
Entonces me dijo: Daniel, no temas; porque desde el primer d’a que dispusiste tu coraz—n a entender y a humillarte en la presencia de tu Dios, fueron o’das tus palabras; y a causa de tus palabras yo he venido
Mas el pr’ncipe del reino de Persia se me opuso durante veintiœn d’as; pero he aqu’ Miguel, uno de los principales pr’ncipes, vino para ayudarme, y quedŽ all’ con los reyes de Persia
He venido para hacerte saber lo que ha de venir a tu pueblo en los postreros d’as; porque la visi—n es para esos d’as. 
15 Mientras me dec’a estas palabras, estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido
Pero he aqu’, uno con semejanza de hijo de hombre toc— mis labios. Entonces abr’ mi boca y hablŽ, y dije al que estaba delante de m’: Se–or m’o, con la visi—n me han sobrevenido dolores, y no me queda fuerza
ÀC—mo, pues, podr‡ el siervo de mi se–or hablar con mi se–or? Porque al instante me falt— la fuerza, y no me qued— aliento. 
18 Y aquel que ten’a semejanza de hombre me toc— otra vez, y me fortaleci—, 19 y me dijo: Muy amado, no temas; la paz sea contigo; esfuŽrzate y aliŽntate. Y mientras Žl me hablaba, recobrŽ las fuerzas, y dije: Hable mi se–or, porque me has fortalecido
El me dijo: ÀSabes por quŽ he venido a t’? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el pr’ncipe de Persia; y al terminar con Žl, el pr’ncipe de Grecia vendr‡
Pero yo te declararŽ lo que est‡ escrito en el libro de la verdad; y ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro pr’ncipe. 
1 Y yo mismo, en el a–o primero de Dar’o el medo, estuve para animarlo y fortalecerlo. 
Los reyes del norte y del sur
2 Y ahora yo te mostrarŽ la verdad. He aqu’ que aœn habr‡ tres reyes en Persia, y el cuarto se har‡ de grandes riquezas m‡s que todos ellos; y al hacerse fuerte con sus riquezas, levantar‡ a todos contra el reino de Grecia
Se levantar‡ luego un rey valiente, el cual dominar‡ con gran poder y har‡ su voluntad
Pero cuando se haya levantado, su reino ser‡ quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos del cielo; no a sus descendientes, ni segœn el dominio con que Žl domin—; porque su reino ser‡ arrancado, y ser‡ para otros fuera de ellos. 
5 Y se har‡ fuerte el rey del sur; mas uno de sus pr’ncipes ser‡ m‡s fuerte que Žl, y se har‡ poderoso; su dominio ser‡ grande
Al cabo de a–os har‡n alianza, y la hija del rey del sur vendr‡ al rey del norte para hacer la paz. Pero ella no podr‡ retener la fuerza de su brazo, ni permanecer‡ Žl, ni su brazo; porque ser‡ entregada ella y los que la hab’an tra’do, asimismo su hijo, y los que estaban de parte de ella en aquel tiempo. 
7 Pero un renuevo de sus ra’ces se levantar‡ sobre su trono, y vendr‡ con ejŽrcito contra el rey del norte, y entrar‡ en la fortaleza, y har‡ en ellos a su arbitrio, y predominar‡
Y aun a los dioses de ellos, sus im‡genes fundidas y sus objetos preciosos de plata y de oro, llevar‡ cautivos a Egipto; y por a–os se mantendr‡ Žl contra el rey del norte
As’ entrar‡ en el reino el rey del sur, y volver‡ a su tierra. 
10 Mas los hijos de aquŽl se airar‡n, y reunir‡n multitud de grandes ejŽrcitos; y vendr‡ apresuradamente e inundar‡, y pasar‡ adelante; luego volver‡ y llevar‡ la guerra hasta su fortaleza
Por lo cual se enfurecer‡ el rey del sur, y saldr‡ y pelear‡ contra el rey del norte; y pondr‡ en campa–a multitud grande, y toda aquella multitud ser‡ entregada en su mano
Y al llevarse Žl la multitud, se elevar‡ su coraz—n, y derribar‡ a muchos millares; mas no prevalecer‡
Y el rey del norte volver‡ a poner en campa–a una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos a–os vendr‡ apresuradamente con gran ejŽrcito y con muchas riquezas. 
14 En aquellos tiempos se levantar‡n muchos contra el rey del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantar‡n para cumplir la visi—n, pero ellos caer‡n
Vendr‡, pues, el rey del norte, y levantar‡ baluartes, y tomar‡ la ciudad fuerte; y las fuerzas del sur no podr‡n sostenerse, ni sus tropas escogidas, porque no habr‡ fuerzas para resistir
Y el que vendr‡ contra Žl har‡ su voluntad, y no habr‡ quien se le pueda enfrentar; y estar‡ en la tierra gloriosa, la cual ser‡ consumida en su poder
Afirmar‡ luego su rostro para venir con el poder de todo su reino; y har‡ con aquŽl convenios, y le dar‡ una hija de mujeres para destruirle; pero no permanecer‡, ni tendr‡ Žxito
Volver‡ despuŽs su rostro a las costas, y tomar‡ muchas; mas un pr’ncipe har‡ cesar su afrenta, y aun har‡ volver sobre Žl su oprobio
Luego volver‡ su rostro a las fortalezas de su tierra; mas tropezar‡ y caer‡, y no ser‡ hallado. 
20 Y se levantar‡ en su lugar uno que har‡ pasar un cobrador de tributos por la gloria del reino; pero en pocos d’as ser‡ quebrantado, aunque no en ira, ni en batalla
Y le suceder‡ en su lugar un hombre despreciable, al cual no dar‡n la honra del reino; pero vendr‡ sin aviso y tomar‡ el reino con halagos
Las fuerzas enemigas ser‡n barridas delante de Žl como con inundaci—n de aguas; ser‡n del todo destruidos, junto con el pr’ncipe del pacto
Y despuŽs del pacto con Žl, enga–ar‡ y subir‡, y saldr‡ vencedor con poca gente
Estando la provincia en paz y en abundancia, entrar‡ y har‡ lo que no hicieron sus padres, ni los padres de sus padres; bot’n, despojos y riquezas repartir‡ a sus soldados, y contra las fortalezas formar‡ sus designios; y esto por un tiempo
Y despertar‡ sus fuerzas y su ardor contra el rey del sur con gran ejŽrcito; y el rey del sur se empe–ar‡ en la guerra con grande y muy fuerte ejŽrcito; mas no prevalecer‡, porque le har‡n traici—n
Aun los que coman de sus manjares le quebrantar‡n; y su ejŽrcito ser‡ destruido, y caer‡n muchos muertos
El coraz—n de estos dos reyes ser‡ para hacer mal, y en una misma mesa hablar‡n mentira; mas no servir‡ de nada, porque el plazo aœn no habr‡ llegado
Y volver‡ a su tierra con gran riqueza, y su coraz—n ser‡ contra el pacto santo; har‡ su voluntad, y volver‡ a su tierra. 
29 Al tiempo se–alado volver‡ al sur; mas no ser‡ la postrera venida como la primera
Porque vendr‡n contra Žl naves de Quitim, y Žl se contristar‡, y volver‡, y se enojar‡ contra el pacto santo, y har‡ segœn su voluntad; volver‡, pues, y se entender‡ con los que abandonen el santo pacto
Y se levantar‡n de su parte tropas que profanar‡n el santuario y la fortaleza, y quitar‡n el continuo sacrificio, y pondr‡n la abominaci—n desoladora
Con lisonjas seducir‡ a los violadores del pacto; mas el pueblo que conoce a su Dios se esforzar‡ y actuar‡
Y los sabios del pueblo instruir‡n a muchos; y por algunos d’as caer‡n a espada y a fuego, en cautividad y despojo
Y en su ca’da ser‡n ayudados de peque–o socorro; y muchos se juntar‡n a ellos con lisonjas
TambiŽn algunos de los sabios caer‡n para ser depurados y limpiados y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun para esto hay plazo. 
36 Y el rey har‡ su voluntad, y se ensoberbecer‡, y se engrandecer‡ sobre todo dios; y contra el Dios de los dioses hablar‡ maravillas, y prosperar‡, hasta que sea consumada la ira; porque lo determinado se cumplir‡
Del Dios de sus padres no har‡ caso, ni del amor de las mujeres; ni respetar‡ a dios alguno, porque sobre todo se engrandecer‡
Mas honrar‡ en su lugar al dios de las fortalezas, dios que sus padres no conocieron; lo honrar‡ con oro y plata, con piedras preciosas y con cosas de gran precio
Con un dios ajeno se har‡ de las fortalezas m‡s inexpugnables, y colmar‡ de honores a los que le reconozcan, y por precio repartir‡ la tierra. 
40 Pero al cabo del tiempo el rey del sur contender‡ con Žl; y el rey del norte se levantar‡ contra Žl como una tempestad, con carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrar‡ por las tierras, e inundar‡, y pasar‡
Entrar‡ a la tierra gloriosa, y muchas provincias caer‡n; mas Žstas escapar‡n de su mano: Edom y Moab, y la mayor’a de los hijos de Am—n
Extender‡ su mano contra las tierras, y no escapar‡ el pa’s de Egipto
Y se apoderar‡ de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiop’a le seguir‡n
Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizar‡n, y saldr‡ con gran ira para destruir y matar a muchos
Y plantar‡ las tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y santo; mas llegar‡ a su fin, y no tendr‡ quien le ayude. 
El tiempo del fin
1 En aquel tiempo se levantar‡ Miguel, el gran pr’ncipe que est‡ de parte de los hijos de tu pueblo; y ser‡ tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; pero en aquel tiempo ser‡ libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro
Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra ser‡n despertados, unos para vida eterna, y otros para vergŸenza y confusi—n perpetua
Los entendidos resplandecer‡n como el resplandor del firmamento; y los que ense–an la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua eternidad
Pero tœ, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el tiempo del fin. Muchos correr‡n de aqu’ para all‡, y la ciencia se aumentar‡. 
5 Y yo Daniel mirŽ, y he aqu’ otros dos que estaban en pie, el uno a este lado del r’o, y el otro al otro lado del r’o
Y dijo uno al var—n vestido de lino, que estaba sobre las aguas del r’o: ÀCu‡ndo ser‡ el fin de estas maravillas? 7 Y o’ al var—n vestido de lino, que estaba sobre las aguas del r’o, el cual alz— su diestra y su siniestra al cielo, y jur— por el que vive por los siglos, que ser‡ por tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo. Y cuando se acabe la dispersi—n del poder del pueblo santo, todas estas cosas ser‡n cumplidas
Y yo o’, mas no entend’. Y dije: Se–or m’o, Àcu‡l ser‡ el fin de estas cosas? 9 El respondi—: Anda, Daniel, pues estas palabras est‡n cerradas y selladas hasta el tiempo del fin
Muchos ser‡n limpios, y emblanquecidos y purificados; los imp’os proceder‡n imp’amente, y ninguno de los imp’os entender‡, pero los entendidos comprender‡n
Y desde el tiempo que sea quitado el continuo sacrificio hasta la abominaci—n desoladora, habr‡ mil doscientos noventa d’as
Bienaventurado el que espere, y llegue a mil trescientos treinta y cinco d’as
Y tœ ir‡s hasta el fin, y reposar‡s, y te levantar‡s para recibir tu heredad al fin de los d’as. 
------------------------------------------------------------------------
OSEAS 
La esposa infiel de Oseas, y sus hijos
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Oseas hijo de Beeri, en d’as de Uz’as, Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡, y en d’as de Jeroboam hijo de Jo‡s, rey de Israel. 
2 El principio de la palabra de Jehov‡ por medio de Oseas. Dijo Jehov‡ a Oseas: Ve, t—mate una mujer fornicaria, e hijos de fornicaci—n; porque la tierra fornica apart‡ndose de Jehov‡
Fue, pues, y tom— a Gomer hija de Diblaim, la cual concibi— y le dio a luz un hijo. 
4 Y le dijo Jehov‡: Ponle por nombre Jezreel; porque de aqu’ a poco yo castigarŽ a la casa de Jehœ por causa de la sangre de Jezreel, y harŽ cesar el reino de la casa de Israel
Y en aquel d’a quebrarŽ yo el arco de Israel en el valle de Jezreel. 
6 Concibi— ella otra vez, y dio a luz una hija. Y le dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama, porque no me compadecerŽ m‡s de la casa de Israel, sino que los quitarŽ del todo
Mas de la casa de Jud‡ tendrŽ misericordia, y los salvarŽ por Jehov‡ su Dios; y no los salvarŽ con arco, ni con espada, ni con batalla, ni con caballos ni jinetes. 
8 DespuŽs de haber destetado a Lo-ruhama, concibi— y dio a luz un hijo
Y dijo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi, porque vosotros no sois mi pueblo, ni yo serŽ vuestro Dios. 
10 Con todo, ser‡ el nœmero de los hijos de Israel como la arena del mar, que no se puede medir ni contar. Y en el lugar en donde les fue dicho: Vosotros no sois pueblo m’o, les ser‡ dicho: Sois hijos del Dios viviente
Y se congregar‡n los hijos de Jud‡ y de Israel, y nombrar‡n un solo jefe, y subir‡n de la tierra; porque el d’a de Jezreel ser‡ grande. 
El amor de Jehov‡ hacia su pueblo infiel
1 Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: Ruhama
Contended con vuestra madre, contended; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos; 3 no sea que yo la despoje y desnude, la ponga como el d’a en que naci—, la haga como un desierto, la deje como tierra seca, y la mate de sed
Ni tendrŽ misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostituci—n
Porque su madre se prostituy—; la que los dio a luz se deshonr—, porque dijo: IrŽ tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida
Por tanto, he aqu’ yo rodearŽ de espinos su camino, y la cercarŽ con seto, y no hallar‡ sus caminos
Seguir‡ a sus amantes, y no los alcanzar‡; los buscar‡, y no los hallar‡. Entonces dir‡: IrŽ y me volverŽ a mi primer marido; porque mejor me iba entonces que ahora. 
8 Y ella no reconoci— que yo le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multipliquŽ la plata y el oro que ofrec’an a Baal
Por tanto, yo volverŽ y tomarŽ mi trigo a su tiempo, y mi vino a su saz—n, y quitarŽ mi lana y mi lino que hab’a dado para cubrir su desnudez
Y ahora descubrirŽ yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y nadie la librar‡ de mi mano
HarŽ cesar todo su gozo, sus fiestas, sus nuevas lunas y sus d’as de reposo, y todas sus festividades
Y harŽ talar sus vides y sus higueras, de las cuales dijo: Mi salario son, salario que me han dado mis amantes. Y las reducirŽ a un matorral, y las comer‡n las bestias del campo
Y la castigarŽ por los d’as en que incensaba a los baales, y se adornaba de sus zarcillos y de sus joyeles, y se iba tras sus amantes y se olvidaba de m’, dice Jehov‡. 
14 Pero he aqu’ que yo la atraerŽ y la llevarŽ al desierto, y hablarŽ a su coraz—n
Y le darŽ sus vi–as desde all’, y el valle de Acor por puerta de esperanza; y all’ cantar‡ como en los tiempos de su juventud, y como en el d’a de su subida de la tierra de Egipto
En aquel tiempo, dice Jehov‡, me llamar‡s Ishi, y nunca m‡s me llamar‡s Baali
Porque quitarŽ de su boca los nombres de los baales, y nunca m‡s se mencionar‡n sus nombres
En aquel tiempo harŽ para ti pacto con las bestias del campo, con las aves del cielo y con las serpientes de la tierra; y quitarŽ de la tierra arco y espada y guerra, y te harŽ dormir segura
Y te desposarŽ conmigo para siempre; te desposarŽ conmigo en justicia, juicio, benignidad y misericordia
Y te desposarŽ conmigo en fidelidad, y conocer‡s a Jehov‡. 
21 En aquel tiempo responderŽ, dice Jehov‡, yo responderŽ a los cielos, y ellos responder‡n a la tierra
Y la tierra responder‡ al trigo, al vino y al aceite, y ellos responder‡n a Jezreel
Y la sembrarŽ para m’ en la tierra, y tendrŽ misericordia de Lo-ruhama; y dirŽ a Lo-ammi: Tœ eres pueblo m’o, y Žl dir‡: Dios m’o. 
Oseas y la adœltera
1 Me dijo otra vez Jehov‡: Ve, ama a una mujer amada de su compa–ero, aunque adœltera, como el amor de Jehov‡ para con los hijos de Israel, los cuales miran a dioses ajenos, y aman tortas de pasas
La comprŽ entonces para m’ por quince siclos de plata y un homer y medio de cebada
Y le dije: Tœ ser‡s m’a durante muchos d’as; no fornicar‡s, ni tomar‡s otro var—n; lo mismo harŽ yo contigo
Porque muchos d’as estar‡n los hijos de Israel sin rey, sin pr’ncipe, sin sacrificio, sin estatua, sin efod y sin terafines
DespuŽs volver‡n los hijos de Israel, y buscar‡n a Jehov‡ su Dios, y a David su rey; y temer‡n a Jehov‡ y a su bondad en el fin de los d’as. 
Controversia de Jehov‡ con Israel
1 O’d palabra de Jehov‡, hijos de Israel, porque Jehov‡ contiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra
Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras homicidio se suceden
Por lo cual se enlutar‡ la tierra, y se extenuar‡ todo morador de ella, con las bestias del campo y las aves del cielo; y aun los peces del mar morir‡n. 
4 Ciertamente hombre no contienda ni reprenda a hombre, porque tu pueblo es como los que resisten al sacerdote
Caer‡s por tanto en el d’a, y caer‡ tambiŽn contigo el profeta de noche; y a tu madre destruirŽ
Mi pueblo fue destruido, porque le falt— conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echarŽ del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios, tambiŽn yo me olvidarŽ de tus hijos. 
7 Conforme a su grandeza, as’ pecaron contra m’; tambiŽn yo cambiarŽ su honra en afrenta
Del pecado de mi pueblo comen, y en su maldad levantan su alma
Y ser‡ el pueblo como el sacerdote; le castigarŽ por su conducta, y le pagarŽ conforme a sus obras
Comer‡n, pero no se saciar‡n; fornicar‡n, mas no se multiplicar‡n, porque dejaron de servir a Jehov‡. 
11 Fornicaci—n, vino y mosto quitan el juicio
Mi pueblo a su ’dolo de madera pregunta, y el le–o le responde; porque esp’ritu de fornicaciones lo hizo errar, y dejaron a su Dios para fornicar
Sobre las cimas de los montes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de las encinas, ‡lamos y olmos que tuviesen buena sombra; por tanto, vuestras hijas fornicar‡n, y adulterar‡n vuestras nueras
No castigarŽ a vuestras hijas cuando forniquen, ni a vuestras nueras cuando adulteren; porque ellos mismos se van con rameras, y con malas mujeres sacrifican; por tanto, el pueblo sin entendimiento caer‡. 
15 Si fornicas tœ, Israel, a lo menos no peque Jud‡; y no entrŽis en Gilgal, ni sub‡is a Bet-avŽn, ni jurŽis: Vive Jehov‡
Porque como novilla ind—mita se apart— Israel; Àlos apacentar‡ ahora Jehov‡ como a corderos en lugar espacioso? 
17 Efra’n es dado a ’dolos; dŽjalo
Su bebida se corrompi—; fornicaron sin cesar; sus pr’ncipes amaron lo que avergŸenza
El viento los at— en sus alas, y de sus sacrificios ser‡n avergonzados. 
Castigo de la apostas’a de Israel
1 Sacerdotes, o’d esto, y estad atentos, casa de Israel, y casa del rey, escuchad; porque para vosotros es el juicio, pues habŽis sido lazo en Mizpa, y red tendida sobre Tabor
Y haciendo v’ctimas han bajado hasta lo profundo; por tanto, yo castigarŽ a todos ellos. 
3 Yo conozco a Efra’n, e Israel no me es desconocido; porque ahora, oh Efra’n, te has prostituido, y se ha contaminado Israel
No piensan en convertirse a su Dios, porque esp’ritu de fornicaci—n est‡ en medio de ellos, y no conocen a Jehov‡. 
5 La soberbia de Israel le desmentir‡ en su cara; Israel y Efra’n tropezar‡n en su pecado, y Jud‡ tropezar‡ tambiŽn con ellos
Con sus ovejas y con sus vacas andar‡n buscando a Jehov‡, y no le hallar‡n; se apart— de ellos
Contra Jehov‡ prevaricaron, porque han engendrado hijos extra–os; ahora en un solo mes ser‡n consumidos ellos y sus heredades. 
8 Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Ram‡: sonad alarma en Bet-avŽn; tiembla, oh Benjam’n
Efra’n ser‡ asolado en el d’a del castigo; en las tribus de Israel hice conocer la verdad
Los pr’ncipes de Jud‡ fueron como los que traspasan los linderos; derramarŽ sobre ellos como agua mi ira
Efra’n es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en pos de vanidades
Yo, pues, serŽ como polilla a Efra’n, y como carcoma a la casa de Jud‡. 
13 Y ver‡ Efra’n su enfermedad, y Jud‡ su llaga; ir‡ entonces Efra’n a Asiria, y enviar‡ al rey Jareb; mas Žl no os podr‡ sanar, ni os curar‡ la llaga
Porque yo serŽ como le—n a Efra’n, y como cachorro de le—n a la casa de Jud‡; yo, yo arrebatarŽ, y me irŽ; tomarŽ, y no habr‡ quien liberte. 
Insinceridad del arrepentimiento de Israel
15 AndarŽ y volverŽ a mi lugar, hasta que reconozcan su pecado y busquen mi rostro. En su angustia me buscar‡n. 
1 Venid y volvamos a Jehov‡; porque Žl arrebat—, y nos curar‡; hiri—, y nos vendar‡
Nos dar‡ vida despuŽs de dos d’as; en el tercer d’a nos resucitar‡, y viviremos delante de Žl
Y conoceremos, y proseguiremos en conocer a Jehov‡; como el alba est‡ dispuesta su salida, y vendr‡ a nosotros como la lluvia, como la lluvia tard’a y temprana a la tierra. 
4 ÀQuŽ harŽ a ti, Efra’n? ÀQuŽ harŽ a ti, oh Jud‡? La piedad vuestra es como nube de la ma–ana, y como el roc’o de la madrugada, que se desvanece
Por esta causa los cortŽ por medio de los profetas, con las palabras de mi boca los matŽ; y tus juicios ser‡n como luz que sale
Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios m‡s que holocaustos. 
7 Mas ellos, cual Ad‡n, traspasaron el pacto; all’ prevaricaron contra m’
Galaad, ciudad de hacedores de iniquidad, manchada de sangre
Y como ladrones que esperan a algœn hombre, as’ una compa–’a de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem; as’ cometieron abominaci—n
En la casa de Israel he visto inmundicia; all’ fornic— Efra’n, y se contamin— Israel. 
11 Para ti tambiŽn, oh Jud‡, est‡ preparada una siega, cuando yo haga volver el cautiverio de mi pueblo. 
Iniquidad y rebeli—n de Israel
1 Mientras curaba yo a Israel, se descubri— la iniquidad de Efra’n, y las maldades de Samaria; porque hicieron enga–o; y entra el ladr—n, y el salteador despoja por fuera
Y no consideran en su coraz—n que tengo en memoria toda su maldad; ahora les rodear‡n sus obras; delante de m’ est‡n
Con su maldad alegran al rey, y a los pr’ncipes con sus mentiras
Todos ellos son adœlteros; son como horno encendido por el hornero, que cesa de avivar el fuego despuŽs que est‡ hecha la masa, hasta que se haya leudado
En el d’a de nuestro rey los pr’ncipes lo hicieron enfermar con copas de vino; extendi— su mano con los escarnecedores
Aplicaron su coraz—n, semejante a un horno, a sus artificios; toda la noche duerme su hornero; a la ma–ana est‡ encendido como llama de fuego
Todos ellos arden como un horno, y devoraron a sus jueces; cayeron todos sus reyes; no hay entre ellos quien a m’ clame. 
8 Efra’n se ha mezclado con los dem‡s pueblos; Efra’n fue torta no volteada
Devoraron extra–os su fuerza, y Žl no lo supo; y aun canas le han cubierto, y Žl no lo supo
Y la soberbia de Israel testificar‡ contra Žl en su cara; y no se volvieron a Jehov‡ su Dios, ni lo buscaron con todo esto. 
11 Efra’n fue como paloma incauta, sin entendimiento; llamar‡n a Egipto, acudir‡n a Asiria
Cuando fueren, tenderŽ sobre ellos mi red; les harŽ caer como aves del cielo; les castigarŽ conforme a lo que se ha anunciado en sus congregaciones
ÁAy de ellos! porque se apartaron de m’; destrucci—n vendr‡ sobre ellos, porque contra m’ se rebelaron; yo los redim’, y ellos hablaron mentiras contra m’. 
14 Y no clamaron a m’ con su coraz—n cuando gritaban sobre sus camas; para el trigo y el mosto se congregaron, se rebelaron contra m’
Y aunque yo los ense–Ž y fortalec’ sus brazos, contra m’ pensaron mal
Volvieron, pero no al Alt’simo; fueron como arco enga–oso; cayeron sus pr’ncipes a espada por la soberbia de su lengua; esto ser‡ su escarnio en la tierra de Egipto. 
Reprensi—n de la idolatr’a de Israel
1 Pon a tu boca trompeta. Como ‡guila viene contra la casa de Jehov‡, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron contra mi ley
A m’ clamar‡ Israel: Dios m’o, te hemos conocido
Israel desech— el bien; enemigo lo perseguir‡. 
4 Ellos establecieron reyes, pero no escogidos por m’; constituyeron pr’ncipes, mas yo no lo supe; de su plata y de su oro hicieron ’dolos para s’, para ser ellos mismos destruidos
Tu becerro, oh Samaria, te hizo alejarte; se encendi— mi enojo contra ellos, hasta que no pudieron alcanzar purificaci—n
Porque de Israel es tambiŽn Žste, y art’fice lo hizo; no es Dios; por lo que ser‡ deshecho en pedazos el becerro de Samaria. 
7 Porque sembraron viento, y torbellino segar‡n; no tendr‡n mies, ni su espiga har‡ harina; y si la hiciere, extra–os la comer‡n
Devorado ser‡ Israel; pronto ser‡ entre las naciones como vasija que no se estima
Porque ellos subieron a Asiria, como asno montŽs para s’ solo; Efra’n con salario alquil— amantes
Aunque alquilen entre las naciones, ahora las juntarŽ, y ser‡n afligidos un poco de tiempo por la carga del rey y de los pr’ncipes. 
11 Porque multiplic— Efra’n altares para pecar, tuvo altares para pecar
Le escrib’ las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosa extra–a
En los sacrificios de mis ofrendas sacrificaron carne, y comieron; no los quiso Jehov‡; ahora se acordar‡ de su iniquidad, y castigar‡ su pecado; ellos volver‡n a Egipto
Olvid—, pues, Israel a su Hacedor, y edific— templos, y Jud‡ multiplic— ciudades fortificadas; mas yo meterŽ fuego en sus ciudades, el cual consumir‡ sus palacios. 
Castigo de la persistente infidelidad de Israel
1 No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pueblos, pues has fornicado apart‡ndote de tu Dios; amaste salario de ramera en todas las eras de trigo
La era y el lagar no los mantendr‡n, y les fallar‡ el mosto
No quedar‡n en la tierra de Jehov‡, sino que volver‡ Efra’n a Egipto y a Asiria, donde comer‡n vianda inmunda. 
4 No har‡n libaciones a Jehov‡, ni sus sacrificios le ser‡n gratos; como pan de enlutados les ser‡n a ellos; todos los que coman de Žl ser‡n inmundos. Ser‡, pues, el pan de ellos para s’ mismos; ese pan no entrar‡ en la casa de Jehov‡. 
5 ÀQuŽ harŽis en el d’a de la solemnidad, y en el d’a de la fiesta de Jehov‡? 6 Porque he aqu’ se fueron ellos a causa de la destrucci—n. Egipto los recoger‡, Menfis los enterrar‡. La ortiga conquistar‡ lo deseable de su plata, y espino crecer‡ en sus moradas. 
7 Vinieron los d’as del castigo, vinieron los d’as de la retribuci—n; e Israel lo conocer‡. Necio es el profeta, insensato es el var—n de esp’ritu, a causa de la multitud de tu maldad, y grande odio
Atalaya es Efra’n para con mi Dios; el profeta es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su Dios
Llegaron hasta lo m‡s bajo en su corrupci—n, como en los d’as de Gabaa; ahora se acordar‡ de su iniquidad, castigar‡ su pecado. 
10 Como uvas en el desierto hallŽ a Israel; como la fruta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres. Ellos acudieron a Baal-peor, se apartaron para vergŸenza, y se hicieron abominables como aquello que amaron
La gloria de Efra’n volar‡ cual ave, de modo que no habr‡ nacimientos, ni embarazos, ni concepciones
Y si llegaren a grandes sus hijos, los quitarŽ de entre los hombres, porque Áay de ellos tambiŽn, cuando de ellos me aparte! 13 Efra’n, segœn veo, es semejante a Tiro, situado en lugar delicioso; pero Efra’n sacar‡ sus hijos a la matanza
Dales, oh Jehov‡, lo que les has de dar; dales matriz que aborte, y pechos enjutos. 
15 Toda la maldad de ellos fue en Gilgal; all’, pues, les tomŽ aversi—n; por la perversidad de sus obras los echarŽ de mi casa; no los amarŽ m‡s; todos sus pr’ncipes son desleales. 
16 Efra’n fue herido, su ra’z est‡ seca, no dar‡ m‡s fruto; aunque engendren, yo matarŽ lo deseable de su vientre
Mi Dios los desechar‡, porque ellos no le oyeron; y andar‡n errantes entre las naciones. 
1 Israel es una frondosa vi–a, que da abundante fruto para s’ mismo; conforme a la abundancia de su fruto multiplic— tambiŽn los altares, conforme a la bondad de su tierra aumentaron sus ’dolos
Est‡ dividido su coraz—n. Ahora ser‡n hallados culpables; Jehov‡ demoler‡ sus altares, destruir‡ sus ’dolos. 
3 Seguramente dir‡n ahora: No tenemos rey, porque no temimos a Jehov‡; Ày quŽ har’a el rey por nosotros? 4 Han hablado palabras jurando en vano al hacer pacto; por tanto, el juicio florecer‡ como ajenjo en los surcos del campo
Por las becerras de Bet-avŽn ser‡n atemorizados los moradores de Samaria; porque su pueblo lamentar‡ a causa del becerro, y sus sacerdotes que en Žl se regocijaban por su gloria, la cual ser‡ disipada
Aun ser‡ Žl llevado a Asiria como presente al rey Jareb; Efra’n ser‡ avergonzado, e Israel se avergonzar‡ de su consejo. 
7 De Samaria fue cortado su rey como espuma sobre la superficie de las aguas
Y los lugares altos de AvŽn ser‡n destruidos, el pecado de Israel; crecer‡ sobre sus altares espino y cardo. Y dir‡n a los montes: Cubridnos; y a los collados: Caed sobre nosotros. 
9 Desde los d’as de Gabaa has pecado, oh Israel; all’ estuvieron; no los tom— la batalla en Gabaa contra los inicuos
Y los castigarŽ cuando lo desee; y pueblos se juntar‡n sobre ellos cuando sean atados por su doble crimen
Efra’n es novilla domada, que le gusta trillar, mas yo pasarŽ sobre su lozana cerviz; harŽ llevar yugo a Efra’n; arar‡ Jud‡, quebrar‡ sus terrones Jacob
Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; haced para vosotros barbecho; porque es el tiempo de buscar a Jehov‡, hasta que venga y os ense–e justicia. 
13 HabŽis arado impiedad, y segasteis iniquidad; comerŽis fruto de mentira, porque confiaste en tu camino y en la multitud de tus valientes
Por tanto, en tus pueblos se levantar‡ alboroto, y todas tus fortalezas ser‡n destruidas, como destruy— Salm‡n a Bet-arbel en el d’a de la batalla, cuando la madre fue destrozada con los hijos
As’ har‡ a vosotros Bet-el, por causa de vuestra gran maldad; a la ma–ana ser‡ del todo cortado el rey de Israel. 
Dios se compadece de su pueblo obstinado
1 Cuando Israel era muchacho, yo lo amŽ, y de Egipto llamŽ a mi hijo
Cuanto m‡s yo los llamaba, tanto m‡s se alejaban de m’; a los baales sacrificaban, y a los ’dolos ofrec’an sahumerios. 
3 Yo con todo eso ense–aba a andar al mismo Efra’n, tom‡ndole de los brazos; y no conoci— que yo le cuidaba
Con cuerdas humanas los atraje, con cuerdas de amor; y fui para ellos como los que alzan el yugo de sobre su cerviz, y puse delante de ellos la comida. 
5 No volver‡ a tierra de Egipto, sino que el asirio mismo ser‡ su rey, porque no se quisieron convertir
Caer‡ espada sobre sus ciudades, y consumir‡ sus aldeas; las consumir‡ a causa de sus propios consejos
Entre tanto, mi pueblo est‡ adherido a la rebeli—n contra m’; aunque me llaman el Alt’simo, ninguno absolutamente me quiere enaltecer. 
8 ÀC—mo podrŽ abandonarte, oh Efra’n? ÀTe entregarŽ yo, Israel? ÀC—mo podrŽ yo hacerte como Adma, o ponerte como a Zeboim? Mi coraz—n se conmueve dentro de m’, se inflama toda mi compasi—n
No ejecutarŽ el ardor de mi ira, ni volverŽ para destruir a Efra’n; porque Dios soy, y no hombre, el Santo en medio de ti; y no entrarŽ en la ciudad. 
10 En pos de Jehov‡ caminar‡n; Žl rugir‡ como le—n; rugir‡, y los hijos vendr‡n temblando desde el occidente
Como ave acudir‡n velozmente de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y los harŽ habitar en sus casas, dice Jehov‡
Me rode— Efra’n de mentira, y la casa de Israel de enga–o. Jud‡ aœn gobierna con Dios, y es fiel con los santos. 
Efra’n reprendido por su falsedad y opresi—n
1 Efra’n se apacienta de viento, y sigue al solano; mentira y destrucci—n aumenta continuamente; porque hicieron pacto con los asirios, y el aceite se lleva a Egipto. 
2 Pleito tiene Jehov‡ con Jud‡ para castigar a Jacob conforme a sus caminos; le pagar‡ conforme a sus obras
En el seno materno tom— por el calca–ar a su hermano, y con su poder venci— al ‡ngel
Venci— al ‡ngel, y prevaleci—; llor—, y le rog—; en Bet-el le hall—, y all’ habl— con nosotros
Mas Jehov‡ es Dios de los ejŽrcitos; Jehov‡ es su nombre
Tœ, pues, vuŽlvete a tu Dios; guarda misericordia y juicio, y en tu Dios conf’a siempre. 
7 Mercader que tiene en su mano peso falso, amador de opresi—n, 8 Efra’n dijo: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para m’; nadie hallar‡ iniquidad en m’, ni pecado en todos mis trabajos
Pero yo soy Jehov‡ tu Dios desde la tierra de Egipto; aœn te harŽ morar en tiendas, como en los d’as de la fiesta. 
10 Y he hablado a los profetas, y aumentŽ la profec’a, y por medio de los profetas usŽ par‡bolas
ÀEs Galaad iniquidad? Ciertamente vanidad han sido; en Gilgal sacrificaron bueyes, y sus altares son como montones en los surcos del campo
Pero Jacob huy— a tierra de Aram, Israel sirvi— para adquirir mujer, y por adquirir mujer fue pastor
Y por un profeta Jehov‡ hizo subir a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado
Efra’n ha provocado a Dios con amarguras; por tanto, har‡ recaer sobre Žl la sangre que ha derramado, y su Se–or le pagar‡ su oprobio. 
Destrucci—n total de Efra’n predicha
1 Cuando Efra’n hablaba, hubo temor; fue exaltado en Israel; mas pec— en Baal, y muri—
Y ahora a–adieron a su pecado, y de su plata se han hecho segœn su entendimiento im‡genes de fundici—n, ’dolos, toda obra de art’fices, acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifican, que besen los becerros
Por tanto, ser‡n como la niebla de la ma–ana, y como el roc’o de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad arroja de la era, y como el humo que sale de la chimenea. 
4 Mas yo soy Jehov‡ tu Dios desde la tierra de Egipto; no conocer‡s, pues, otro dios fuera de m’, ni otro salvador sino a m’
Yo te conoc’ en el desierto, en tierra seca
En sus pastos se saciaron, y repletos, se ensoberbeci— su coraz—n; por esta causa se olvidaron de m’
Por tanto, yo serŽ para ellos como le—n; como un leopardo en el camino los acecharŽ
Como osa que ha perdido los hijos los encontrarŽ, y desgarrarŽ las fibras de su coraz—n, y all’ los devorarŽ como le—n; fiera del campo los despedazar‡. 
9 Te perdiste, oh Israel, mas en m’ est‡ tu ayuda
ÀD—nde est‡ tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades; y tus jueces, de los cuales dijiste: Dame rey y pr’ncipes? 11 Te di rey en mi furor, y te lo quitŽ en mi ira. 
12 Atada est‡ la maldad de Efra’n; su pecado est‡ guardado
Dolores de mujer que da a luz le vendr‡n; es un hijo no sabio, porque ya hace tiempo que no debiera detenerse al punto mismo de nacer. 
14 De la mano del Seol los redimirŽ, los librarŽ de la muerte. Oh muerte, yo serŽ tu muerte; y serŽ tu destrucci—n, oh Seol; la compasi—n ser‡ escondida de mi vista. 
15 Aunque Žl fructifique entre los hermanos, vendr‡ el solano, viento de Jehov‡; se levantar‡ desde el desierto, y se secar‡ su manantial, y se agotar‡ su fuente; Žl saquear‡ el tesoro de todas sus preciosas alhajas
Samaria ser‡ asolada, porque se rebel— contra su Dios; caer‡n a espada; sus ni–os ser‡n estrellados, y sus mujeres encintas ser‡n abiertas. 
Sœplica a Israel para que vuelva a Jehov‡
1 Vuelve, oh Israel, a Jehov‡ tu Dios; porque por tu pecado has ca’do
Llevad con vosotros palabras de sœplica, y volved a Jehov‡, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios
No nos librar‡ el asirio; no montaremos en caballos, ni nunca m‡s diremos a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el huŽrfano alcanzar‡ misericordia. 
4 Yo sanarŽ su rebeli—n, los amarŽ de pura gracia; porque mi ira se apart— de ellos
Yo serŽ a Israel como roc’o; Žl florecer‡ como lirio, y extender‡ sus ra’ces como el L’bano
Se extender‡n sus ramas, y ser‡ su gloria como la del olivo, y perfumar‡ como el L’bano
Volver‡n y se sentar‡n bajo su sombra; ser‡n vivificados como trigo, y florecer‡n como la vid; su olor ser‡ como de vino del L’bano
Efra’n dir‡: ÀQuŽ m‡s tendrŽ ya con los ’dolos? Yo lo oirŽ, y mirarŽ; yo serŽ a Žl como la haya verde; de m’ ser‡ hallado tu fruto. 
9 ÀQuiŽn es sabio para que entienda esto, y prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehov‡ son rectos, y los justos andar‡n por ellos; mas los rebeldes caer‡n en ellos. 
------------------------------------------------------------------------
JOEL  
Devastaci—n de la tierra por la langosta
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Joel, hijo de Petuel. 
2 O’d esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ÀHa acontecido esto en vuestros d’as, o en los d’as de vuestros padres? 3 De esto contarŽis a vuestros hijos, y vuestros hijos a sus hijos, y sus hijos a la otra generaci—n
Lo que qued— de la oruga comi— el salt—n, y lo que qued— del salt—n comi— el revolt—n; y la langosta comi— lo que del revolt—n hab’a quedado. 
5 Despertad, borrachos, y llorad; gemid, todos los que bebŽis vino, a causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca
Porque pueblo fuerte e innumerable subi— a mi tierra; sus dientes son dientes de le—n, y sus muelas, muelas de le—n
Asol— mi vid, y descortez— mi higuera; del todo la desnud— y derrib—; sus ramas quedaron blancas. 
8 Llora tœ como joven vestida de cilicio por el marido de su juventud
Desapareci— de la casa de Jehov‡ la ofrenda y la libaci—n; los sacerdotes ministros de Jehov‡ est‡n de duelo
El campo est‡ asolado, se enlut— la tierra; porque el trigo fue destruido, se sec— el mosto, se perdi— el aceite. 
11 Confund’os, labradores; gemid, vi–eros, por el trigo y la cebada, porque se perdi— la mies del campo
La vid est‡ seca, y pereci— la higuera; el granado tambiŽn, la palmera y el manzano; todos los ‡rboles del campo se secaron, por lo cual se extingui— el gozo de los hijos de los hombres. 
13 Ce–’os y lamentad, sacerdotes; gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la ofrenda y la libaci—n. 
14 Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la tierra en la casa de Jehov‡ vuestro Dios, y clamad a Jehov‡. 
15 ÁAy del d’a! porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡, y vendr‡ como destrucci—n por el Todopoderoso
ÀNo fue arrebatado el alimento de delante de nuestros ojos, la alegr’a y el placer de la casa de nuestro Dios? 
17 El grano se pudri— debajo de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfol’es destruidos; porque se sec— el trigo
ÁC—mo gimieron las bestias! Ácu‡n turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! TambiŽn fueron asolados los reba–os de las ovejas. 
19 A ti, oh Jehov‡, clamarŽ; porque fuego consumi— los pastos del desierto, y llama abras— todos los ‡rboles del campo
Las bestias del campo bramar‡n tambiŽn a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumi— las praderas del desierto. 
1 Tocad trompeta en Sion, y dad alarma en mi santo monte; tiemblen todos los moradores de la tierra, porque viene el d’a de Jehov‡, porque est‡ cercano
D’a de tinieblas y de oscuridad, d’a de nube y de sombra; como sobre los montes se extiende el alba, as’ vendr‡ un pueblo grande y fuerte; semejante a Žl no lo hubo jam‡s, ni despuŽs de Žl lo habr‡ en a–os de muchas generaciones. 
3 Delante de Žl consumir‡ fuego, tras de Žl abrasar‡ llama; como el huerto del EdŽn ser‡ la tierra delante de Žl, y detr‡s de Žl como desierto asolado; ni tampoco habr‡ quien de Žl escape
Su aspecto, como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correr‡n
Como estruendo de carros saltar‡n sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas, como pueblo fuerte dispuesto para la batalla
Delante de Žl temer‡n los pueblos; se pondr‡n p‡lidos todos los semblantes
Como valientes correr‡n, como hombres de guerra subir‡n el muro; cada cual marchar‡ por su camino, y no torcer‡ su rumbo
Ninguno estrechar‡ a su compa–ero, cada uno ir‡ por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herir‡n
Ir‡n por la ciudad, correr‡n por el muro, subir‡n por las casas, entrar‡n por las ventanas a manera de ladrones. 
10 Delante de Žl temblar‡ la tierra, se estremecer‡n los cielos; el sol y la luna se oscurecer‡n, y las estrellas retraer‡n su resplandor
Y Jehov‡ dar‡ su orden delante de su ejŽrcito; porque muy grande es su campamento; fuerte es el que ejecuta su orden; porque grande es el d’a de Jehov‡, y muy terrible; ÀquiŽn podr‡ soportarlo? 
La misericordia de Jehov‡
12 Por eso pues, ahora, dice Jehov‡, convert’os a m’ con todo vuestro coraz—n, con ayuno y lloro y lamento
Rasgad vuestro coraz—n, y no vuestros vestidos, y convert’os a Jehov‡ vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo
ÀQuiŽn sabe si volver‡ y se arrepentir‡ y dejar‡ bendici—n tras de Žl, esto es, ofrenda y libaci—n para Jehov‡ vuestro Dios? 
15 Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asamblea
Reunid al pueblo, santificad la reuni—n, juntad a los ancianos, congregad a los ni–os y a los que maman, salga de su c‡mara el novio, y de su t‡lamo la novia
Entre la entrada y el altar lloren los sacerdotes ministros de Jehov‡, y digan: Perdona, oh Jehov‡, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu heredad, para que las naciones se ense–oreen de ella. ÀPor quŽ han de decir entre los pueblos: D—nde est‡ su Dios? 
18 Y Jehov‡, sol’cito por su tierra, perdonar‡ a su pueblo
Responder‡ Jehov‡, y dir‡ a su pueblo: He aqu’ yo os env’o pan, mosto y aceite, y serŽis saciados de ellos; y nunca m‡s os pondrŽ en oprobio entre las naciones
Y harŽ alejar de vosotros al del norte, y lo echarŽ en tierra seca y desierta; su faz ser‡ hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental; y exhalar‡ su hedor, y subir‡ su pudrici—n, porque hizo grandes cosas. 
21 Tierra, no temas; alŽgrate y g—zate, porque Jehov‡ har‡ grandes cosas
Animales del campo, no tem‡is; porque los pastos del desierto reverdecer‡n, porque los ‡rboles llevar‡n su fruto, la higuera y la vid dar‡n sus frutos
Vosotros tambiŽn, hijos de Sion, alegraos y gozaos en Jehov‡ vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia a su tiempo, y har‡ descender sobre vosotros lluvia temprana y tard’a como al principio
Las eras se llenar‡n de trigo, y los lagares rebosar‡n de vino y aceite
Y os restituirŽ los a–os que comi— la oruga, el salt—n, el revolt—n y la langosta, mi gran ejŽrcito que enviŽ contra vosotros. 
26 ComerŽis hasta saciaros, y alabarŽis el nombre de Jehov‡ vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros; y nunca jam‡s ser‡ mi pueblo avergonzado
Y conocerŽis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehov‡ vuestro Dios, y no hay otro; y mi pueblo nunca jam‡s ser‡ avergonzado. 
Derramamiento del Esp’ritu de Dios
28 Y despuŽs de esto derramarŽ mi Esp’ritu sobre toda carne, y profetizar‡n vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos so–ar‡n sue–os, y vuestros j—venes ver‡n visiones
Y tambiŽn sobre los siervos y sobre las siervas derramarŽ mi Esp’ritu en aquellos d’as. 
30 Y darŽ prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo
El sol se convertir‡ en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el d’a grande y espantoso de Jehov‡
Y todo aquel que invocare el nombre de Jehov‡ ser‡ salvo; porque en el monte de Sion y en JerusalŽn habr‡ salvaci—n, como ha dicho Jehov‡, y entre el remanente al cual Žl habr‡ llamado. 
Juicio de Jehov‡ sobre las naciones
1 Porque he aqu’ que en aquellos d’as, y en aquel tiempo en que harŽ volver la cautividad de Jud‡ y de JerusalŽn, 2 reunirŽ a todas las naciones, y las harŽ descender al valle de Josafat, y all’ entrarŽ en juicio con ellas a causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, a quien ellas esparcieron entre las naciones, y repartieron mi tierra; 3 y echaron suertes sobre mi pueblo, y dieron los ni–os por una ramera, y vendieron las ni–as por vino para beber. 
4 Y tambiŽn, ÀquŽ tengo yo con vosotras, Tiro y Sid—n, y todo el territorio de Filistea? ÀQuerŽis vengaros de m’? Y si de m’ os veng‡is, bien pronto harŽ yo recaer la paga sobre vuestra cabeza
Porque habŽis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos; 6 y vendisteis los hijos de Jud‡ y los hijos de JerusalŽn a los hijos de los griegos, para alejarlos de su tierra
He aqu’ yo los levantarŽ del lugar donde los vendisteis, y volverŽ vuestra paga sobre vuestra cabeza; 8 y venderŽ vuestros hijos y vuestras hijas a los hijos de Jud‡, y ellos los vender‡n a los sabeos, naci—n lejana; porque Jehov‡ ha hablado. 
9 Proclamad esto entre las naciones, proclamad guerra, despertad a los valientes, acŽrquense, vengan todos los hombres de guerra
Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el dŽbil: Fuerte soy
Juntaos y venid, naciones todas de alrededor, y congregaos; haz venir all’, oh Jehov‡, a tus fuertes
DespiŽrtense las naciones, y suban al valle de Josafat; porque all’ me sentarŽ para juzgar a todas las naciones de alrededor
Echad la hoz, porque la mies est‡ ya madura. Venid, descended, porque el lagar est‡ lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos
Muchos pueblos en el valle de la decisi—n; porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡ en el valle de la decisi—n
El sol y la luna se oscurecer‡n, y las estrellas retraer‡n su resplandor. 
Liberaci—n de Jud‡
16 Y Jehov‡ rugir‡ desde Sion, y dar‡ su voz desde JerusalŽn, y temblar‡n los cielos y la tierra; pero Jehov‡ ser‡ la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel. 
17 Y conocerŽis que yo soy Jehov‡ vuestro Dios, que habito en Sion, mi santo monte; y JerusalŽn ser‡ santa, y extra–os no pasar‡n m‡s por ella. 
18 Suceder‡ en aquel tiempo, que los montes destilar‡n mosto, y los collados fluir‡n leche, y por todos los arroyos de Jud‡ correr‡n aguas; y saldr‡ una fuente de la casa de Jehov‡, y regar‡ el valle de Sitim. 
19 Egipto ser‡ destruido, y Edom ser‡ vuelto en desierto asolado, por la injuria hecha a los hijos de Jud‡; porque derramaron en su tierra sangre inocente
Pero Jud‡ ser‡ habitada para siempre, y JerusalŽn por generaci—n y generaci—n
Y limpiarŽ la sangre de los que no hab’a limpiado; y Jehov‡ morar‡ en Sion. 
------------------------------------------------------------------------
AMîS 
Juicios contra las naciones vecinas
1 Las palabras de Am—s, que fue uno de los pastores de Tecoa, que profetiz— acerca de Israel en d’as de Uz’as rey de Jud‡ y en d’as de Jeroboam hijo de Jo‡s, rey de Israel, dos a–os antes del terremoto
Dijo: Jehov‡ rugir‡ desde Sion, y dar‡ su voz desde JerusalŽn, y los campos de los pastores se enlutar‡n, y se secar‡ la cumbre del Carmelo. 
3 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro
PrenderŽ fuego en la casa de Hazael, y consumir‡ los palacios de Ben-adad
Y quebrarŽ los cerrojos de Damasco, y destruirŽ a los moradores del valle de AvŽn, y los gobernadores de Bet-edŽn; y el pueblo de Siria ser‡ transportado a Kir, dice Jehov‡. 
6 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque llev— cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom
PrenderŽ fuego en el muro de Gaza, y consumir‡ sus palacios
Y destruirŽ a los moradores de Asdod, y a los gobernadores de Ascal—n; y volverŽ mi mano contra Ecr—n, y el resto de los filisteos perecer‡, ha dicho Jehov‡ el Se–or. 
9 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque entregaron a todo un pueblo cautivo a Edom, y no se acordaron del pacto de hermanos
PrenderŽ fuego en el muro de Tiro, y consumir‡ sus palacios. 
11 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque persigui— a espada a su hermano, y viol— todo afecto natural; y en su furor le ha robado siempre, y perpetuamente ha guardado el rencor
PrenderŽ fuego en Tem‡n, y consumir‡ los palacios de Bosra. 
13 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de los hijos de Am—n, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque para ensanchar sus tierras abrieron a las mujeres de Galaad que estaban encintas
EncenderŽ fuego en el muro de Rab‡, y consumir‡ sus palacios con estruendo en el d’a de la batalla, con tempestad en d’a tempestuoso; 15 y su rey ir‡ en cautiverio, Žl y todos sus pr’ncipes, dice Jehov‡. 
1 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Moab, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque quem— los huesos del rey de Edom hasta calcinarlos
PrenderŽ fuego en Moab, y consumir‡ los palacios de Queriot; y morir‡ Moab con tumulto, con estrŽpito y sonido de trompeta
Y quitarŽ el juez de en medio de Žl, y matarŽ con Žl a todos sus pr’ncipes, dice Jehov‡. 
4 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Jud‡, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque menospreciaron la ley de Jehov‡, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres
PrenderŽ, por tanto, fuego en Jud‡, el cual consumir‡ los palacios de JerusalŽn. 
Juicio contra Israel
6 As’ ha dicho Jehov‡: Por tres pecados de Israel, y por el cuarto, no revocarŽ su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos
Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos, y tuercen el camino de los humildes; y el hijo y su padre se llegan a la misma joven, profanando mi santo nombre
Sobre las ropas empe–adas se acuestan junto a cualquier altar; y el vino de los multados beben en la casa de sus dioses. 
9 Yo destru’ delante de ellos al amorreo, cuya altura era como la altura de los cedros, y fuerte como una encina; y destru’ su fruto arriba y sus ra’ces abajo
Y a vosotros os hice subir de la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta a–os, para que entraseis en posesi—n de la tierra del amorreo
Y levantŽ de vuestros hijos para profetas, y de vuestros j—venes para que fuesen nazareos. ÀNo es esto as’, dice Jehov‡, hijos de Israel? 
12 Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos, y a los profetas mandasteis diciendo: No profeticŽis
Pues he aqu’, yo os apretarŽ en vuestro lugar, como se aprieta el carro lleno de gavillas; 14 y el ligero no podr‡ huir, y al fuerte no le ayudar‡ su fuerza, ni el valiente librar‡ su vida
El que maneja el arco no resistir‡, ni escapar‡ el ligero de pies, ni el que cabalga en caballo salvar‡ su vida
El esforzado de entre los valientes huir‡ desnudo aquel d’a, dice Jehov‡. 
El rugido del le—n
1 O’d esta palabra que ha hablado Jehov‡ contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra de Egipto. Dice as’: 2 A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra; por tanto, os castigarŽ por todas vuestras maldades. 
3 ÀAndar‡n dos juntos, si no estuvieren de acuerdo? 4 ÀRugir‡ el le—n en la selva sin haber presa? ÀDar‡ el leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare? 5 ÀCaer‡ el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador? ÀSe levantar‡ el lazo de la tierra, si no ha atrapado algo? 6 ÀSe tocar‡ la trompeta en la ciudad, y no se alborotar‡ el pueblo? ÀHabr‡ algœn mal en la ciudad, el cual Jehov‡ no haya hecho? 7 Porque no har‡ nada Jehov‡ el Se–or, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas
Si el le—n ruge, ÀquiŽn no temer‡? Si habla Jehov‡ el Se–or, ÀquiŽn no profetizar‡? 
Destrucci—n de Samaria
9 Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de la tierra de Egipto, y decid: Reun’os sobre los montes de Samaria, y ved las muchas opresiones en medio de ella, y las violencias cometidas en su medio
No saben hacer lo recto, dice Jehov‡, atesorando rapi–a y despojo en sus palacios
Por tanto, Jehov‡ el Se–or ha dicho as’: Un enemigo vendr‡ por todos lados de la tierra, y derribar‡ tu fortaleza, y tus palacios ser‡n saqueados. 
12 As’ ha dicho Jehov‡: De la manera que el pastor libra de la boca del le—n dos piernas, o la punta de una oreja, as’ escapar‡n los hijos de Israel que moran en Samaria en el rinc—n de una cama, y al lado de un lecho. 
13 O’d y testificad contra la casa de Jacob, ha dicho Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos: 14 Que el d’a que castigue las rebeliones de Israel, castigarŽ tambiŽn los altares de Bet-el; y ser‡n cortados los cuernos del altar, y caer‡n a tierra
Y herirŽ la casa de invierno con la casa de verano, y las casas de marfil perecer‡n; y muchas casas ser‡n arruinadas, dice Jehov‡. 
1 O’d esta palabra, vacas de Bas‡n, que est‡is en el monte de Samaria, que oprim’s a los pobres y quebrant‡is a los menesterosos, que dec’s a vuestros se–ores: Traed, y beberemos
Jehov‡ el Se–or jur— por su santidad: He aqu’, vienen sobre vosotras d’as en que os llevar‡n con ganchos, y a vuestros descendientes con anzuelos de pescador; 3 y saldrŽis por las brechas una tras otra, y serŽis echadas del palacio, dice Jehov‡. 
Aunque castigado, Israel no aprende
4 Id a Bet-el, y prevaricad; aumentad en Gilgal la rebeli—n, y traed de ma–ana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres d’as
Y ofreced sacrificio de alabanza con pan leudado, y proclamad, publicad ofrendas voluntarias, pues que as’ lo querŽis, hijos de Israel, dice Jehov‡ el Se–or. 
6 Os hice estar a diente limpio en todas vuestras ciudades, y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
7 TambiŽn os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; e hice llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no hice llover; sobre una parte llovi—, y la parte sobre la cual no llovi—, se sec—
Y ven’an dos o tres ciudades a una ciudad para beber agua, y no se saciaban; con todo, no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
9 Os her’ con viento solano y con oruga; la langosta devor— vuestros muchos huertos y vuestras vi–as, y vuestros higuerales y vuestros olivares; pero nunca os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
10 EnviŽ contra vosotros mortandad tal como en Egipto; matŽ a espada a vuestros j—venes, con cautiverio de vuestros caballos, e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras narices; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡. 
11 Os trastornŽ como cuando Dios trastorn— a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis como tiz—n escapado del fuego; mas no os volvisteis a m’, dice Jehov‡
Por tanto, de esta manera te harŽ a ti, oh Israel; y porque te he de hacer esto, prep‡rate para venir al encuentro de tu Dios, oh Israel. 
13 Porque he aqu’, el que forma los montes, y crea el viento, y anuncia al hombre su pensamiento; el que hace de las tinieblas ma–ana, y pasa sobre las alturas de la tierra; Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos es su nombre. 
Llamamiento al arrepentimiento
1 O’d esta palabra que yo levanto para lamentaci—n sobre vosotros, casa de Israel
Cay— la virgen de Israel, y no podr‡ levantarse ya m‡s; fue dejada sobre su tierra, no hay quien la levante. 
3 Porque as’ ha dicho Jehov‡ el Se–or: La ciudad que salga con mil, volver‡ con ciento, y la que salga con ciento volver‡ con diez, en la casa de Israel. 
4 Pero as’ dice Jehov‡ a la casa de Israel: Buscadme, y vivirŽis; 5 y no busquŽis a Bet-el, ni entrŽis en Gilgal, ni pasŽis a Beerseba; porque Gilgal ser‡ llevada en cautiverio, y Bet-el ser‡ deshecha. 
6 Buscad a Jehov‡, y vivid; no sea que acometa como fuego a la casa de JosŽ y la consuma, sin haber en 
Bet-el quien lo apague
Los que convert’s en ajenjo el juicio, y la justicia la ech‡is por tierra, 8 buscad al que hace las PlŽyades y el Ori—n, y vuelve las tinieblas en ma–ana, y hace oscurecer el d’a como noche; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehov‡ es su nombre; 9 que da esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y hace que el despojador venga sobre la fortaleza. 
10 Ellos aborrecieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba lo recto abominaron
Por tanto, puesto que vej‡is al pobre y recib’s de Žl carga de trigo, edificasteis casas de piedra labrada, mas no las habitarŽis; plantasteis hermosas vi–as, mas no beberŽis el vino de ellas
Porque yo sŽ de vuestras muchas rebeliones, y de vuestros grandes pecados; sŽ que aflig’s al justo, y recib’s cohecho, y en los tribunales hacŽis perder su causa a los pobres
Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, porque el tiempo es malo. 
14 Buscad lo bueno, y no lo malo, para que viv‡is; porque as’ Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos estar‡ con vosotros, como dec’s
Aborreced el mal, y amad el bien, y estableced la justicia en juicio; quiz‡ Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos tendr‡ piedad del remanente de JosŽ. 
16 Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡, Dios de los ejŽrcitos: En todas las plazas habr‡ llanto, y en todas las calles dir‡n: ÁAy! ÁAy!, y al labrador llamar‡n a lloro, y a endecha a los que sepan endechar
Y en todas las vi–as habr‡ llanto; porque pasarŽ en medio de ti, dice Jehov‡. 
18 ÁAy de los que desean el d’a de Jehov‡! ÀPara quŽ querŽis este d’a de Jehov‡? Ser‡ de tinieblas, y no de luz; 19 como el que huye de delante del le—n, y se encuentra con el oso; o como si entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde una culebra
ÀNo ser‡ el d’a de Jehov‡ tinieblas, y no luz; oscuridad, que no tiene resplandor? 
21 Aborrec’, abominŽ vuestras solemnidades, y no me complacerŽ en vuestras asambleas
Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibirŽ, ni mirarŽ a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados
Quita de m’ la multitud de tus cantares, pues no escucharŽ las salmodias de tus instrumentos
Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo. 
25 ÀMe ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto en cuarenta a–os, oh casa de Israel? 26 Antes bien, llevabais el tabern‡culo de vuestro Moloc y Quiœn, ’dolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis
Os harŽ, pues, transportar m‡s all‡ de Damasco, ha dicho Jehov‡, cuyo nombre es Dios de los ejŽrcitos. 
Destrucci—n de Israel
1 ÁAy de los reposados en Sion, y de los confiados en el monte de Samaria, los notables y principales entre las naciones, a los cuales acude la casa de Israel! 2 Pasad a Calne, y mirad; y de all’ id a la gran Hamat; descended luego a Gat de los filisteos; ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si su extensi—n es mayor que la vuestra, 3 oh vosotros que dilat‡is el d’a malo, y acerc‡is la silla de iniquidad
Duermen en camas de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del reba–o, y los novillos de en medio del engordadero; 5 gorjean al son de la flauta, e inventan instrumentos musicales, como David; 6 beben vino en tazones, y se ungen con los ungŸentos m‡s preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de JosŽ
Por tanto, ahora ir‡n a la cabeza de los que van a cautividad, y se acercar‡ el duelo de los que se entregan a los placeres. 
8 Jehov‡ el Se–or jur— por s’ mismo, Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos ha dicho: Abomino la grandeza de Jacob, y aborrezco sus palacios; y entregarŽ al enemigo la ciudad y cuanto hay en ella. 
9 Y acontecer‡ que si diez hombres quedaren en una casa, morir‡n
Y un pariente tomar‡ a cada uno, y lo quemar‡ para sacar los huesos de casa; y dir‡ al que estar‡ en los rincones de la casa: ÀHay aœn alguno contigo? Y dir‡: No. Y dir‡ aquŽl: Calla, porque no podemos mencionar el nombre de Jehov‡. 
11 Porque he aqu’, Jehov‡ mandar‡, y herir‡ con hendiduras la casa mayor, y la casa menor con aberturas
ÀCorrer‡n los caballos por las pe–as? ÀArar‡n en ellas con bueyes? ÀPor quŽ habŽis vosotros convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia en ajenjo? 13 Vosotros que os alegr‡is en nada, que dec’s: ÀNo hemos adquirido poder con nuestra fuerza? 14 Pues he aqu’, oh casa de Israel, dice Jehov‡ Dios de los ejŽrcitos, levantarŽ yo sobre vosotros a una naci—n que os oprimir‡ desde la entrada de Hamat hasta el arroyo del Arab‡. 
Tres visiones de destrucci—n
1 As’ me ha mostrado Jehov‡ el Se–or: He aqu’, Žl criaba langostas cuando comenzaba a crecer el heno tard’o; y he aqu’ era el heno tard’o despuŽs de las siegas del rey
Y aconteci— que cuando acab— de comer la hierba de la tierra, yo dije: Se–or Jehov‡, perdona ahora; ÀquiŽn levantar‡ a Jacob? porque es peque–o
Se arrepinti— Jehov‡ de esto: No ser‡, dijo Jehov‡. 
4 Jehov‡ el Se–or me mostr— as’: He aqu’, Jehov‡ el Se–or llamaba para juzgar con fuego; y consumi— un gran abismo, y consumi— una parte de la tierra
Y dije: Se–or Jehov‡, cesa ahora; ÀquiŽn levantar‡ a Jacob? porque es peque–o
Se arrepinti— Jehov‡ de esto: No ser‡ esto tampoco, dijo Jehov‡ el Se–or. 
7 Me ense–— as’: He aqu’ el Se–or estaba sobre un muro hecho a plomo, y en su mano una plomada de alba–il
Jehov‡ entonces me dijo: ÀQuŽ ves, Am—s? Y dije: Una plomada de alba–il. Y el Se–or dijo: He aqu’, yo pongo plomada de alba–il en medio de mi pueblo Israel; no lo tolerarŽ m‡s
Los lugares altos de Isaac ser‡n destruidos, y los santuarios de Israel ser‡n asolados, y me levantarŽ con espada sobre la casa de Jeroboam. 
Am—s y Amas’as
10 Entonces el sacerdote Amas’as de Bet-el envi— a decir a Jeroboam rey de Israel: Am—s se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas sus palabras
Porque as’ ha dicho Am—s: Jeroboam morir‡ a espada, e Israel ser‡ llevado de su tierra en cautiverio
Y Amas’as dijo a Am—s: Vidente, vete, huye a tierra de Jud‡, y come all‡ tu pan, y profetiza all‡; 13 y no profetices m‡s en Bet-el, porque es santuario del rey, y capital del reino. 
14 Entonces respondi— Am—s, y dijo a Amas’as: No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres
Y Jehov‡ me tom— de detr‡s del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel
Ahora, pues, oye palabra de Jehov‡. Tœ dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Tu mujer ser‡ ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caer‡n a espada, y tu tierra ser‡ repartida por suertes; y tœ morir‡s en tierra inmunda, e Israel ser‡ llevado cautivo lejos de su tierra. 
El canastillo de fruta de verano
1 As’ me ha mostrado Jehov‡ el Se–or: He aqu’ un canastillo de fruta de verano
Y dijo: ÀQuŽ ves, Am—s? Y respond’: Un canastillo de fruta de verano. Y me dijo Jehov‡: Ha venido el fin sobre mi pueblo Israel; no lo tolerarŽ m‡s
Y los cantores del templo gemir‡n en aquel d’a, dice Jehov‡ el Se–or; muchos ser‡n los cuerpos muertos; en todo lugar los echar‡n fuera en silencio. 
El juicio sobre Israel se acerca
4 O’d esto, los que explot‡is a los menesterosos, y arruin‡is a los pobres de la tierra, 5 diciendo: ÀCu‡ndo pasar‡ el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el precio, y falsearemos con enga–o la balanza, 6 para comprar los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos, y venderemos los desechos del trigo? 
7 Jehov‡ jur— por la gloria de Jacob: No me olvidarŽ jam‡s de todas sus obras
ÀNo se estremecer‡ la tierra sobre esto? ÀNo llorar‡ todo habitante de ella? Subir‡ toda, como un r’o, y crecer‡ y mermar‡ como el r’o de Egipto. 
9 Acontecer‡ en aquel d’a, dice Jehov‡ el Se–or, que harŽ que se ponga el sol a mediod’a, y cubrirŽ de tinieblas la tierra en el d’a claro
Y cambiarŽ vuestras fiestas en lloro, y todos vuestros cantares en lamentaciones; y harŽ poner cilicio sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza; y la volverŽ como en llanto de unigŽnito, y su postrimer’a como d’a amargo. 
11 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡ el Se–or, en los cuales enviarŽ hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de o’r la palabra de Jehov‡
E ir‡n errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrir‡n buscando palabra de Jehov‡, y no la hallar‡n. 
13 En aquel tiempo las doncellas hermosas y los j—venes desmayar‡n de sed
Los que juran por el pecado de Samaria, y dicen: Por tu Dios, oh Dan, y: Por el camino de Beerseba, caer‡n, y nunca m‡s se levantar‡n. 
Los juicios de Jehov‡ son ineludibles
1  Vi al Se–or que estaba sobre el altar, y dijo: Derriba el capitel, y estremŽzcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la cabeza de todos; y al postrero de ellos matarŽ a espada; no habr‡ de ellos quien huya, ni quien escape. 
2 Aunque cavasen hasta el Seol, de all‡ los tomar‡ mi mano; y aunque subieren hasta el cielo, de all‡ los harŽ descender
Si se escondieren en la cumbre del Carmelo, all’ los buscarŽ y los tomarŽ; y aunque se escondieren de delante de mis ojos en lo profundo del mar, all’ mandarŽ a la serpiente y los morder‡
Y si fueren en cautiverio delante de sus enemigos, all’ mandarŽ la espada, y los matar‡; y pondrŽ sobre ellos mis ojos para mal, y no para bien. 
5 El Se–or, Jehov‡ de los ejŽrcitos, es el que toca la tierra, y se derretir‡, y llorar‡n todos los que en ella moran; y crecer‡ toda como un r’o, y mermar‡ luego como el r’o de Egipto
El edific— en el cielo sus c‡maras, y ha establecido su expansi—n sobre la tierra; Žl llama las aguas del mar, y sobre la faz de la tierra las derrama; Jehov‡ es su nombre. 
7 Hijos de Israel, Àno me sois vosotros como hijos de et’opes, dice Jehov‡? ÀNo hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto, y a los filisteos de Caftor, y de Kir a los arameos? 8 He aqu’ los ojos de Jehov‡ el Se–or est‡n contra el reino pecador, y yo lo asolarŽ de la faz de la tierra; mas no destruirŽ del todo la casa de Jacob, dice Jehov‡. 
9 Porque he aqu’ yo mandarŽ y harŽ que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un granito en la tierra
A espada morir‡n todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: No se acercar‡, ni nos alcanzar‡ el mal. 
Restauraci—n futura de Israel
11 En aquel d’a yo levantarŽ el tabern‡culo ca’do de David, y cerrarŽ sus portillos y levantarŽ sus ruinas, y lo edificarŽ como en el tiempo pasado; 12 para que aquellos sobre los cuales es invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las naciones, dice Jehov‡ que hace esto. 
13 He aqu’ vienen d’as, dice Jehov‡, en que el que ara alcanzar‡ al segador, y el pisador de las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilar‡n mosto, y todos los collados se derretir‡n
Y traerŽ del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificar‡n ellos las ciudades asoladas, y las habitar‡n; plantar‡n vi–as, y beber‡n el vino de ellas, y har‡n huertos, y comer‡n el fruto de ellos
Pues los plantarŽ sobre su tierra, y nunca m‡s ser‡n arrancados de su tierra que yo les di, ha dicho Jehov‡ Dios tuyo. 
------------------------------------------------------------------------
ABDêAS 
La humillaci—n de Edom
1 Visi—n de Abd’as. 
Jehov‡ el Se–or ha dicho as’ en cuanto a Edom: Hemos o’do el preg—n de Jehov‡, y mensajero ha sido enviado a las naciones. Levantaos, y levantŽmonos contra este pueblo en batalla
He aqu’, peque–o te he hecho entre las naciones; est‡s abatido en gran manera
La soberbia de tu coraz—n te ha enga–ado, tœ que moras en las hendiduras de las pe–as, en tu alt’sima morada; que dices en tu coraz—n: ÀQuiŽn me derribar‡ a tierra? 4 Si te remontares como ‡guila, y aunque entre las estrellas pusieres tu nido, de ah’ te derribarŽ, dice Jehov‡. 
5 Si ladrones vinieran a ti, o robadores de noche (Ác—mo has sido destruido!), Àno hurtar’an lo que les bastase? Si entraran a ti vendimiadores, Àno dejar’an algœn rebusco? 6 ÁC—mo fueron escudri–adas las cosas de Esaœ! Sus tesoros escondidos fueron buscados
Todos tus aliados te han enga–ado; hasta los confines te hicieron llegar; los que estaban en paz contigo prevalecieron contra ti; los que com’an tu pan pusieron lazo debajo de ti; no hay en ello entendimiento
ÀNo harŽ que perezcan en aquel d’a, dice Jehov‡, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaœ? 9 Y tus valientes, oh Tem‡n, ser‡n amedrentados; porque todo hombre ser‡ cortado del monte de Esaœ por el estrago
Por la injuria a tu hermano Jacob te cubrir‡ vergŸenza, y ser‡s cortado para siempre
El d’a que estando tœ delante, llevaban extra–os cautivo su ejŽrcito, y extra–os entraban por sus puertas, y echaban suertes sobre JerusalŽn, tœ tambiŽn eras como uno de ellos
Pues no debiste tœ haber estado mirando en el d’a de tu hermano, en el d’a de su infortunio; no debiste haberte alegrado de los hijos de Jud‡ en el d’a en que se perdieron, ni debiste haberte jactado en el d’a de la angustia
No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el d’a de su quebrantamiento; no, no debiste haber mirado su mal en el d’a de su quebranto, ni haber echado mano a sus bienes en el d’a de su calamidad
Tampoco debiste haberte parado en las encrucijadas para matar a los que de ellos escapasen; ni debiste haber entregado a los que quedaban en el d’a de angustia. 
La exaltaci—n de Israel
15 Porque cercano est‡ el d’a de Jehov‡ sobre todas las naciones; como tœ hiciste se har‡ contigo; tu recompensa volver‡ sobre tu cabeza
De la manera que vosotros bebisteis en mi santo monte, beber‡n continuamente todas las naciones; beber‡n, y engullir‡n, y ser‡n como si no hubieran sido
Mas en el monte de Sion habr‡ un remanente que se salve; y ser‡ santo, y la casa de Jacob recuperar‡ sus posesiones
La casa de Jacob ser‡ fuego, y la casa de JosŽ ser‡ llama, y la casa de Esaœ estopa, y los quemar‡n y los consumir‡n; ni aun resto quedar‡ de la casa de Esaœ, porque Jehov‡ lo ha dicho
Y los del Neguev poseer‡n el monte de Esaœ, y los de la Sefela a los filisteos; poseer‡n tambiŽn los campos de Efra’n, y los campos de Samaria; y Benjam’n a Galaad
Y los cautivos de este ejŽrcito de los hijos de Israel poseer‡n lo de los cananeos hasta Sarepta; y los cautivos de JerusalŽn que est‡n en Sefarad poseer‡n las ciudades del Neguev
Y subir‡n salvadores al monte de Sion para juzgar al monte de Esaœ; y el reino ser‡ de Jehov‡. 
------------------------------------------------------------------------
JONçS 
Jon‡s huye de Jehov‡
1 Vino palabra de Jehov‡ a Jon‡s hijo de Amitai, diciendo: 2 Lev‡ntate y ve a N’nive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de m’
Y Jon‡s se levant— para huir de la presencia de Jehov‡ a Tarsis, y descendi— a Jope, y hall— una nave que part’a para Tarsis; y pagando su pasaje, entr— en ella para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Jehov‡. 
4 Pero Jehov‡ hizo levantar un gran viento en el mar, y hubo en el mar una tempestad tan grande que se pens— que se partir’a la nave
Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que hab’a en la nave, para descargarla de ellos. Pero Jon‡s hab’a bajado al interior de la nave, y se hab’a echado a dormir
Y el patr—n de la nave se le acerc— y le dijo: ÀQuŽ tienes, dormil—n? Lev‡ntate, y clama a tu Dios; quiz‡ Žl tendr‡ compasi—n de nosotros, y no pereceremos. 
7 Y dijeron cada uno a su compa–ero: Venid y echemos suertes, para que sepamos por causa de quiŽn nos ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cay— sobre Jon‡s
Entonces le dijeron ellos: Decl‡ranos ahora por quŽ nos ha venido este mal. ÀQuŽ oficio tienes, y de d—nde vienes? ÀCu‡l es tu tierra, y de quŽ pueblo eres? 9 Y Žl les respondi—: Soy hebreo, y temo a Jehov‡, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra
Y aquellos hombres temieron sobremanera, y le dijeron: ÀPor quŽ has hecho esto? Porque ellos sab’an que hu’a de la presencia de Jehov‡, pues Žl se lo hab’a declarado. 
11 Y le dijeron: ÀQuŽ haremos contigo para que el mar se nos aquiete? Porque el mar se iba embraveciendo m‡s y m‡s
El les respondi—: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietar‡; porque yo sŽ que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros
Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el mar se iba embraveciendo m‡s y m‡s contra ellos
Entonces clamaron a Jehov‡ y dijeron: Te rogamos ahora, Jehov‡, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tœ, Jehov‡, has hecho como has querido
Y tomaron a Jon‡s, y lo echaron al mar; y el mar se aquiet— de su furor
Y temieron aquellos hombres a Jehov‡ con gran temor, y ofrecieron sacrificio a Jehov‡, e hicieron votos. 
17 Pero Jehov‡ ten’a preparado un gran pez que tragase a Jon‡s; y estuvo Jon‡s en el vientre del pez tres d’as y tres noches. 
Oraci—n de Jon‡s
1 Entonces or— Jon‡s a Jehov‡ su Dios desde el vientre del pez, 2 y dijo: 
InvoquŽ en mi angustia a Jehov‡, y Žl me oy—; 
Desde el seno del Seol clamŽ, 
Y mi voz o’ste. 
3 Me echaste a lo profundo, en medio de los mares, 
Y me rode— la corriente; 
Todas tus ondas y tus olas pasaron sobre m’. 
4 Entonces dije: Desechado soy de delante de tus ojos; 
Mas aœn verŽ tu santo templo. 
5 Las aguas me rodearon hasta el alma, 
Rode—me el abismo; 
El alga se enred— a mi cabeza. 
6 Descend’ a los cimientos de los montes; 
La tierra ech— sus cerrojos sobre m’ para siempre; 
Mas tœ sacaste mi vida de la sepultura, oh Jehov‡ Dios m’o. 
7 Cuando mi alma desfallec’a en m’, me acordŽ de Jehov‡, 
Y mi oraci—n lleg— hasta ti en tu santo templo. 
8 Los que siguen vanidades ilusorias, 
Su misericordia abandonan. 
9 Mas yo con voz de alabanza te ofrecerŽ sacrificios; 
PagarŽ lo que promet’. 
La salvaci—n es de Jehov‡. 
10 Y mand— Jehov‡ al pez, y vomit— a Jon‡s en tierra. 
N’nive se arrepiente
1 Vino palabra de Jehov‡ por segunda vez a Jon‡s, diciendo: 2 Lev‡ntate y ve a N’nive, aquella gran ciudad, y proclama en ella el mensaje que yo te dirŽ
Y se levant— Jon‡s, y fue a N’nive conforme a la palabra de Jehov‡. Y era N’nive ciudad grande en extremo, de tres d’as de camino
Y comenz— Jon‡s a entrar por la ciudad, camino de un d’a, y predicaba diciendo: De aqu’ a cuarenta d’as N’nive ser‡ destruida
Y los hombres de N’nive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos. 
6 Y lleg— la noticia hasta el rey de N’nive, y se levant— de su silla, se despoj— de su vestido, y se cubri— de cilicio y se sent— sobre ceniza
E hizo proclamar y anunciar en N’nive, por mandato del rey y de sus grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dŽ alimento, ni beban agua; 8 sino cœbranse de cilicio hombres y animales, y clamen a Dios fuertemente; y conviŽrtase cada uno de su mal camino, de la rapi–a que hay en sus manos
ÀQuiŽn sabe si se volver‡ y se arrepentir‡ Dios, y se apartar‡ del ardor de su ira, y no pereceremos? 
10 Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepinti— del mal que hab’a dicho que les har’a, y no lo hizo. 
El enojo de Jon‡s
1 Pero Jon‡s se apesadumbr— en extremo, y se enoj—
Y or— a Jehov‡ y dijo: Ahora, oh Jehov‡, Àno es esto lo que yo dec’a estando aœn en mi tierra? Por eso me apresurŽ a huir a Tarsis; porque sab’a yo que tœ eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del mal
Ahora pues, oh Jehov‡, te ruego que me quites la vida; porque mejor me es la muerte que la vida
Y Jehov‡ le dijo: ÀHaces tœ bien en enojarte tanto? 5 Y sali— Jon‡s de la ciudad, y acamp— hacia el oriente de la ciudad, y se hizo all’ una enramada, y se sent— debajo de ella a la sombra, hasta ver quŽ acontecer’a en la ciudad. 
6 Y prepar— Jehov‡ Dios una calabacera, la cual creci— sobre Jon‡s para que hiciese sombra sobre su cabeza, y le librase de su malestar; y Jon‡s se alegr— grandemente por la calabacera
Pero al venir el alba del d’a siguiente, Dios prepar— un gusano, el cual hiri— la calabacera, y se sec—
Y aconteci— que al salir el sol, prepar— Dios un recio viento solano, y el sol hiri— a Jon‡s en la cabeza, y se desmayaba, y deseaba la muerte, diciendo: Mejor ser’a para m’ la muerte que la vida
Entonces dijo Dios a Jon‡s: ÀTanto te enojas por la calabacera? Y Žl respondi—: Mucho me enojo, hasta la muerte
Y dijo Jehov‡: Tuviste tœ l‡stima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tœ la hiciste crecer; que en espacio de una noche naci—, y en espacio de otra noche pereci—
ÀY no tendrŽ yo piedad de N’nive, aquella gran ciudad donde hay m‡s de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda, y muchos animales? 
------------------------------------------------------------------------
MIQUEAS 
Lamento sobre Samaria y JerusalŽn
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Miqueas de Moreset en d’as de Jotam, Acaz y Ezequ’as, reyes de Jud‡; lo que vio sobre Samaria y JerusalŽn. 
2 O’d, pueblos todos; est‡ atenta, tierra, y cuanto hay en ti; y Jehov‡ el Se–or, el Se–or desde su santo templo, sea testigo contra vosotros
Porque he aqu’, Jehov‡ sale de su lugar, y descender‡ y hollar‡ las alturas de la tierra
Y se derretir‡n los montes debajo de Žl, y los valles se hendir‡n como la cera delante del fuego, como las aguas que corren por un precipicio
Todo esto por la rebeli—n de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ÀCu‡l es la rebeli—n de Jacob? ÀNo es Samaria? ÀY cu‡les son los lugares altos de Jud‡? ÀNo es JerusalŽn? 6 HarŽ, pues, de Samaria montones de ruinas, y tierra para plantar vi–as; y derramarŽ sus piedras por el valle, y descubrirŽ sus cimientos
Y todas sus estatuas ser‡n despedazadas, y todos sus dones ser‡n quemados en fuego, y asolarŽ todos sus ’dolos; porque de dones de rameras los junt—, y a dones de rameras volver‡n. 
8 Por esto lamentarŽ y aullarŽ, y andarŽ despojado y desnudo; harŽ aullido como de chacales, y lamento como de avestruces
Porque su llaga es dolorosa, y lleg— hasta Jud‡; lleg— hasta la puerta de mi pueblo, hasta JerusalŽn
No lo dig‡is en Gat, ni llorŽis mucho; revuŽlcate en el polvo de Bet-le-afra
P‡sate, oh morador de Safir, desnudo y con vergŸenza; el morador de Zaan‡n no sale; el llanto de Betesel os quitar‡ su apoyo
Porque los moradores de Marot anhelaron ansiosamente el bien; pues de parte de Jehov‡ el mal hab’a descendido hasta la puerta de JerusalŽn
Uncid al carro bestias veloces, oh moradores de Laquis, que fuisteis principio de pecado a la hija de Sion; porque en vosotros se hallaron las rebeliones de Israel
Por tanto, vosotros darŽis dones a Moreset-gat; las casas de Aczib ser‡n para enga–o a los reyes de Israel
Aun os traerŽ nuevo poseedor, oh moradores de Maresa; la flor de Israel huir‡ hasta Adulam
R‡ete y trasqu’late por los hijos de tus delicias; hazte calvo como ‡guila, porque en cautiverio se fueron de ti. 
ÁAy de los que oprimen a los pobres!
1 ÁAy de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan el mal, y cuando llega la ma–ana lo ejecutan, porque tienen en su mano el poder! 2 Codician las heredades, y las roban; y casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: He aqu’, yo pienso contra esta familia un mal del cual no sacarŽis vuestros cuellos, ni andarŽis erguidos; porque el tiempo ser‡ malo
En aquel tiempo levantar‡n sobre vosotros refr‡n, y se har‡ endecha de lamentaci—n, diciendo: Del todo fuimos destruidos; Žl ha cambiado la porci—n de mi pueblo. ÁC—mo nos quit— nuestros campos! Los dio y los reparti— a otros
Por tanto, no habr‡ quien a suerte reparta heredades en la congregaci—n de Jehov‡. 
6 No profeticŽis, dicen a los que profetizan; no les profeticen, porque no les alcanzar‡ vergŸenza
Tœ que te dices casa de Jacob, Àse ha acortado el Esp’ritu de Jehov‡? ÀSon estas sus obras? ÀNo hacen mis palabras bien al que camina rectamente? 8 El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como enemigo; de sobre el vestido quitasteis las capas atrevidamente a los que pasaban, como adversarios de guerra
A las mujeres de mi pueblo echasteis fuera de las casas que eran su delicia; a sus ni–os quitasteis mi perpetua alabanza
Levantaos y andad, porque no es este el lugar de reposo, pues est‡ contaminado, corrompido grandemente
Si alguno andando con esp’ritu de falsedad mintiere diciendo: Yo te profetizarŽ de vino y de sidra; este tal ser‡ el profeta de este pueblo. 
12 De cierto te juntarŽ todo, oh Jacob; recogerŽ ciertamente el resto de Israel; lo reunirŽ como ovejas de Bosra, como reba–o en medio de su aprisco; har‡n estruendo por la multitud de hombres
Subir‡ el que abre caminos delante de ellos; abrir‡n camino y pasar‡n la puerta, y saldr‡n por ella; y su rey pasar‡ delante de ellos, y a la cabeza de ellos Jehov‡. 
Acusaci—n contra los dirigentes de Israel
1 Dije: O’d ahora, pr’ncipes de Jacob, y jefes de la casa de Israel: ÀNo concierne a vosotros saber lo que es justo? 2 Vosotros que aborrecŽis lo bueno y am‡is lo malo, que les quit‡is su piel y su carne de sobre los huesos; 3 que comŽis asimismo la carne de mi pueblo, y les desoll‡is su piel de sobre ellos, y les quebrant‡is los huesos y los rompŽis como para el caldero, y como carnes en olla. 
4 Entonces clamarŽis a Jehov‡, y no os responder‡; antes esconder‡ de vosotros su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicisteis malvadas obras. 
5 As’ ha dicho Jehov‡ acerca de los profetas que hacen errar a mi pueblo, y claman: Paz, cuando tienen algo que comer, y al que no les da de comer, proclaman guerra contra Žl: 6 Por tanto, de la profec’a se os har‡ noche, y oscuridad del adivinar; y sobre los profetas se pondr‡ el sol, y el d’a se entenebrecer‡ sobre ellos
Y ser‡n avergonzados los profetas, y se confundir‡n los adivinos; y ellos todos cerrar‡n sus labios, porque no hay respuesta de Dios
Mas yo estoy lleno de poder del Esp’ritu de Jehov‡, y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebeli—n, y a Israel su pecado
O’d ahora esto, jefes de la casa de Jacob, y capitanes de la casa de Israel, que abomin‡is el juicio, y pervert’s todo el derecho; 10 que edific‡is a Sion con sangre, y a JerusalŽn con injusticia
Sus jefes juzgan por cohecho, y sus sacerdotes ense–an por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y se apoyan en Jehov‡, diciendo: ÀNo est‡ Jehov‡ entre nosotros? No vendr‡ mal sobre nosotros
Por tanto, a causa de vosotros Sion ser‡ arada como campo, y JerusalŽn vendr‡ a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. 
Reinado universal de Jehov‡
(Is
.1-4)
1 Acontecer‡ en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehov‡ ser‡ establecido por cabecera de montes, y m‡s alto que los collados, y correr‡n a Žl los pueblos
Vendr‡n muchas naciones, y dir‡n: Venid, y subamos al monte de Jehov‡, y a la casa del Dios de Jacob; y nos ense–ar‡ en sus caminos, y andaremos por sus veredas; porque de Sion saldr‡ la ley, y de JerusalŽn la palabra de Jehov‡
Y Žl juzgar‡ entre muchos pueblos, y corregir‡ a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillar‡n sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzar‡ espada naci—n contra naci—n, ni se ensayar‡n m‡s para la guerra
Y se sentar‡ cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habr‡ quien los amedrente; porque la boca de Jehov‡ de los ejŽrcitos lo ha hablado. 
5 Aunque todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios, nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehov‡ nuestro Dios eternamente y para siempre. 
Israel ser‡ redimido del cautiverio
6 En aquel d’a, dice Jehov‡, juntarŽ la que cojea, y recogerŽ la descarriada, y a la que aflig’; 7 y pondrŽ a la coja como remanente, y a la descarriada como naci—n robusta; y Jehov‡ reinar‡ sobre ellos en el monte de Sion desde ahora y para siempre. 
8 Y tœ, oh torre del reba–o, fortaleza de la hija de Sion, hasta ti vendr‡ el se–or’o primero, el reino de la hija de JerusalŽn
Ahora, Àpor quŽ gritas tanto? ÀNo hay rey en ti? ÀPereci— tu consejero, que te ha tomado dolor como de mujer de parto? 10 DuŽlete y gime, hija de Sion, como mujer que est‡ de parto; porque ahora saldr‡s de la ciudad y morar‡s en el campo, y llegar‡s hasta Babilonia; all’ ser‡s librada, all’ te redimir‡ Jehov‡ de la mano de tus enemigos. 
11 Pero ahora se han juntado muchas naciones contra ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo en Sion
Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehov‡, ni entendieron su consejo; por lo cual los junt— como gavillas en la era
Lev‡ntate y trilla, hija de Sion, porque harŽ tu cuerno como de hierro, y tus u–as de bronce, y desmenuzar‡s a muchos pueblos; y consagrar‡s a Jehov‡ su bot’n, y sus riquezas al Se–or de toda la tierra. 
El reinado del libertador desde BelŽn
1 RodŽate ahora de muros, hija de guerreros; nos han sitiado; con vara herir‡n en la mejilla al juez de Israel. 
2 Pero tœ, BelŽn Efrata, peque–a para estar entre las familias de Jud‡, de ti me saldr‡ el que ser‡ Se–or en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los d’as de la eternidad
Pero los dejar‡ hasta el tiempo que dŽ a luz la que ha de dar a luz; y el resto de sus hermanos se volver‡ con los hijos de Israel
Y Žl estar‡, y apacentar‡ con poder de Jehov‡, con grandeza del nombre de Jehov‡ su Dios; y morar‡n seguros, porque ahora ser‡ engrandecido hasta los fines de la tierra. 
5 Y Žste ser‡ nuestra paz. Cuando el asirio viniere a nuestra tierra, y cuando hollare nuestros palacios, entonces levantaremos contra Žl siete pastores, y ocho hombres principales; 6 y devastar‡n la tierra de Asiria a espada, y con sus espadas la tierra de Nimrod; y nos librar‡ del asirio, cuando viniere contra nuestra tierra y hollare nuestros confines. 
7 El remanente de Jacob ser‡ en medio de muchos pueblos como el roc’o de Jehov‡, como las lluvias sobre la hierba, las cuales no esperan a var—n, ni aguardan a hijos de hombres
Asimismo el remanente de Jacob ser‡ entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como el le—n entre las bestias de la selva, como el cachorro del le—n entre las manadas de las ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape
Tu mano se alzar‡ sobre tus enemigos, y todos tus adversarios ser‡n destruidos. 
10 Acontecer‡ en aquel d’a, dice Jehov‡, que harŽ matar tus caballos de en medio de ti, y harŽ destruir tus carros
HarŽ tambiŽn destruir las ciudades de tu tierra, y arruinarŽ todas tus fortalezas
Asimismo destruirŽ de tu mano las hechicer’as, y no se hallar‡n en ti agoreros
Y harŽ destruir tus esculturas y tus im‡genes de en medio de ti, y nunca m‡s te inclinar‡s a la obra de tus manos
ArrancarŽ tus im‡genes de Asera de en medio de ti, y destruirŽ tus ciudades; 15 y con ira y con furor harŽ venganza en las naciones que no obedecieron. 
Controversia de Jehov‡ contra Israel
1 O’d ahora lo que dice Jehov‡: Lev‡ntate, contiende contra los montes, y oigan los collados tu voz
O’d, montes, y fuertes cimientos de la tierra, el pleito de Jehov‡; porque Jehov‡ tiene pleito con su pueblo, y altercar‡ con Israel. 
3 Pueblo m’o, ÀquŽ te he hecho, o en quŽ te he molestado? Responde contra m’
Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre te redim’; y enviŽ delante de ti a MoisŽs, a Aar—n y a Mar’a
Pueblo m’o, acuŽrdate ahora quŽ aconsej— Balac rey de Moab, y quŽ le respondi— Balaam hijo de Beor, desde Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehov‡. 
Lo que pide Jehov‡
6 ÀCon quŽ me presentarŽ ante Jehov‡, y adorarŽ al Dios Alt’simo? ÀMe presentarŽ ante Žl con holocaustos, con becerros de un a–o? 7 ÀSe agradar‡ Jehov‡ de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ÀDarŽ mi primogŽnito por mi rebeli—n, el fruto de mis entra–as por el pecado de mi alma? 8 Oh hombre, Žl te ha declarado lo que es bueno, y quŽ pide Jehov‡ de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios. 
9 La voz de Jehov‡ clama a la ciudad; es sabio temer a tu nombre. Prestad atenci—n al castigo, y a quien lo establece
ÀHay aœn en casa del imp’o tesoros de impiedad, y medida escasa que es detestable? 11 ÀDarŽ por inocente al que tiene balanza falsa y bolsa de pesas enga–osas? 12 Sus ricos se colmaron de rapi–a, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua es enga–osa en su boca
Por eso yo tambiŽn te hice enflaquecer hiriŽndote, asol‡ndote por tus pecados
Comer‡s, y no te saciar‡s, y tu abatimiento estar‡ en medio de ti; recoger‡s, mas no salvar‡s, y lo que salvares, lo entregarŽ yo a la espada
Sembrar‡s, mas no segar‡s; pisar‡s aceitunas, mas no te ungir‡s con el aceite; y mosto, mas no beber‡s el vino
Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda obra de la casa de Acab; y en los consejos de ellos anduvisteis, para que yo te pusiese en asolamiento, y tus moradores para burla. LlevarŽis, por tanto, el oprobio de mi pueblo. 
Corrupci—n moral de Israel
1 ÁAy de m’! porque estoy como cuando han recogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado despuŽs de la vendimia, y no queda racimo para comer; mi alma dese— los primeros frutos
Falt— el misericordioso de la tierra, y ninguno hay recto entre los hombres; todos acechan por sangre; cada cual arma red a su hermano
Para completar la maldad con sus manos, el pr’ncipe demanda, y el juez juzga por recompensa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman
El mejor de ellos es como el espino; el m‡s recto, como zarzal; el d’a de tu castigo viene, el que anunciaron tus atalayas; ahora ser‡ su confusi—n
No cre‡is en amigo, ni confiŽis en pr’ncipe; de la que duerme a tu lado cu’date, no abras tu boca
Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre son los de su casa
Mas yo a Jehov‡ mirarŽ, esperarŽ al Dios de mi salvaci—n; el Dios m’o me oir‡. 
Jehov‡ trae luz y libertad
8 Tœ, enemiga m’a, no te alegres de m’, porque aunque ca’, me levantarŽ; aunque more en tinieblas, Jehov‡ ser‡ mi luz
La ira de Jehov‡ soportarŽ, porque pequŽ contra Žl, hasta que juzgue mi causa y haga mi justicia; Žl me sacar‡ a luz; verŽ su justicia
Y mi enemiga lo ver‡, y la cubrir‡ vergŸenza; la que me dec’a: ÀD—nde est‡ Jehov‡ tu Dios? Mis ojos la ver‡n; ahora ser‡ hollada como lodo de las calles. 
11 Viene el d’a en que se edificar‡n tus muros; aquel d’a se extender‡n los l’mites
En ese d’a vendr‡n hasta ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde las ciudades fortificadas hasta el R’o, y de mar a mar, y de monte a monte
Y ser‡ asolada la tierra a causa de sus moradores, por el fruto de sus obras. 
Compasi—n de Jehov‡ por Israel
14 Apacienta tu pueblo con tu cayado, el reba–o de tu heredad, que mora solo en la monta–a, en campo fŽrtil; busque pasto en Bas‡n y Galaad, como en el tiempo pasado
Yo les mostrarŽ maravillas como el d’a que saliste de Egipto. 
16 Las naciones ver‡n, y se avergonzar‡n de todo su poder’o; pondr‡n la mano sobre su boca, ensordecer‡n sus o’dos
Lamer‡n el polvo como la culebra; como las serpientes de la tierra, temblar‡n en sus encierros; se volver‡n amedrentados ante Jehov‡ nuestro Dios, y temer‡n a causa de ti. 
18 ÀQuŽ Dios como tœ, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque se deleita en misericordia
El volver‡ a tener misericordia de nosotros; sepultar‡ nuestras iniquidades, y echar‡ en lo profundo del mar todos nuestros pecados
Cumplir‡s la verdad a Jacob, y a Abraham la misericordia, que juraste a nuestros padres desde tiempos antiguos. 
------------------------------------------------------------------------
NAHUM 
La ira vengadora de Dios
1 Profec’a sobre N’nive. Libro de la visi—n de Nahum de Elcos. 
2 Jehov‡ es Dios celoso y vengador; Jehov‡ es vengador y lleno de indignaci—n; se venga de sus adversarios, y guarda enojo para sus enemigos
Jehov‡ es tardo para la ira y grande en poder, y no tendr‡ por inocente al culpable. Jehov‡ marcha en la tempestad y el torbellino, y las nubes son el polvo de sus pies
El amenaza al mar, y lo hace secar, y angosta todos los r’os; Bas‡n fue destruido, y el Carmelo, y la flor del L’bano fue destruida
Los montes tiemblan delante de Žl, y los collados se derriten; la tierra se conmueve a su presencia, y el mundo, y todos los que en Žl habitan. 
6 ÀQuiŽn permanecer‡ delante de su ira? Ày quiŽn quedar‡ en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como fuego, y por Žl se hienden las pe–as
Jehov‡ es bueno, fortaleza en el d’a de la angustia; y conoce a los que en Žl conf’an
Mas con inundaci—n impetuosa consumir‡ a sus adversarios, y tinieblas perseguir‡n a sus enemigos
ÀQuŽ pens‡is contra Jehov‡? El har‡ consumaci—n; no tomar‡ venganza dos veces de sus enemigos
Aunque sean como espinos entretejidos, y estŽn empapados en su embriaguez, ser‡n consumidos como hojarasca completamente seca
De ti sali— el que imagin— mal contra Jehov‡, un consejero perverso. 
12 As’ ha dicho Jehov‡: Aunque reposo tengan, y sean tantos, aun as’ ser‡n talados, y Žl pasar‡. Bastante te he afligido; no te afligirŽ ya m‡s
Porque ahora quebrarŽ su yugo de sobre ti, y romperŽ tus coyundas
Mas acerca de ti mandar‡ Jehov‡, que no quede ni memoria de tu nombre; de la casa de tu dios destruirŽ escultura y estatua de fundici—n; all’ pondrŽ tu sepulcro, porque fuiste vil. 
Anuncio de la ca’da de N’nive
15 He aqu’ sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas, del que anuncia la paz. Celebra, oh Jud‡, tus fiestas, cumple tus votos; porque nunca m‡s volver‡ a pasar por ti el malvado; pereci— del todo. 
1 Subi— destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el camino, c’–ete los lomos, refuerza mucho tu poder
Porque Jehov‡ restaurar‡ la gloria de Jacob como la gloria de Israel; porque saqueadores los saquearon, y estropearon sus mugrones. 
3 El escudo de sus valientes estar‡ enrojecido, los varones de su ejŽrcito vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el d’a que se prepare, temblar‡n las hayas
Los carros se precipitar‡n a las plazas, con estruendo rodar‡n por las calles; su aspecto ser‡ como antorchas encendidas, correr‡n como rel‡mpagos
Se acordar‡ Žl de sus valientes; se atropellar‡n en su marcha; se apresurar‡n a su muro, y la defensa se preparar‡
Las puertas de los r’os se abrir‡n, y el palacio ser‡ destruido
Y la reina ser‡ cautiva; mandar‡n que suba, y sus criadas la llevar‡n gimiendo como palomas, golpe‡ndose sus pechos
Fue N’nive de tiempo antiguo como estanque de aguas; pero ellos huyen. Dicen: ÁDeteneos, deteneos!; pero ninguno mira
Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas y suntuosidad de toda clase de efectos codiciables. 
10 Vac’a, agotada y desolada est‡, y el coraz—n desfallecido; temblor de rodillas, dolor en las entra–as, rostros demudados
ÀQuŽ es de la guarida de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones, donde se recog’a el le—n y la leona, y los cachorros del le—n, y no hab’a quien los espantase? 12 El le—n arrebataba en abundancia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y llenaba de presa sus cavernas, y de robo sus guaridas. 
Destrucci—n total de N’nive
13 Heme aqu’ contra ti, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. EncenderŽ y reducirŽ a humo tus carros, y espada devorar‡ tus leoncillos; y cortarŽ de la tierra tu robo, y nunca m‡s se oir‡ la voz de tus mensajeros. 
1 ÁAy de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapi–a, sin apartarte del pillaje! 2 Chasquido de l‡tigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; 3 jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cad‡veres; cad‡veres sin fin, y en sus cad‡veres tropezar‡n, 4 a causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos. 
5 Heme aqu’ contra ti, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y descubrirŽ tus faldas en tu rostro, y mostrarŽ a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu vergŸenza
Y echarŽ sobre ti inmundicias, y te afrentarŽ, y te pondrŽ como estiŽrcol
Todos los que te vieren se apartar‡n de ti, y dir‡n: N’nive es asolada; ÀquiŽn se compadecer‡ de ella? ÀD—nde te buscarŽ consoladores? 
8 ÀEres tœ mejor que Tebas, que estaba asentada junto al Nilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y aguas por muro? 9 Etiop’a era su fortaleza, tambiŽn Egipto, y eso sin l’mite; Fut y Libia fueron sus ayudadores
Sin embargo ella fue llevada en cautiverio; tambiŽn sus peque–os fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles, y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron aprisionados con grillos
Tœ tambiŽn ser‡s embriagada, y ser‡s encerrada; tœ tambiŽn buscar‡s refugio a causa del enemigo
Todas tus fortalezas ser‡n cual higueras con brevas, que si las sacuden, caen en la boca del que las ha de comer
He aqu’, tu pueblo ser‡ como mujeres en medio de ti; las puertas de tu tierra se abrir‡n de par en par a tus enemigos; fuego consumir‡ tus cerrojos. 
14 ProvŽete de agua para el asedio, refuerza tus fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, refuerza el horno
All’ te consumir‡ el fuego, te talar‡ la espada, te devorar‡ como pulg—n; multipl’cate como langosta, multipl’cate como el langost—n
Multiplicaste tus mercaderes m‡s que las estrellas del cielo; la langosta hizo presa, y vol—
Tus pr’ncipes ser‡n como langostas, y tus grandes como nubes de langostas que se sientan en vallados en d’a de fr’o; salido el sol se van, y no se conoce el lugar donde est‡n. 
18 Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derram— por los montes, y no hay quien lo junte
No hay medicina para tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu fama batir‡n las manos sobre ti, porque Àsobre quiŽn no pas— continuamente tu maldad? 
------------------------------------------------------------------------
HABACUC 
Habacuc se queja de injusticia
1 La profec’a que vio el profeta Habacuc
ÀHasta cu‡ndo, oh Jehov‡, clamarŽ, y no oir‡s; y darŽ voces a ti a causa de la violencia, y no salvar‡s? 3 ÀPor quŽ me haces ver iniquidad, y haces que vea molestia? Destrucci—n y violencia est‡n delante de m’, y pleito y contienda se levantan
Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio no sale segœn la verdad; por cuanto el imp’o asedia al justo, por eso sale torcida la justicia. 
Los caldeos castigar‡n a Jud‡
5 Mirad entre las naciones, y ved, y asombraos; porque harŽ una obra en vuestros d’as, que aun cuando se os contare, no la creerŽis
Porque he aqu’, yo levanto a los caldeos, naci—n cruel y presurosa, que camina por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas
Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y su dignidad
Sus caballos ser‡n m‡s ligeros que leopardos, y m‡s feroces que lobos nocturnos, y sus jinetes se multiplicar‡n; vendr‡n de lejos sus jinetes, y volar‡n como ‡guilas que se apresuran a devorar
Toda ella vendr‡ a la presa; el terror va delante de ella, y recoger‡ cautivos como arena
Escarnecer‡ a los reyes, y de los pr’ncipes har‡ burla; se reir‡ de toda fortaleza, y levantar‡ terraplŽn y la tomar‡
Luego pasar‡ como el hurac‡n, y ofender‡ atribuyendo su fuerza a su dios. 
Protesta de Habacuc
12 ÀNo eres tœ desde el principio, oh Jehov‡, Dios m’o, Santo m’o? No moriremos. Oh Jehov‡, para juicio lo pusiste; y tœ, oh Roca, lo fundaste para castigar
Muy limpio eres de ojos para ver el mal, ni puedes ver el agravio; Àpor quŽ ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el imp’o al m‡s justo que Žl, 14 y haces que sean los hombres como los peces del mar, como reptiles que no tienen quien los gobierne? 15 Sacar‡ a todos con anzuelo, los recoger‡ con su red, y los juntar‡ en sus mallas; por lo cual se alegrar‡ y se regocijar‡
Por esto har‡ sacrificios a su red, y ofrecer‡ sahumerios a sus mallas; porque con ellas engord— su porci—n, y engras— su comida
ÀVaciar‡ por eso su red, y no tendr‡ piedad de aniquilar naciones continuamente? 
Jehov‡ responde a Habacuc
1 Sobre mi guarda estarŽ, y sobre la fortaleza afirmarŽ el pie, y velarŽ para ver lo que se me dir‡, y quŽ he de responder tocante a mi queja
Y Jehov‡ me respondi—, y dijo: Escribe la visi—n, y decl‡rala en tablas, para que corra el que leyere en ella
Aunque la visi—n tardar‡ aœn por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentir‡; aunque tardare, espŽralo, porque sin duda vendr‡, no tardar‡
He aqu’ que aquel cuya alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivir‡
Y tambiŽn, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecer‡; ensanch— como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciar‡; antes reuni— para s’ todas las gentes, y junt— para s’ todos los pueblos. 
Ayes contra los injustos
6 ÀNo han de levantar todos Žstos refr‡n sobre Žl, y sarcasmos contra Žl? Dir‡n: ÁAy del que multiplic— lo que no era suyo! ÀHasta cu‡ndo hab’a de acumular sobre s’ prenda tras prenda? 7 ÀNo se levantar‡n de repente tus deudores, y se despertar‡n los que te har‡n temblar, y ser‡s despojo para ellos? 8 Por cuanto tœ has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojar‡n, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas. 
9 ÁAy del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto su nido, para escaparse del poder del mal! 10 Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida
Porque la piedra clamar‡ desde el muro, y la tabla del enmaderado le responder‡. 
12 ÁAy del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad! 13 ÀNo es esto de Jehov‡ de los ejŽrcitos? Los pueblos, pues, trabajar‡n para el fuego, y las naciones se fatigar‡n en vano
Porque la tierra ser‡ llena del conocimiento de la gloria de Jehov‡, como las aguas cubren el mar. 
15 ÁAy del que da de beber a su pr—jimo! ÁAy de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez! 16 Te has llenado de deshonra m‡s que de honra; bebe tœ tambiŽn, y ser‡s descubierto; el c‡liz de la mano derecha de Jehov‡ vendr‡ hasta ti, y v—mito de afrenta sobre tu gloria
Porque la rapi–a del L’bano caer‡ sobre ti, y la destrucci—n de las fieras te quebrantar‡, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban. 
18 ÀDe quŽ sirve la escultura que esculpi— el que la hizo? Àla estatua de fundici—n que ense–a mentira, para que haciendo im‡genes mudas conf’e el hacedor en su obra? 19 ÁAy del que dice al palo: DespiŽrtate; y a la piedra muda: Lev‡ntate! ÀPodr‡ Žl ense–ar? He aqu’ est‡ cubierto de oro y plata, y no hay esp’ritu dentro de Žl. 
20 Mas Jehov‡ est‡ en su santo templo; calle delante de Žl toda la tierra. 
Oraci—n de Habacuc
1 Oraci—n del profeta Habacuc, sobre Sigionot. 
2 Oh Jehov‡, he o’do tu palabra, y tem’. 
Oh Jehov‡, aviva tu obra en medio de los tiempos, 
En medio de los tiempos hazla conocer; 
En la ira acuŽrdate 
2 de la misericordia. 
3 Dios vendr‡ de Tem‡n, 
Y el Santo desde el monte de Par‡n. Selah 
Su gloria cubri— los cielos, 
Y la tierra se llen— de su alabanza. 
4 Y el resplandor fue como la luz; 
Rayos brillantes sal’an de su mano, 
Y all’ estaba escondido su poder. 
5 Delante de su rostro iba mortandad, 
Y a sus pies sal’an carbones encendidos. 
6 Se levant—, y midi— la tierra; 
Mir—, e hizo temblar las gentes; 
Los montes antiguos fueron desmenuzados, 
Los collados antiguos se humillaron. 
Sus caminos son eternos. 
7 He visto las tiendas de Cus‡n en aflicci—n; 
Las tiendas de la tierra de Madi‡n temblaron. 
8 ÀTe airaste, oh Jehov‡, contra los r’os? 
ÀContra los r’os te airaste? 
ÀFue tu ira contra el mar 
Cuando montaste en tus caballos, 
Y en tus carros de victoria? 
9 Se descubri— enteramente tu arco; 
Los juramentos a las tribus fueron palabra segura. Selah 
Hendiste la tierra con r’os. 
10 Te vieron y tuvieron temor los montes; 
Pas— la inundaci—n de las aguas; 
El abismo dio su voz, 
A lo alto alz— sus manos. 
11 El sol y la luna se pararon en su lugar; 
A la luz de tus saetas anduvieron, 
Y al resplandor de tu fulgente lanza. 
12 Con ira hollaste la tierra, 
Con furor trillaste las naciones. 
13 Saliste para socorrer a tu pueblo, 
Para socorrer a tu ungido. 
Traspasaste la cabeza de la casa del imp’o, 
Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah 
14 Horadaste con sus propios dardos las cabezas de sus guerreros, 
Que como tempestad acometieron para dispersarme, 
Cuyo regocijo era como para devorar al pobre encubiertamente. 
15 Caminaste en el mar con tus caballos, 
Sobre la mole de las grandes aguas. 
16 O’, y se conmovieron mis entra–as; 
A la voz temblaron mis labios; 
Pudrici—n entr— en mis huesos, y dentro de m’ me estremec’; 
Si bien estarŽ quieto en el d’a de la angustia, 
Cuando suba al pueblo el que lo invadir‡ con sus tropas. 
17 Aunque la higuera no florezca, 
Ni en las vides haya frutos, 
Aunque falte el producto del olivo, 
Y los labrados 
2 no den mantenimiento, 
Y las ovejas sean quitadas de la majada, 
Y no haya vacas en los corrales; 
18 Con todo, yo me alegrarŽ en Jehov‡, 
Y me gozarŽ en el Dios de mi salvaci—n. 
19 Jehov‡ el Se–or es mi fortaleza, 
El cual hace mis pies como de ciervas, 
Y en mis alturas me hace andar. 
Al jefe de los cantores, sobre mis instrumentos de cuerdas. 
------------------------------------------------------------------------
SOFONêAS 
El d’a de la ira de Jehov‡
1 Palabra de Jehov‡ que vino a Sofon’as hijo de Cusi, hijo de Gedal’as, hijo de Amar’as, hijo de Ezequ’as, en d’as de Jos’as hijo de Am—n, rey de Jud‡. 
2 DestruirŽ por completo todas las cosas de sobre la faz de la tierra, dice Jehov‡
DestruirŽ los hombres y las bestias; destruirŽ las aves del cielo y los peces del mar, y cortarŽ a los imp’os; y raerŽ a los hombres de sobre la faz de la tierra, dice Jehov‡
ExtenderŽ mi mano sobre Jud‡, y sobre todos los habitantes de JerusalŽn, y exterminarŽ de este lugar los restos de Baal, y el nombre de los ministros id—latras con sus sacerdotes; 5 y a los que sobre los terrados se postran al ejŽrcito del cielo, y a los que se postran jurando por Jehov‡ y jurando por Milcom; 6 y a los que se apartan de en pos de Jehov‡, y a los que no buscaron a Jehov‡, ni le consultaron. 
7 Calla en la presencia de Jehov‡ el Se–or, porque el d’a de Jehov‡ est‡ cercano; porque Jehov‡ ha preparado sacrificio, y ha dispuesto a sus convidados
Y en el d’a del sacrificio de Jehov‡ castigarŽ a los pr’ncipes, y a los hijos del rey, y a todos los que visten vestido extranjero
Asimismo castigarŽ en aquel d’a a todos los que saltan la puerta, los que llenan las casas de sus se–ores de robo y de enga–o. 
10 Y habr‡ en aquel d’a, dice Jehov‡, voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados
Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; destruidos son todos los que tra’an dinero
Acontecer‡ en aquel tiempo que yo escudri–arŽ a JerusalŽn con linterna, y castigarŽ a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su coraz—n: Jehov‡ ni har‡ bien ni har‡ mal
Por tanto, ser‡n saqueados sus bienes, y sus casas asoladas; edificar‡n casas, mas no las habitar‡n, y plantar‡n vi–as, mas no beber‡n el vino de ellas. 
14 Cercano est‡ el d’a grande de Jehov‡, cercano y muy pr—ximo; es amarga la voz del d’a de Jehov‡; gritar‡ all’ el valiente
D’a de ira aquel d’a, d’a de angustia y de aprieto, d’a de alboroto y de asolamiento, d’a de tiniebla y de oscuridad, d’a de nublado y de entenebrecimiento, 16 d’a de trompeta y de algazara sobre las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres. 
17 Y atribularŽ a los hombres, y andar‡n como ciegos, porque pecaron contra Jehov‡; y la sangre de ellos ser‡ derramada como polvo, y su carne como estiŽrcol
Ni su plata ni su oro podr‡ librarlos en el d’a de la ira de Jehov‡, pues toda la tierra ser‡ consumida con el fuego de su celo; porque ciertamente destrucci—n apresurada har‡ de todos los habitantes de la tierra. 
Juicios contra las naciones vecinas
1 Congregaos y meditad, oh naci—n sin pudor, 2 antes que tenga efecto el decreto, y el d’a se pase como el tamo; antes que venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehov‡, antes que el d’a de la ira de Jehov‡ venga sobre vosotros
Buscad a Jehov‡ todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quiz‡s serŽis guardados en el d’a del enojo de Jehov‡
Porque Gaza ser‡ desamparada, y Ascal—n asolada; saquear‡n a Asdod en pleno d’a, y Ecr—n ser‡ desarraigada. 
5 ÁAy de los que moran en la costa del mar, del pueblo de los cereteos! La palabra de Jehov‡ es contra vosotros, oh Cana‡n, tierra de los filisteos, y te harŽ destruir hasta no dejar morador
Y ser‡ la costa del mar praderas para pastores, y corrales de ovejas
Ser‡ aquel lugar para el remanente de la casa de Jud‡; all’ apacentar‡n; en las casas de Ascal—n dormir‡n de noche; porque Jehov‡ su Dios los visitar‡, y levantar‡ su cautiverio. 
8 Yo he o’do las afrentas de Moab, y los denuestos de los hijos de Am—n con que deshonraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su territorio
Por tanto, vivo yo, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, Dios de Israel, que Moab ser‡ como Sodoma, y los hijos de Am—n como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el remanente de mi pueblo los saquear‡, y el remanente de mi pueblo los heredar‡
Esto les vendr‡ por su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el pueblo de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Terrible ser‡ Jehov‡ contra ellos, porque destruir‡ a todos los dioses de la tierra, y desde sus lugares se inclinar‡n a Žl todas las tierras de las naciones. 
12 TambiŽn vosotros los de Etiop’a serŽis muertos con mi espada
Y extender‡ su mano sobre el norte, y destruir‡ a Asiria, y convertir‡ a N’nive en asolamiento y en sequedal como un desierto
Reba–os de ganado har‡n en ella majada, todas las bestias del campo; el pel’cano tambiŽn y el erizo dormir‡n en sus dinteles; su voz cantar‡ en las ventanas; habr‡ desolaci—n en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro ser‡ descubierto
Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que dec’a en su coraz—n: Yo, y no m‡s. ÁC—mo fue asolada, hecha guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlar‡ y sacudir‡ su mano. 
El pecado de JerusalŽn, y su redenci—n
1 ÁAy de la ciudad rebelde y contaminada y opresora! 2 No escuch— la voz, ni recibi— la correcci—n; no confi— en Jehov‡, no se acerc— a su Dios
Sus pr’ncipes en medio de ella son leones rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan hueso para la ma–ana
Sus profetas son livianos, hombres prevaricadores; sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley
Jehov‡ en medio de ella es justo, no har‡ iniquidad; de ma–ana sacar‡ a luz su juicio, nunca faltar‡; pero el perverso no conoce la vergŸenza. 
6 Hice destruir naciones; sus habitaciones est‡n asoladas; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase; sus ciudades est‡n asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar habitante
Dije: Ciertamente me temer‡; recibir‡ correcci—n, y no ser‡ destruida su morada segœn todo aquello por lo cual la castiguŽ. Mas ellos se apresuraron a corromper todos sus hechos. 
8 Por tanto, esperadme, dice Jehov‡, hasta el d’a que me levante para juzgaros; porque mi determinaci—n es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo ser‡ consumida toda la tierra. 
9 En aquel tiempo devolverŽ yo a los pueblos pureza de labios, para que todos invoquen el nombre de Jehov‡, para que le sirvan de comœn consentimiento
De la regi—n m‡s all‡ de los r’os de Etiop’a me suplicar‡n; la hija de mis esparcidos traer‡ mi ofrenda. 
11 En aquel d’a no ser‡s avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste contra m’; porque entonces quitarŽ de en medio de ti a los que se alegran en tu soberbia, y nunca m‡s te ensoberbecer‡s en mi santo monte
Y dejarŽ en medio de ti un pueblo humilde y pobre, el cual confiar‡ en el nombre de Jehov‡
El remanente de Israel no har‡ injusticia ni dir‡ mentira, ni en boca de ellos se hallar‡ lengua enga–osa; porque ellos ser‡n apacentados, y dormir‡n, y no habr‡ quien los atemorice. 
14 Canta, oh hija de Sion; da voces de jœbilo, oh Israel; g—zate y regoc’jate de todo coraz—n, hija de JerusalŽn
Jehov‡ ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos; Jehov‡ es Rey de Israel en medio de ti; nunca m‡s ver‡s el mal
En aquel tiempo se dir‡ a JerusalŽn: No temas; Sion, no se debiliten tus manos
Jehov‡ est‡ en medio de ti, poderoso, Žl salvar‡; se gozar‡ sobre ti con alegr’a, callar‡ de amor, se regocijar‡ sobre ti con c‡nticos
ReunirŽ a los fastidiados por causa del largo tiempo; tuyos fueron, para quienes el oprobio de ella era una carga
He aqu’, en aquel tiempo yo apremiarŽ a todos tus opresores; y salvarŽ a la que cojea, y recogerŽ la descarriada; y os pondrŽ por alabanza y por renombre en toda la tierra
En aquel tiempo yo os traerŽ, en aquel tiempo os reunirŽ yo; pues os pondrŽ para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros ojos, dice Jehov‡. 
------------------------------------------------------------------------
HAGEO 
Exhortaci—n a edificar el templo
1 En el a–o segundo del rey Dar’o, en el mes sexto, en el primer d’a del mes, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y a JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, diciendo: 2 As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aœn el tiempo, el tiempo de que la casa de Jehov‡ sea reedificada
Entonces vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 4 ÀEs para vosotros tiempo, para vosotros, de habitar en vuestras casas artesonadas, y esta casa est‡ desierta? 5 Pues as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Meditad bien sobre vuestros caminos
Sembr‡is mucho, y recogŽis poco; comŽis, y no os saci‡is; bebŽis, y no qued‡is satisfechos; os vest’s, y no os calent‡is; y el que trabaja a jornal recibe su jornal en saco roto. 
7 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Meditad sobre vuestros caminos
Subid al monte, y traed madera, y reedificad la casa; y pondrŽ en ella mi voluntad, y serŽ glorificado, ha dicho Jehov‡
Busc‡is mucho, y hall‡is poco; y encerr‡is en casa, y yo lo disiparŽ en un soplo. ÀPor quŽ? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. Por cuanto mi casa est‡ desierta, y cada uno de vosotros corre a su propia casa
Por eso se detuvo de los cielos sobre vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos
Y llamŽ la sequ’a sobre esta tierra, y sobre los montes, sobre el trigo, sobre el vino, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce, sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo de manos. 
12 Y oy— Zorobabel hijo de Salatiel, y JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo, la voz de Jehov‡ su Dios, y las palabras del profeta Hageo, como le hab’a enviado Jehov‡ su Dios; y temi— el pueblo delante de Jehov‡
Entonces Hageo, enviado de Jehov‡, habl— por mandato de Jehov‡ al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehov‡
Y despert— Jehov‡ el esp’ritu de Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y el esp’ritu de JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el esp’ritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y trabajaron en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, su Dios, 15 en el d’a veinticuatro del mes sexto, en el segundo a–o del rey Dar’o. 
La gloria del nuevo templo
1 En el mes sŽptimo, a los veintiœn d’as del mes, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 2 Habla ahora a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Jud‡, y a JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo: 3 ÀQuiŽn ha quedado entre vosotros que haya visto esta casa en su gloria primera, y c—mo la veis ahora? ÀNo es ella como nada delante de vuestros ojos? 4 Pues ahora, Zorobabel, esfuŽrzate, dice Jehov‡; esfuŽrzate tambiŽn, JosuŽ hijo de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad ‡nimo, pueblo todo de la tierra, dice Jehov‡, y trabajad; porque yo estoy con vosotros, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Segœn el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto, as’ mi Esp’ritu estar‡ en medio de vosotros, no tem‡is
Porque as’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: De aqu’ a poco yo harŽ temblar los cielos y la tierra, el mar y la tierra seca; 7 y harŽ temblar a todas las naciones, y vendr‡ el Deseado de todas las naciones; y llenarŽ de gloria esta casa, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
M’a es la plata, y m’o es el oro, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
La gloria postrera de esta casa ser‡ mayor que la primera, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos; y darŽ paz en este lugar, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
La infidelidad del pueblo es reprendida
10 A los veinticuatro d’as del noveno mes, en el segundo a–o de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ por medio del profeta Hageo, diciendo: 11 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Pregunta ahora a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: 12 Si alguno llevare carne santificada en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella tocare pan, o vianda, o vino, o aceite, o cualquier otra comida, Àser‡ santificada? Y respondieron los sacerdotes y dijeron: No
Y dijo Hageo: Si un inmundo a causa de cuerpo muerto tocare alguna cosa de estas, Àser‡ inmunda? Y respondieron los sacerdotes, y dijeron: Inmunda ser‡
Y respondi— Hageo y dijo: As’ es este pueblo y esta gente delante de m’, dice Jehov‡; y asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aqu’ ofrecen es inmundo
Ahora, pues, meditad en vuestro coraz—n desde este d’a en adelante, antes que pongan piedra sobre piedra en el templo de Jehov‡
Antes que sucediesen estas cosas, ven’an al mont—n de veinte efas, y hab’a diez; ven’an al lagar para sacar cincuenta c‡ntaros, y hab’a veinte
Os her’ con viento solano, con tizoncillo y con granizo en toda obra de vuestras manos; mas no os convertisteis a m’, dice Jehov‡
Meditad, pues, en vuestro coraz—n, desde este d’a en adelante, desde el d’a veinticuatro del noveno mes, desde el d’a que se ech— el cimiento del templo de Jehov‡; meditad, pues, en vuestro coraz—n
ÀNo est‡ aœn la simiente en el granero? Ni la vid, ni la higuera, ni el granado, ni el ‡rbol de olivo ha florecido todav’a; mas desde este d’a os bendecirŽ. 
Promesa de Jehov‡ a Zorobabel
20 Vino por segunda vez palabra de Jehov‡ a Hageo, a los veinticuatro d’as del mismo mes, diciendo: 21 Habla a Zorobabel gobernador de Jud‡, diciendo: Yo harŽ temblar los cielos y la tierra; 22 y trastornarŽ el trono de los reinos, y destruirŽ la fuerza de los reinos de las naciones; trastornarŽ los carros y los que en ellos suben, y vendr‡n abajo los caballos y sus jinetes, cada cual por la espada de su hermano
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, te tomarŽ, oh Zorobabel hijo de Salatiel, siervo m’o, dice Jehov‡, y te pondrŽ como anillo de sellar; porque yo te escog’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
------------------------------------------------------------------------
ZACARêAS 
Llamamiento a volver a Jehov‡
1 En el octavo mes del a–o segundo de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ al profeta Zacar’as hijo de Berequ’as, hijo de Iddo, diciendo: 2 Se enoj— Jehov‡ en gran manera contra vuestros padres
Diles, pues: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Volveos a m’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y yo me volverŽ a vosotros, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
No se‡is como vuestros padres, a los cuales clamaron los primeros profetas, diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Volveos ahora de vuestros malos caminos y de vuestras malas obras; y no atendieron, ni me escucharon, dice Jehov‡
Vuestros padres, Àd—nde est‡n? y los profetas, Àhan de vivir para siempre? 6 Pero mis palabras y mis ordenanzas que mandŽ a mis siervos los profetas, Àno alcanzaron a vuestros padres? Por eso volvieron ellos y dijeron: Como Jehov‡ de los ejŽrcitos pens— tratarnos conforme a nuestros caminos, y conforme a nuestras obras, as’ lo hizo con nosotros. 
La visi—n de los caballos
7 A los veinticuatro d’as del mes undŽcimo, que es el mes de Sebat, en el a–o segundo de Dar’o, vino palabra de Jehov‡ al profeta Zacar’as hijo de Berequ’as, hijo de Iddo, diciendo: 8 Vi de noche, y he aqu’ un var—n que cabalgaba sobre un caballo alaz‡n, el cual estaba entre los mirtos que hab’a en la hondura; y detr‡s de Žl hab’a caballos alazanes, overos y blancos
Entonces dije: ÀQuŽ son Žstos, se–or m’o? Y me dijo el ‡ngel que hablaba conmigo: Yo te ense–arŽ lo que son Žstos
Y aquel var—n que estaba entre los mirtos respondi— y dijo: Estos son los que Jehov‡ ha enviado a recorrer la tierra
Y ellos hablaron a aquel ‡ngel de Jehov‡ que estaba entre los mirtos, y dijeron: Hemos recorrido la tierra, y he aqu’ toda la tierra est‡ reposada y quieta
Respondi— el ‡ngel de Jehov‡ y dijo: Oh Jehov‡ de los ejŽrcitos, Àhasta cu‡ndo no tendr‡s piedad de JerusalŽn, y de las ciudades de Jud‡, con las cuales has estado airado por espacio de setenta a–os? 13 Y Jehov‡ respondi— buenas palabras, palabras consoladoras, al ‡ngel que hablaba conmigo
Y me dijo el ‡ngel que hablaba conmigo: Clama diciendo: As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: CelŽ con gran celo a JerusalŽn y a Sion
Y estoy muy airado contra las naciones que est‡n reposadas; porque cuando yo estaba enojado un poco, ellos agravaron el mal
Por tanto, as’ ha dicho Jehov‡: Yo me he vuelto a JerusalŽn con misericordia; en ella ser‡ edificada mi casa, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y la plomada ser‡ tendida sobre JerusalŽn
Clama aœn, diciendo: As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn rebosar‡n mis ciudades con la abundancia del bien, y aœn consolar‡ Jehov‡ a Sion, y escoger‡ todav’a a JerusalŽn. 
Visi—n de los cuernos y los carpinteros
18 DespuŽs alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ cuatro cuernos
Y dije al ‡ngel que hablaba conmigo: ÀQuŽ son Žstos? Y me respondi—: Estos son los cuernos que dispersaron a Jud‡, a Israel y a JerusalŽn
Me mostr— luego Jehov‡ cuatro carpinteros
Y yo dije: ÀQuŽ vienen Žstos a hacer? Y me respondi—, diciendo: AquŽllos son los cuernos que dispersaron a Jud‡, tanto que ninguno alz— su cabeza; mas Žstos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las naciones que alzaron el cuerno sobre la tierra de Jud‡ para dispersarla. 
Llamamiento a los cautivos
1 AlcŽ despuŽs mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un var—n que ten’a en su mano un cordel de medir
Y le dije: ÀA d—nde vas? Y Žl me respondi—: A medir a JerusalŽn, para ver cu‡nta es su anchura, y cu‡nta su longitud
Y he aqu’, sal’a aquel ‡ngel que hablaba conmigo, y otro ‡ngel le sali— al encuentro, 4 y le dijo: Corre, habla a este joven, diciendo: Sin muros ser‡ habitada JerusalŽn, a causa de la multitud de hombres y de ganado en medio de ella
Yo serŽ para ella, dice Jehov‡, muro de fuego en derredor, y para gloria estarŽ en medio de ella. 
6 Eh, eh, huid de la tierra del norte, dice Jehov‡, pues por los cuatro vientos de los cielos os esparc’, dice Jehov‡
Oh Sion, la que moras con la hija de Babilonia, esc‡pate
Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Tras la gloria me enviar‡ Žl a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca a la ni–a de su ojo
Porque he aqu’ yo alzo mi mano sobre ellos, y ser‡n despojo a sus siervos, y sabrŽis que Jehov‡ de los ejŽrcitos me envi—
Canta y alŽgrate, hija de Sion; porque he aqu’ vengo, y morarŽ en medio de ti, ha dicho Jehov‡
Y se unir‡n muchas naciones a Jehov‡ en aquel d’a, y me ser‡n por pueblo, y morarŽ en medio de ti; y entonces conocer‡s que Jehov‡ de los ejŽrcitos me ha enviado a ti
Y Jehov‡ poseer‡ a Jud‡ su heredad en la tierra santa, y escoger‡ aœn a JerusalŽn. 
13 Calle toda carne delante de Jehov‡; porque Žl se ha levantado de su santa morada. 
Visi—n del sumo sacerdote JosuŽ
1 Me mostr— al sumo sacerdote JosuŽ, el cual estaba delante del ‡ngel de Jehov‡, y Satan‡s estaba a su mano derecha para acusarle
Y dijo Jehov‡ a Satan‡s: Jehov‡ te reprenda, oh Satan‡s; Jehov‡ que ha escogido a JerusalŽn te reprenda. ÀNo es Žste un tiz—n arrebatado del incendio? 3 Y JosuŽ estaba vestido de vestiduras viles, y estaba delante del ‡ngel
Y habl— el ‡ngel, y mand— a los que estaban delante de Žl, diciendo: Quitadle esas vestiduras viles. Y a Žl le dijo: Mira que he quitado de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala
DespuŽs dijo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su cabeza, y le vistieron las ropas. Y el ‡ngel de Jehov‡ estaba en pie. 
6 Y el ‡ngel de Jehov‡ amonest— a JosuŽ, diciendo: 7 As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, tambiŽn tœ gobernar‡s mi casa, tambiŽn guardar‡s mis atrios, y entre Žstos que aqu’ est‡n te darŽ lugar
Escucha pues, ahora, JosuŽ sumo sacerdote, tœ y tus amigos que se sientan delante de ti, porque son varones simb—licos. He aqu’, yo traigo a mi siervo el Renuevo
Porque he aqu’ aquella piedra que puse delante de JosuŽ; sobre esta œnica piedra hay siete ojos; he aqu’ yo grabarŽ su escultura, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y quitarŽ el pecado de la tierra en un d’a
En aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, cada uno de vosotros convidar‡ a su compa–ero, debajo de su vid y debajo de su higuera. 
El candelabro de oro y los olivos
1 Volvi— el ‡ngel que hablaba conmigo, y me despert—, como un hombre que es despertado de su sue–o
Y me dijo: ÀQuŽ ves? Y respond’: He mirado, y he aqu’ un candelabro todo de oro, con un dep—sito encima, y sus siete l‡mparas encima del candelabro, y siete tubos para las l‡mparas que est‡n encima de Žl; 3 Y junto a Žl dos olivos, el uno a la derecha del dep—sito, y el otro a su izquierda
Prosegu’ y hablŽ, diciendo a aquel ‡ngel que hablaba conmigo: ÀQuŽ es esto, se–or m’o? 5 Y el ‡ngel que hablaba conmigo respondi— y me dijo: ÀNo sabes quŽ es esto? Y dije: No, se–or m’o
Entonces respondi— y me habl— diciendo: Esta es palabra de Jehov‡ a Zorobabel, que dice: No con ejŽrcito, ni con fuerza, sino con mi Esp’ritu, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀQuiŽn eres tœ, oh gran monte? Delante de Zorobabel ser‡s reducido a llanura; Žl sacar‡ la primera piedra con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella
Vino palabra de Jehov‡ a m’, diciendo: 9 Las manos de Zorobabel echar‡n el cimiento de esta casa, y sus manos la acabar‡n; y conocer‡s que Jehov‡ de los ejŽrcitos me envi— a vosotros
Porque los que menospreciaron el d’a de las peque–eces se alegrar‡n, y ver‡n la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos de Jehov‡, que recorren toda la tierra. 
11 HablŽ m‡s, y le dije: ÀQuŽ significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y a su izquierda? 12 HablŽ aœn de nuevo, y le dije: ÀQuŽ significan las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro vierten de s’ aceite como oro? 13 Y me respondi— diciendo: ÀNo sabes quŽ es esto? Y dije: Se–or m’o, no
Y Žl dijo: Estos son los dos ungidos que est‡n delante del Se–or de toda la tierra. 
El rollo volante
1 De nuevo alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ un rollo que volaba
Y me dijo: ÀQuŽ ves? Y respond’: Veo un rollo que vuela, de veinte codos de largo, y diez codos de ancho
Entonces me dijo: Esta es la maldici—n que sale sobre la faz de toda la tierra; porque todo aquel que hurta (como est‡ de un lado del rollo) ser‡ destruido; y todo aquel que jura falsamente (como est‡ del otro lado del rollo) ser‡ destruido
Yo la he hecho salir, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y vendr‡ a la casa del ladr—n, y a la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecer‡ en medio de su casa y la consumir‡, con sus maderas y sus piedras. 
La mujer en el efa
5 Y sali— aquel ‡ngel que hablaba conmigo, y me dijo: Alza ahora tus ojos, y mira quŽ es esto que sale
Y dije: ÀQuŽ es? Y Žl dijo: Este es un efa que sale. Adem‡s dijo: Esta es la iniquidad de ellos en toda la tierra
Y he aqu’, levantaron la tapa de plomo, y una mujer estaba sentada en medio de aquel efa
Y Žl dijo: Esta es la Maldad; y la ech— dentro del efa, y ech— la masa de plomo en la boca del efa
AlcŽ luego mis ojos, y mirŽ, y he aqu’ dos mujeres que sal’an, y tra’an viento en sus alas, y ten’an alas como de cigŸe–a, y alzaron el efa entre la tierra y los cielos
Dije al ‡ngel que hablaba conmigo: ÀA d—nde llevan el efa? 11 Y Žl me respondi—: Para que le sea edificada casa en tierra de Sinar; y cuando estŽ preparada lo pondr‡n sobre su base. 
Los cuatro carros
1 De nuevo alcŽ mis ojos y mirŽ, y he aqu’ cuatro carros que sal’an de entre dos montes; y aquellos montes eran de bronce
En el primer carro hab’a caballos alazanes, en el segundo carro caballos negros, 3 en el tercer carro caballos blancos, y en el cuarto carro caballos overos rucios rodados
Respond’ entonces y dije al ‡ngel que hablaba conmigo: Se–or m’o, ÀquŽ es esto? 5 Y el ‡ngel me respondi— y me dijo: Estos son los cuatro vientos de los cielos, que salen despuŽs de presentarse delante del Se–or de toda la tierra
El carro con los caballos negros sal’a hacia la tierra del norte, y los blancos salieron tras ellos, y los overos salieron hacia la tierra del sur
Y los alazanes salieron y se afanaron por ir a recorrer la tierra. Y dijo: Id, recorred la tierra. Y recorrieron la tierra
Luego me llam—, y me habl— diciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra del norte hicieron reposar mi Esp’ritu en la tierra del norte. 
Coronaci—n simb—lica de JosuŽ
9 Vino a m’ palabra de Jehov‡, diciendo: 10 Toma de los del cautiverio a Heldai, a Tob’as y a Jeda’as, los cuales volvieron de Babilonia; e ir‡s tœ en aquel d’a, y entrar‡s en casa de Jos’as hijo de Sofon’as
Tomar‡s, pues, plata y oro, y har‡s coronas, y las pondr‡s en la cabeza del sumo sacerdote JosuŽ, hijo de Josadac
Y le hablar‡s, diciendo: As’ ha hablado Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: He aqu’ el var—n cuyo nombre es el Renuevo, el cual brotar‡ de sus ra’ces, y edificar‡ el templo de Jehov‡
El edificar‡ el templo de Jehov‡, y Žl llevar‡ gloria, y se sentar‡ y dominar‡ en su trono, y habr‡ sacerdote a su lado; y consejo de paz habr‡ entre ambos
Las coronas servir‡n a Helem, a Tob’as, a Jeda’as y a Hen hijo de Sofon’as, como memoria en el templo de Jehov‡. 
15 Y los que est‡n lejos vendr‡n y ayudar‡n a edificar el templo de Jehov‡, y conocerŽis que Jehov‡ de los ejŽrcitos me ha enviado a vosotros. Y esto suceder‡ si oyereis obedientes la voz de Jehov‡ vuestro Dios. 
El ayuno que Dios reprueba
1 Aconteci— que en el a–o cuarto del rey Dar’o vino palabra de Jehov‡ a Zacar’as, a los cuatro d’as del mes noveno, que es Quisleu, 2 cuando el pueblo de Bet-el hab’a enviado a Sarezer, con Regem-melec y sus hombres, a implorar el favor de Jehov‡, 3 y a hablar a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, y a los profetas, diciendo: ÀLloraremos en el mes quinto? ÀHaremos abstinencia como hemos hecho ya algunos a–os? 4 Vino, pues, a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 5 Habla a todo el pueblo del pa’s, y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el sŽptimo mes estos setenta a–os, ÀhabŽis ayunado para m’? 6 Y cuando comŽis y bebŽis, Àno comŽis y bebŽis para vosotros mismos? 7 ÀNo son estas las palabras que proclam— Jehov‡ por medio de los profetas primeros, cuando JerusalŽn estaba habitada y tranquila, y sus ciudades en sus alrededores y el Neguev y la Sefela estaban tambiŽn habitados? 
La desobediencia, causa del cautiverio
8 Y vino palabra de Jehov‡ a Zacar’as, diciendo: 9 As’ habl— Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: Juzgad conforme a la verdad, y haced misericordia y piedad cada cual con su hermano; 10 no oprim‡is a la viuda, al huŽrfano, al extranjero ni al pobre; ni ninguno piense mal en su coraz—n contra su hermano
Pero no quisieron escuchar, antes volvieron la espalda, y taparon sus o’dos para no o’r; 12 y pusieron su coraz—n como diamante, para no o’r la ley ni las palabras que Jehov‡ de los ejŽrcitos enviaba por su Esp’ritu, por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo de parte de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y aconteci— que as’ como Žl clam—, y no escucharon, tambiŽn ellos clamaron, y yo no escuchŽ, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos; 14 sino que los esparc’ con torbellino por todas las naciones que ellos no conoc’an, y la tierra fue desolada tras ellos, sin quedar quien fuese ni viniese; pues convirtieron en desierto la tierra deseable. 
Promesa de la restauraci—n de JerusalŽn
1 Vino a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 2 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: CelŽ a Sion con gran celo, y con gran ira la celŽ
As’ dice Jehov‡: Yo he restaurado a Sion, y morarŽ en medio de JerusalŽn; y JerusalŽn se llamar‡ Ciudad de la Verdad, y el monte de Jehov‡ de los ejŽrcitos, Monte de Santidad
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn han de morar ancianos y ancianas en las calles de JerusalŽn, cada cual con bord—n en su mano por la multitud de los d’as
Y las calles de la ciudad estar‡n llenas de muchachos y muchachas que jugar‡n en ellas
As’ dice Jehov‡ de los ejŽrcitos: Si esto parecer‡ maravilloso a los ojos del remanente de este pueblo en aquellos d’as, ÀtambiŽn ser‡ maravilloso delante de mis ojos? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: He aqu’, yo salvo a mi pueblo de la tierra del oriente, y de la tierra donde se pone el sol; 8 y los traerŽ, y habitar‡n en medio de JerusalŽn; y me ser‡n por pueblo, y yo serŽ a ellos por Dios en verdad y en justicia. 
9 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: EsfuŽrcense vuestras manos, los que o’s en estos d’as estas palabras de la boca de los profetas, desde el d’a que se ech— el cimiento a la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos, para edificar el templo
Porque antes de estos d’as no ha habido paga de hombre ni paga de bestia, ni hubo paz para el que sal’a ni para el que entraba, a causa del enemigo; y yo dejŽ a todos los hombres cada cual contra su compa–ero
Mas ahora no lo harŽ con el remanente de este pueblo como en aquellos d’as pasados, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Porque habr‡ simiente de paz; la vid dar‡ su fruto, y dar‡ su producto la tierra, y los cielos dar‡n su roc’o; y harŽ que el remanente de este pueblo posea todo esto
Y suceder‡ que como fuisteis maldici—n entre las naciones, oh casa de Jud‡ y casa de Israel, as’ os salvarŽ y serŽis bendici—n. No tem‡is, mas esfuŽrcense vuestras manos. 
14 Porque as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Como pensŽ haceros mal cuando vuestros padres me provocaron a ira, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y no me arrepent’, 15 as’ al contrario he pensado hacer bien a JerusalŽn y a la casa de Jud‡ en estos d’as; no tem‡is
Estas son las cosas que habŽis de hacer: Hablad verdad cada cual con su pr—jimo; juzgad segœn la verdad y lo conducente a la paz en vuestras puertas
Y ninguno de vosotros piense mal en su coraz—n contra su pr—jimo, ni amŽis el juramento falso; porque todas estas son cosas que aborrezco, dice Jehov‡. 
18 Vino a m’ palabra de Jehov‡ de los ejŽrcitos, diciendo: 19 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: El ayuno del cuarto mes, el ayuno del quinto, el ayuno del sŽptimo, y el ayuno del dŽcimo, se convertir‡n para la casa de Jud‡ en gozo y alegr’a, y en festivas solemnidades. Amad, pues, la verdad y la paz. 
20 As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Aœn vendr‡n pueblos, y habitantes de muchas ciudades; 21 y vendr‡n los habitantes de una ciudad a otra, y dir‡n: Vamos a implorar el favor de Jehov‡, y a buscar a Jehov‡ de los ejŽrcitos. Yo tambiŽn irŽ
Y vendr‡n muchos pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehov‡ de los ejŽrcitos en JerusalŽn, y a implorar el favor de Jehov‡
As’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: En aquellos d’as acontecer‡ que diez hombres de las naciones de toda lengua tomar‡n del manto a un jud’o, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos o’do que Dios est‡ con vosotros. 
Castigo de las naciones vecinas
1 La profec’a de la palabra de Jehov‡ est‡ contra la tierra de Hadrac y sobre Damasco; porque a Jehov‡ deben mirar los ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel
TambiŽn Hamat ser‡ comprendida en el territorio de Žste; Tiro y Sid—n, aunque sean muy sabias
Bien que Tiro se edific— fortaleza, y amonton— plata como polvo, y oro como lodo de las calles, 4 he aqu’, el Se–or la empobrecer‡, y herir‡ en el mar su poder’o, y ella ser‡ consumida de fuego. 
5 Ver‡ Ascal—n, y temer‡; Gaza tambiŽn, y se doler‡ en gran manera; asimismo Ecr—n, porque su esperanza ser‡ confundida; y perecer‡ el rey de Gaza, y Ascal—n no ser‡ habitada
Habitar‡ en Asdod un extranjero, y pondrŽ fin a la soberbia de los filisteos
QuitarŽ la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes, y quedar‡ tambiŽn un remanente para nuestro Dios, y ser‡n como capitanes en Jud‡, y Ecr—n ser‡ como el jebuseo
Entonces acamparŽ alrededor de mi casa como un guarda, para que ninguno vaya ni venga, y no pasar‡ m‡s sobre ellos el opresor; porque ahora mirarŽ con mis ojos. 
El futuro rey de Sion
9 AlŽgrate mucho, hija de Sion; da voces de jœbilo, hija de JerusalŽn; he aqu’ tu rey vendr‡ a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna
Y de Efra’n destruirŽ los carros, y los caballos de JerusalŽn, y los arcos de guerra ser‡n quebrados; y hablar‡ paz a las naciones, y su se–or’o ser‡ de mar a mar, y desde el r’o hasta los fines de la tierra. 
11 Y tœ tambiŽn por la sangre de tu pacto ser‡s salva; yo he sacado tus presos de la cisterna en que no hay agua
Volveos a la fortaleza, oh prisioneros de esperanza; hoy tambiŽn os anuncio que os restaurarŽ el doble
Porque he entesado para m’ a Jud‡ como arco, e hice a Efra’n su flecha, y despertarŽ a tus hijos, oh Sion, contra tus hijos, oh Grecia, y te pondrŽ como espada de valiente. 
14 Y Jehov‡ ser‡ visto sobre ellos, y su dardo saldr‡ como rel‡mpago; y Jehov‡ el Se–or tocar‡ trompeta, e ir‡ entre torbellinos del austro
Jehov‡ de los ejŽrcitos los amparar‡, y ellos devorar‡n, y hollar‡n las piedras de la honda, y beber‡n, y har‡n estrŽpito como tomados de vino; y se llenar‡n como taz—n, o como cuernos del altar
Y los salvar‡ en aquel d’a Jehov‡ su Dios como reba–o de su pueblo; porque como piedras de diadema ser‡n enaltecidos en su tierra
Porque Ácu‡nta es su bondad, y cu‡nta su hermosura! El trigo alegrar‡ a los j—venes, y el vino a las doncellas. 
Jehov‡ redimir‡ a su pueblo
1 Pedid a Jehov‡ lluvia en la estaci—n tard’a. Jehov‡ har‡ rel‡mpagos, y os dar‡ lluvia abundante, y hierba verde en el campo a cada uno
Porque los terafines han dado vanos or‡culos, y los adivinos han visto mentira, han hablado sue–os vanos, y vano es su consuelo; por lo cual el pueblo vaga como ovejas, y sufre porque no tiene pastor. 
3 Contra los pastores se ha encendido mi enojo, y castigarŽ a los jefes; pero Jehov‡ de los ejŽrcitos visitar‡ su reba–o, la casa de Jud‡, y los pondr‡ como su caballo de honor en la guerra
De Žl saldr‡ la piedra angular, de Žl la clavija, de Žl el arco de guerra, de Žl tambiŽn todo apremiador
Y ser‡n como valientes que en la batalla huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelear‡n, porque Jehov‡ estar‡ con ellos; y los que cabalgan en caballos ser‡n avergonzados. 
6 Porque yo fortalecerŽ la casa de Jud‡, y guardarŽ la casa de JosŽ, y los harŽ volver; porque de ellos tendrŽ piedad, y ser‡n como si no los hubiera desechado; porque yo soy Jehov‡ su Dios, y los oirŽ
Y ser‡ Efra’n como valiente, y se alegrar‡ su coraz—n como a causa del vino; sus hijos tambiŽn ver‡n, y se alegrar‡n; su coraz—n se gozar‡ en Jehov‡. 
8 Yo los llamarŽ con un silbido, y los reunirŽ, porque los he redimido; y ser‡n multiplicados tanto como fueron antes
Bien que los esparcirŽ entre los pueblos, aun en lejanos pa’ses se acordar‡n de m’; y vivir‡n con sus hijos, y volver‡n
Porque yo los traerŽ de la tierra de Egipto, y los recogerŽ de Asiria; y los traerŽ a la tierra de Galaad y del L’bano, y no les bastar‡
Y la tribulaci—n pasar‡ por el mar, y herir‡ en el mar las ondas, y se secar‡n todas las profundidades del r’o; y la soberbia de Asiria ser‡ derribada, y se perder‡ el cetro de Egipto
Y yo los fortalecerŽ en Jehov‡, y caminar‡n en su nombre, dice Jehov‡. 
1 Oh L’bano, abre tus puertas, y consuma el fuego tus cedros
Aœlla, oh ciprŽs, porque el cedro cay—, porque los ‡rboles magn’ficos son derribados. Aullad, encinas de Bas‡n, porque el bosque espeso es derribado
Voz de aullido de pastores, porque su magnificencia es asolada; estruendo de rugidos de cachorros de leones, porque la gloria del Jord‡n es destruida. 
Los pastores inœtiles
4 As’ ha dicho Jehov‡ mi Dios: Apacienta las ovejas de la matanza, 5 a las cuales matan sus compradores, y no se tienen por culpables; y el que las vende, dice: Bendito sea Jehov‡, porque he enriquecido; ni sus pastores tienen piedad de ellas
Por tanto, no tendrŽ ya m‡s piedad de los moradores de la tierra, dice Jehov‡; porque he aqu’, yo entregarŽ los hombres cada cual en mano de su compa–ero y en mano de su rey; y asolar‡n la tierra, y yo no los librarŽ de sus manos. 
7 ApacentŽ, pues, las ovejas de la matanza, esto es, a los pobres del reba–o. Y tomŽ para m’ dos cayados: al uno puse por nombre Gracia, y al otro Ataduras; y apacentŽ las ovejas
Y destru’ a tres pastores en un mes; pues mi alma se impacient— contra ellos, y tambiŽn el alma de ellos me aborreci— a m’
Y dije: No os apacentarŽ; la que muriere, que muera; y la que se perdiere, que se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne de su compa–era
TomŽ luego mi cayado Gracia, y lo quebrŽ, para romper mi pacto que concertŽ con todos los pueblos
Y fue deshecho en ese d’a, y as’ conocieron los pobres del reba–o que miraban a m’, que era palabra de Jehov‡
Y les dije: Si os parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron por mi salario treinta piezas de plata
Y me dijo Jehov‡: Echalo al tesoro; Áhermoso precio con que me han apreciado! Y tomŽ las treinta piezas de plata, y las echŽ en la casa de Jehov‡ al tesoro
QuebrŽ luego el otro cayado, Ataduras, para romper la hermandad entre Jud‡ e Israel. 
15 Y me dijo Jehov‡: Toma aœn los aperos de un pastor insensato; 16 porque he aqu’, yo levanto en la tierra a un pastor que no visitar‡ las perdidas, ni buscar‡ la peque–a, ni curar‡ la perniquebrada, ni llevar‡ la cansada a cuestas, sino que comer‡ la carne de la gorda, y romper‡ sus pezu–as
ÁAy del pastor inœtil que abandona el ganado! Hiera la espada su brazo, y su ojo derecho; del todo se secar‡ su brazo, y su ojo derecho ser‡ enteramente oscurecido. 
Liberaci—n futura de JerusalŽn
1 Profec’a de la palabra de Jehov‡ acerca de Israel. Jehov‡, que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el esp’ritu del hombre dentro de Žl, ha dicho: 2 He aqu’ yo pongo a JerusalŽn por copa que har‡ temblar a todos los pueblos de alrededor contra Jud‡, en el sitio contra JerusalŽn
Y en aquel d’a yo pondrŽ a JerusalŽn por piedra pesada a todos los pueblos; todos los que se la cargaren ser‡n despedazados, bien que todas las naciones de la tierra se juntar‡n contra ella
En aquel d’a, dice Jehov‡, herirŽ con p‡nico a todo caballo, y con locura al jinete; mas sobre la casa de Jud‡ abrirŽ mis ojos, y a todo caballo de los pueblos herirŽ con ceguera
Y los capitanes de Jud‡ dir‡n en su coraz—n: Tienen fuerza los habitantes de JerusalŽn en Jehov‡ de los ejŽrcitos, su Dios. 
6 En aquel d’a pondrŽ a los capitanes de Jud‡ como brasero de fuego entre le–a, y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumir‡n a diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y JerusalŽn ser‡ otra vez habitada en su lugar, en JerusalŽn. 
7 Y librar‡ Jehov‡ las tiendas de Jud‡ primero, para que la gloria de la casa de David y del habitante de JerusalŽn no se engrandezca sobre Jud‡
En aquel d’a Jehov‡ defender‡ al morador de JerusalŽn; el que entre ellos fuere dŽbil, en aquel tiempo ser‡ como David; y la casa de David como Dios, como el ‡ngel de Jehov‡ delante de ellos
Y en aquel d’a yo procurarŽ destruir a todas las naciones que vinieren contra JerusalŽn. 
10 Y derramarŽ sobre la casa de David, y sobre los moradores de JerusalŽn, esp’ritu de gracia y de oraci—n; y mirar‡n a m’, a quien traspasaron, y llorar‡n como se llora por hijo unigŽnito, afligiŽndose por Žl como quien se aflige por el primogŽnito
En aquel d’a habr‡ gran llanto en JerusalŽn, como el llanto de Hadadrim—n en el valle de Meguido
Y la tierra lamentar‡, cada linaje aparte; los descendientes de la casa de David por s’, y sus mujeres por s’; los descendientes de la casa de Nat‡n por s’, y sus mujeres por s’; 13 los descendientes de la casa de Lev’ por s’, y sus mujeres por s’; los descendientes de Simei por s’, y sus mujeres por s’; 14 todos los otros linajes, cada uno por s’, y sus mujeres por s’. 
1 En aquel tiempo habr‡ un manantial abierto para la casa de David y para los habitantes de JerusalŽn, para la purificaci—n del pecado y de la inmundicia. 
2 Y en aquel d’a, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, quitarŽ de la tierra los nombres de las im‡genes, y nunca m‡s ser‡n recordados; y tambiŽn harŽ cortar de la tierra a los profetas y al esp’ritu de inmundicia
Y acontecer‡ que cuando alguno profetizare aœn, le dir‡n su padre y su madre que lo engendraron: No vivir‡s, porque has hablado mentira en el nombre de Jehov‡; y su padre y su madre que lo engendraron le traspasar‡n cuando profetizare
Y suceder‡ en aquel tiempo, que todos los profetas se avergonzar‡n de su visi—n cuando profetizaren; ni nunca m‡s vestir‡n el manto velloso para mentir
Y dir‡: No soy profeta; labrador soy de la tierra, pues he estado en el campo desde mi juventud
Y le preguntar‡n: ÀQuŽ heridas son estas en tus manos? Y Žl responder‡: Con ellas fui herido en casa de mis amigos. 
El pastor de Jehov‡ es herido
7 Lev‡ntate, oh espada, contra el pastor, y contra el hombre compa–ero m’o, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. Hiere al pastor, y ser‡n dispersadas las ovejas; y harŽ volver mi mano contra los peque–itos
Y acontecer‡ en toda la tierra, dice Jehov‡, que las dos terceras partes ser‡n cortadas en ella, y se perder‡n; mas la tercera quedar‡ en ella
Y meterŽ en el fuego a la tercera parte, y los fundirŽ como se funde la plata, y los probarŽ como se prueba el oro. El invocar‡ mi nombre, y yo le oirŽ, y dirŽ: Pueblo m’o; y Žl dir‡: Jehov‡ es mi Dios. 
JerusalŽn y las naciones
1 He aqu’, el d’a de Jehov‡ viene, y en medio de ti ser‡n repartidos tus despojos
Porque yo reunirŽ a todas las naciones para combatir contra JerusalŽn; y la ciudad ser‡ tomada, y ser‡n saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad ir‡ en cautiverio, mas el resto del pueblo no ser‡ cortado de la ciudad
DespuŽs saldr‡ Jehov‡ y pelear‡ con aquellas naciones, como pele— en el d’a de la batalla
Y se afirmar‡n sus pies en aquel d’a sobre el monte de los Olivos, que est‡ en frente de JerusalŽn al oriente; y el monte de los Olivos se partir‡ por en medio, hacia el oriente y hacia el occidente, haciendo un valle muy grande; y la mitad del monte se apartar‡ hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur
Y huirŽis al valle de los montes, porque el valle de los montes llegar‡ hasta Azal; huirŽis de la manera que huisteis por causa del terremoto en los d’as de Uz’as rey de Jud‡; y vendr‡ Jehov‡ mi Dios, y con Žl todos los santos. 
6 Y acontecer‡ que en ese d’a no habr‡ luz clara, ni oscura
Ser‡ un d’a, el cual es conocido de Jehov‡, que no ser‡ ni d’a ni noche; pero suceder‡ que al caer la tarde habr‡ luz. 
8 Acontecer‡ tambiŽn en aquel d’a, que saldr‡n de JerusalŽn aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno
Y Jehov‡ ser‡ rey sobre toda la tierra. En aquel d’a Jehov‡ ser‡ uno, y uno su nombre. 
10 Toda la tierra se volver‡ como llanura desde Geba hasta Rim—n al sur de JerusalŽn; y Žsta ser‡ enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjam’n hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del Angulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey
Y morar‡n en ella, y no habr‡ nunca m‡s maldici—n, sino que JerusalŽn ser‡ habitada confiadamente. 
12 Y esta ser‡ la plaga con que herir‡ Jehov‡ a todos los pueblos que pelearon contra JerusalŽn: la carne de ellos se corromper‡ estando ellos sobre sus pies, y se consumir‡n en las cuencas sus ojos, y la lengua se les deshar‡ en su boca
Y acontecer‡ en aquel d’a que habr‡ entre ellos gran p‡nico enviado por Jehov‡; y trabar‡ cada uno de la mano de su compa–ero, y levantar‡ su mano contra la mano de su compa–ero
Y Jud‡ tambiŽn pelear‡ en JerusalŽn. Y ser‡n reunidas las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro y plata, y ropas de vestir, en gran abundancia
As’ tambiŽn ser‡ la plaga de los caballos, de los mulos, de los camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en aquellos campamentos. 
16 Y todos los que sobrevivieren de las naciones que vinieron contra JerusalŽn, subir‡n de a–o en a–o para adorar al Rey, a Jehov‡ de los ejŽrcitos, y a celebrar la fiesta de los tabern‡culos
Y acontecer‡ que los de las familias de la tierra que no subieren a JerusalŽn para adorar al Rey, Jehov‡ de los ejŽrcitos, no vendr‡ sobre ellos lluvia
Y si la familia de Egipto no subiere y no viniere, sobre ellos no habr‡ lluvia; vendr‡ la plaga con que Jehov‡ herir‡ las naciones que no subieren a celebrar la fiesta de los tabern‡culos
Esta ser‡ la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las naciones que no subieren para celebrar la fiesta de los tabern‡culos. 
20 En aquel d’a estar‡ grabado sobre las campanillas de los caballos: SANTIDAD A JEHOVç; y las ollas de la casa de Jehov‡ ser‡n como los tazones del altar
Y toda olla en JerusalŽn y Jud‡ ser‡ consagrada a Jehov‡ de los ejŽrcitos; y todos los que sacrificaren vendr‡n y tomar‡n de ellas, y cocer‡n en ellas; y no habr‡ en aquel d’a m‡s mercader en la casa de Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
------------------------------------------------------------------------
MALAQUêAS 
Amor de Jehov‡ por Jacob
1 Profec’a de la palabra de Jehov‡ contra Israel, por medio de Malaqu’as. 
2 Yo os he amado, dice Jehov‡; y dijisteis: ÀEn quŽ nos amaste? ÀNo era Esaœ hermano de Jacob? dice Jehov‡. Y amŽ a Jacob, 3 y a Esaœ aborrec’, y convert’ sus montes en desolaci—n, y abandonŽ su heredad para los chacales del desierto
Cuando Edom dijere: Nos hemos empobrecido, pero volveremos a edificar lo arruinado; as’ ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos: Ellos edificar‡n, y yo destruirŽ; y les llamar‡n territorio de impiedad, y pueblo contra el cual Jehov‡ est‡ indignado para siempre
Y vuestros ojos lo ver‡n, y dirŽis: Sea Jehov‡ engrandecido m‡s all‡ de los l’mites de Israel. 
Jehov‡ reprende a los sacerdotes
6 El hijo honra al padre, y el siervo a su se–or. Si, pues, soy yo padre, Àd—nde est‡ mi honra? y si soy se–or, Àd—nde est‡ mi temor? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos a vosotros, oh sacerdotes, que menospreci‡is mi nombre. Y dec’s: ÀEn quŽ hemos menospreciado tu nombre? 7 En que ofrecŽis sobre mi altar pan inmundo. Y dijisteis: ÀEn quŽ te hemos deshonrado? En que pens‡is que la mesa de Jehov‡ es despreciable
Y cuando ofrecŽis el animal ciego para el sacrificio, Àno es malo? Asimismo cuando ofrecŽis el cojo o el enfermo, Àno es malo? PresŽntalo, pues, a tu pr’ncipe; Àacaso se agradar‡ de ti, o le ser‡s acepto? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Ahora, pues, orad por el favor de Dios, para que tenga piedad de nosotros. Pero Àc—mo podŽis agradarle, si hacŽis estas cosas? dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀQuiŽn tambiŽn hay de vosotros que cierre las puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no tengo complacencia en vosotros, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, ni de vuestra mano aceptarŽ ofrenda
Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia, porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y vosotros lo habŽis profanado cuando dec’s: Inmunda es la mesa de Jehov‡, y cuando dec’s que su alimento es despreciable
HabŽis adem‡s dicho: ÁOh, quŽ fastidio es esto! y me despreci‡is, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos; y trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ÀAceptarŽ yo eso de vuestra mano? dice Jehov‡
Maldito el que enga–a, el que teniendo machos en su reba–o, promete, y sacrifica a Jehov‡ lo da–ado. Porque yo soy Gran Rey, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, y mi nombre es temible entre las naciones. 
Reprensi—n de la infidelidad de Israel
1 Ahora, pues, oh sacerdotes, para vosotros es este mandamiento
Si no oyereis, y si no decid’s de coraz—n dar gloria a mi nombre, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, enviarŽ maldici—n sobre vosotros, y maldecirŽ vuestras bendiciones; y aun las he maldecido, porque no os habŽis decidido de coraz—n
He aqu’, yo os da–arŽ la sementera, y os echarŽ al rostro el estiŽrcol, el estiŽrcol de vuestros animales sacrificados, y serŽis arrojados juntamente con Žl
Y sabrŽis que yo os enviŽ este mandamiento, para que fuese mi pacto con Lev’, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
Mi pacto con Žl fue de vida y de paz, las cuales cosas yo le di para que me temiera; y tuvo temor de m’, y delante de mi nombre estuvo humillado
La ley de verdad estuvo en su boca, e iniquidad no fue hallada en sus labios; en paz y en justicia anduvo conmigo, y a muchos hizo apartar de la iniquidad
Porque los labios del sacerdote han de guardar la sabidur’a, y de su boca el pueblo buscar‡ la ley; porque mensajero es de Jehov‡ de los ejŽrcitos
Mas vosotros os habŽis apartado del camino; habŽis hecho tropezar a muchos en la ley; habŽis corrompido el pacto de Lev’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Por tanto, yo tambiŽn os he hecho viles y bajos ante todo el pueblo, as’ como vosotros no habŽis guardado mis caminos, y en la ley hacŽis acepci—n de personas. 
10 ÀNo tenemos todos un mismo padre? ÀNo nos ha creado un mismo Dios? ÀPor quŽ, pues, nos portamos deslealmente el uno contra el otro, profanando el pacto de nuestros padres? 11 Prevaric— Jud‡, y en Israel y en JerusalŽn se ha cometido abominaci—n; porque Jud‡ ha profanado el santuario de Jehov‡ que Žl am—, y se cas— con hija de dios extra–o
Jehov‡ cortar‡ de las tiendas de Jacob al hombre que hiciere esto, al que vela y al que responde, y al que ofrece ofrenda a Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
13 Y esta otra vez harŽis cubrir el altar de Jehov‡ de l‡grimas, de llanto, y de clamor; as’ que no mirarŽ m‡s a la ofrenda, para aceptarla con gusto de vuestra mano
Mas dirŽis: ÀPor quŽ? Porque Jehov‡ ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra la cual has sido desleal, siendo ella tu compa–era, y la mujer de tu pacto
ÀNo hizo Žl uno, habiendo en Žl abundancia de esp’ritu? ÀY por quŽ uno? Porque buscaba una descendencia para Dios. Guardaos, pues, en vuestro esp’ritu, y no se‡is desleales para con la mujer de vuestra juventud
Porque Jehov‡ Dios de Israel ha dicho que Žl aborrece el repudio, y al que cubre de iniquidad su vestido, dijo Jehov‡ de los ejŽrcitos. Guardaos, pues, en vuestro esp’ritu, y no se‡is desleales. 
El d’a del juicio se acerca
17 HabŽis hecho cansar a Jehov‡ con vuestras palabras. Y dec’s: ÀEn quŽ le hemos cansado? En que dec’s: Cualquiera que hace mal agrada a Jehov‡, y en los tales se complace; o si no, Àd—nde est‡ el Dios de justicia? 
1 He aqu’, yo env’o mi mensajero, el cual preparar‡ el camino delante de m’; y vendr‡ sœbitamente a su templo el Se–or a quien vosotros busc‡is, y el ‡ngel del pacto, a quien dese‡is vosotros. He aqu’ viene, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos
ÀY quiŽn podr‡ soportar el tiempo de su venida? Ào quiŽn podr‡ estar en pie cuando Žl se manifieste? Porque Žl es como fuego purificador, y como jab—n de lavadores
Y se sentar‡ para afinar y limpiar la plata; porque limpiar‡ a los hijos de Lev’, los afinar‡ como a oro y como a plata, y traer‡n a Jehov‡ ofrenda en justicia
Y ser‡ grata a Jehov‡ la ofrenda de Jud‡ y de JerusalŽn, como en los d’as pasados, y como en los a–os antiguos. 
5 Y vendrŽ a vosotros para juicio; y serŽ pronto testigo contra los hechiceros y adœlteros, contra los que juran mentira, y los que defraudan en su salario al jornalero, a la viuda y al huŽrfano, y los que hacen injusticia al extranjero, no teniendo temor de m’, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
El pago de los diezmos
6 Porque yo Jehov‡ no cambio; por esto, hijos de Jacob, no habŽis sido consumidos
Desde los d’as de vuestros padres os habŽis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Volveos a m’, y yo me volverŽ a vosotros, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos. Mas dijisteis: ÀEn quŽ hemos de volvernos? 8 ÀRobar‡ el hombre a Dios? Pues vosotros me habŽis robado. Y dijisteis: ÀEn quŽ te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas
Malditos sois con maldici—n, porque vosotros, la naci—n toda, me habŽis robado
Traed todos los diezmos al alfol’ y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos, si no os abrirŽ las ventanas de los cielos, y derramarŽ sobre vosotros bendici—n hasta que sobreabunde
ReprenderŽ tambiŽn por vosotros al devorador, y no os destruir‡ el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo ser‡ estŽril, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos
Y todas las naciones os dir‡n bienaventurados; porque serŽis tierra deseable, dice Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
Diferencia entre el justo y el malo
13 Vuestras palabras contra m’ han sido violentas, dice Jehov‡. Y dijisteis: ÀQuŽ hemos hablado contra ti? 14 HabŽis dicho: Por dem‡s es servir a Dios. ÀQuŽ aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en presencia de Jehov‡ de los ejŽrcitos? 15 Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad no s—lo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon. 
16 Entonces los que tem’an a Jehov‡ hablaron cada uno a su compa–ero; y Jehov‡ escuch— y oy—, y fue escrito libro de memoria delante de Žl para los que temen a Jehov‡, y para los que piensan en su nombre
Y ser‡n para m’ especial tesoro, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, en el d’a en que yo actœe; y los perdonarŽ, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve
Entonces os volverŽis, y discernirŽis la diferencia entre el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve. 
El advenimiento del d’a de Jehov‡
1 Porque he aqu’, viene el d’a ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad ser‡n estopa; aquel d’a que vendr‡ los abrasar‡, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos, y no les dejar‡ ni ra’z ni rama
Mas a vosotros los que temŽis mi nombre, nacer‡ el Sol de justicia, y en sus alas traer‡ salvaci—n; y saldrŽis, y saltarŽis como becerros de la manada
HollarŽis a los malos, los cuales ser‡n ceniza bajo las plantas de vuestros pies, en el d’a en que yo actœe, ha dicho Jehov‡ de los ejŽrcitos. 
4 Acordaos de la ley de MoisŽs mi siervo, al cual encarguŽ en Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel. 
5 He aqu’, yo os env’o el profeta El’as, antes que venga el d’a de Jehov‡, grande y terrible
El har‡ volver el coraz—n de los padres hacia los hijos, y el coraz—n de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldici—n. 
------------------------------------------------------------------------
LA SANTA BIBLIA, EL NUEVO TESTAMENTO DE NUESTRO SE„OR JESUCRISTO, VERSIîN DE CASIODORO DE REINA (1569) REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602), OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
Parte # 4 (INCLUYE LA ERA DE LA GRACIA), los 27 libros del NT: Mt, Mr, Lc, Jn, Hch, Ro, 1 Co, 2 Co, G‡, Ef, Fil, Col, 1 Ts, 2 Ts, 1 Ti, 2 Ti, Tit, Flm, He, Stg, 1 P, 2 P, 1 Jn, 2 Jn, 3 Jn, Jud y Ap
El Santo Evangelio Segœn
SAN MATEO 
Genealog’a de Jesucristo
(Lc
.23-38)
1 Libro de la genealog’a de Jesucristo, hijo de David, hijo de Abraham.
2 Abraham engendr— a Isaac, Isaac a Jacob, y Jacob a Jud‡ y a sus hermanos
Jud‡ engendr— de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom, y Esrom a Aram
Aram engendr— a Aminadab, Aminadab a Naas—n, y Naas—n a Salm—n
Salm—n engendr— de Rahab a Booz, Booz engendr— de Rut a Obed, y Obed a Isa’
Isa’ engendr— al rey David, y el rey David engendr— a Salom—n de la que fue mujer de Ur’as
Salom—n engendr— a Roboam, Roboam a Ab’as, y Ab’as a Asa
Asa engendr— a Josafat, Josafat a Joram, y Joram a Uz’as
Uz’as engendr— a Jotam, Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequ’as
Ezequ’as engendr— a ManasŽs, ManasŽs a Am—n, y Am—n a Jos’as
Jos’as engendr— a Jecon’as y a sus hermanos, en el tiempo de la deportaci—n a Babilonia.
12 DespuŽs de la deportaci—n a Babilonia, Jecon’as engendr— a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel
Zorobabel engendr— a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor
Azor engendr— a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud
Eliud engendr— a Eleazar, Eleazar a Mat‡n, Mat‡n a Jacob; 16 y Jacob engendr— a JosŽ, marido de Mar’a, de la cual naci— Jesœs, llamado el Cristo.
17 De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la deportaci—n a Babilonia, catorce; y desde la deportaci—n a Babilonia hasta Cristo, catorce.
Nacimiento de Jesucristo
(Lc
.1-7)
18 El nacimiento de Jesucristo fue as’: Estando desposada Mar’a su madre con JosŽ, antes que se juntasen, se hall— que hab’a concebido del Esp’ritu Santo
JosŽ su marido, como era justo, y no quer’a infamarla, quiso dejarla secretamente
Y pensando Žl en esto, he aqu’ un ‡ngel del Se–or le apareci— en sue–os y le dijo: JosŽ, hijo de David, no temas recibir a Mar’a tu mujer, porque lo que en ella es engendrado, del Esp’ritu Santo es
Y dar‡ a luz un hijo, y llamar‡s su nombre JESòS, porque Žl salvar‡ a su pueblo de sus pecados
Todo esto aconteci— para que se cumpliese lo dicho por el Se–or por medio del profeta, cuando dijo:
23 He aqu’, una virgen concebir‡ y dar‡ a luz un hijo, 
Y llamar‡s su nombre Emanuel, 
que traducido es: Dios con nosotros
Y despertando JosŽ del sue–o, hizo como el ‡ngel del Se–or le hab’a mandado, y recibi— a su mujer
Pero no la conoci— hasta que dio a luz a su hijo primogŽnito; y le puso por nombre JESòS.
La visita de los magos
1 Cuando Jesœs naci— en BelŽn de Judea en d’as del rey Herodes, vinieron del oriente a JerusalŽn unos magos, 2 diciendo: ÀD—nde est‡ el rey de los jud’os, que ha nacido? Porque su estrella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle
Oyendo esto, el rey Herodes se turb—, y toda JerusalŽn con Žl
Y convocados todos los principales sacerdotes, y los escribas del pueblo, les pregunt— d—nde hab’a de nacer el Cristo
Ellos le dijeron: En BelŽn de Judea; porque as’ est‡ escrito por el profeta:
6 Y tœ, BelŽn, de la tierra de Jud‡, 
No eres la m‡s peque–a entre los pr’ncipes de Jud‡; 
Porque de ti saldr‡ un guiador, 
Que apacentar‡ a mi pueblo Israel. 
7 Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indag— de ellos diligentemente el tiempo de la aparici—n de la estrella; 8 y envi‡ndolos a BelŽn, dijo: Id all‡ y averiguad con diligencia acerca del ni–o; y cuando le hallŽis, hacŽdmelo saber, para que yo tambiŽn vaya y le adore
Ellos, habiendo o’do al rey, se fueron; y he aqu’ la estrella que hab’an visto en el oriente iba delante de ellos, hasta que llegando, se detuvo sobre donde estaba el ni–o
Y al ver la estrella, se regocijaron con muy grande gozo
Y al entrar en la casa, vieron al ni–o con su madre Mar’a, y postr‡ndose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra
Pero siendo avisados por revelaci—n en sue–os que no volviesen a Herodes, regresaron a su tierra por otro camino.
Matanza de los ni–os
13 DespuŽs que partieron ellos, he aqu’ un ‡ngel del Se–or apareci— en sue–os a JosŽ y dijo: Lev‡ntate y toma al ni–o y a su madre, y huye a Egipto, y permanece all‡ hasta que yo te diga; porque acontecer‡ que Herodes buscar‡ al ni–o para matarlo
Y Žl, despertando, tom— de noche al ni–o y a su madre, y se fue a Egipto, 15 y estuvo all‡ hasta la muerte de Herodes; para que se cumpliese lo que dijo el Se–or por medio del profeta, cuando dijo: De Egipto llamŽ a mi Hijo. 
16 Herodes entonces, cuando se vio burlado por los magos, se enoj— mucho, y mand— matar a todos los ni–os menores de dos a–os que hab’a en BelŽn y en todos sus alrededores, conforme al tiempo que hab’a inquirido de los magos
Entonces se cumpli— lo que fue dicho por el profeta Jerem’as, cuando dijo:
18 Voz fue o’da en Ram‡, 
Grande lamentaci—n, lloro y gemido; 
Raquel que llora a sus hijos, 
Y no quiso ser consolada, porque perecieron. 
19 Pero despuŽs de muerto Herodes, he aqu’ un ‡ngel del Se–or apareci— en sue–os a JosŽ en Egipto, 20 diciendo: Lev‡ntate, toma al ni–o y a su madre, y vete a tierra de Israel, porque han muerto los que procuraban la muerte del ni–o
Entonces Žl se levant—, y tom— al ni–o y a su madre, y vino a tierra de Israel
Pero oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre, tuvo temor de ir all‡; pero avisado por revelaci—n en sue–os, se fue a la regi—n de Galilea, 23 y vino y habit— en la ciudad que se llama Nazaret, para que se cumpliese lo que fue dicho por los profetas, que habr’a de ser llamado nazareno.
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mr
.1-8; Lc
.1-9, 15-17; Jn
.19-28)
1 En aquellos d’as vino Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea, 2 y diciendo: Arrepent’os, porque el reino de los cielos se ha acercado
Pues Žste es aquel de quien habl— el profeta Isa’as, cuando dijo:
Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or, 
Enderezad sus sendas. 
4 Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y ten’a un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel silvestre
Y sal’a a Žl JerusalŽn, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jord‡n, 6 y eran bautizados por Žl en el Jord‡n, confesando sus pecados. 
7 Al ver Žl que muchos de los fariseos y de los saduceos ven’an a su bautismo, les dec’a: ÁGeneraci—n de v’boras! ÀQuiŽn os ense–— a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, 9 y no pensŽis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras
Y ya tambiŽn el hacha est‡ puesta a la ra’z de los ‡rboles; por tanto, todo ‡rbol que no da buen fruto es cortado y echado en el fuego.
11 Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras m’, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es m‡s poderoso que yo; Žl os bautizar‡ en Esp’ritu Santo y fuego
Su aventador est‡ en su mano, y limpiar‡ su era; y recoger‡ su trigo en el granero, y quemar‡ la paja en fuego que nunca se apagar‡.
El bautismo de Jesœs
(Mr
.9-11; Lc
.21-22)
13 Entonces Jesœs vino de Galilea a Juan al Jord‡n, para ser bautizado por Žl
Mas Juan se le opon’a, diciendo: Yo necesito ser bautizado por ti, Ày tœ vienes a m’? 15 Pero Jesœs le respondi—: Deja ahora, porque as’ conviene que cumplamos toda justicia. Entonces le dej—
Y Jesœs, despuŽs que fue bautizado, subi— luego del agua; y he aqu’ los cielos le fueron abiertos, y vio al Esp’ritu de Dios que descend’a como paloma, y ven’a sobre Žl
Y hubo una voz de los cielos, que dec’a: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mr
.12-13; Lc
.1-13)
1 Entonces Jesœs fue llevado por el Esp’ritu al desierto, para ser tentado por el diablo
Y despuŽs de haber ayunado cuarenta d’as y cuarenta noches, tuvo hambre
Y vino a Žl el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan
ƒl respondi— y dijo: Escrito est‡: No s—lo de pan vivir‡ el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios
Entonces el diablo le llev— a la santa ciudad, y le puso sobre el pin‡culo del templo, 6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, Žchate abajo; porque escrito est‡:
A sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, 
y,
En sus manos te sostendr‡n, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra. 
7 Jesœs le dijo: Escrito est‡ tambiŽn: No tentar‡s al Se–or tu Dios
Otra vez le llev— el diablo a un monte muy alto, y le mostr— todos los reinos del mundo y la gloria de ellos, 9 y le dijo: Todo esto te darŽ, si postrado me adorares
Entonces Jesœs le dijo: Vete, Satan‡s, porque escrito est‡: Al Se–or tu Dios adorar‡s, y a Žl s—lo servir‡s
El diablo entonces le dej—; y he aqu’ vinieron ‡ngeles y le serv’an.
Jesœs principia su ministerio
(Mr
.14-20; Lc
.14-15; 5.1-11; 6.17-19)
12 Cuando Jesœs oy— que Juan estaba preso, volvi— a Galilea; 13 y dejando a Nazaret, vino y habit— en Capernaum, ciudad mar’tima, en la regi—n de Zabul—n y de Neftal’, 14 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo:
15 Tierra de Zabul—n y tierra de Neftal’, 
Camino del mar, al otro lado del Jord‡n, 
Galilea de los gentiles; 
16 El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; 
Y a los asentados en regi—n de sombra de muerte, 
Luz les resplandeci—. 
17 Desde entonces comenz— Jesœs a predicar, y a decir: Arrepent’os, porque el reino de los cielos se ha acercado
Andando Jesœs junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Sim—n, llamado Pedro, y AndrŽs su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores
Y les dijo: Venid en pos de m’, y os harŽ pescadores de hombres
Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron
Pasando de all’, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su padre, que remendaban sus redes; y los llam—
Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le siguieron.
23 Y recorri— Jesœs toda Galilea, ense–ando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo
Y se difundi— su fama por toda Siria; y le trajeron todos los que ten’an dolencias, los afligidos por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lun‡ticos y paral’ticos; y los san—
Y le sigui— mucha gente de Galilea, de Dec‡polis, de JerusalŽn, de Judea y del otro lado del Jord‡n.
El Serm—n del monte: Las bienaventuranzas
(Lc
.20-23)
1 Viendo la multitud, subi— al monte; y sent‡ndose, vinieron a Žl sus disc’pulos
Y abriendo su boca les ense–aba, diciendo:
3 Bienaventurados los pobres en esp’ritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
4 Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibir‡n consolaci—n.
5 Bienaventurados los mansos, porque ellos recibir‡n la tierra por heredad.
6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos ser‡n saciados. 
7 Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzar‡n misericordia.
8 Bienaventurados los de limpio coraz—n, porque ellos ver‡n a Dios.
9 Bienaventurados los pacificadores, porque ellos ser‡n llamados hijos de Dios.
10 Bienaventurados los que padecen persecuci—n por causa de la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.
11 Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo
Gozaos y alegraos, porque vuestro galard—n es grande en los cielos; porque as’ persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. 
La sal de la tierra
13 Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, Àcon quŽ ser‡ salada? No sirve m‡s para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.
La luz del mundo
14 Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder
Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que est‡n en casa
As’ alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que est‡ en los cielos.
Jesœs y la ley
17 No pensŽis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir
Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra, ni una jota ni una tilde pasar‡ de la ley, hasta que todo se haya cumplido
De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy peque–os, y as’ ense–e a los hombres, muy peque–o ser‡ llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los ense–e, Žste ser‡ llamado grande en el reino de los cielos
Porque os digo que si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no entrarŽis en el reino de los cielos.
Jesœs y la ira
(Lc
.57-59)
21 O’steis que fue dicho a los antiguos: No matar‡s; y cualquiera que matare ser‡ culpable de juicio
Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra su hermano, ser‡ culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, ser‡ culpable ante el concilio; y cualquiera que le diga: Fatuo, quedar‡ expuesto al infierno de fuego
Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y all’ te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti, 24 deja all’ tu ofrenda delante del altar, y anda, reconc’liate primero con tu hermano, y entonces ven y presenta tu ofrenda
Ponte de acuerdo con tu adversario pronto, entre tanto que est‡s con Žl en el camino, no sea que el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas echado en la c‡rcel
De cierto te digo que no saldr‡s de all’, hasta que pagues el œltimo cuadrante.
Jesœs y el adulterio
27 O’steis que fue dicho: No cometer‡s adulterio
Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulter— con ella en su coraz—n
Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasi—n de caer, s‡calo, y Žchalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno
Y si tu mano derecha te es ocasi—n de caer, c—rtala, y Žchala de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
Jesœs y el divorcio
31 TambiŽn fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio
Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicaci—n, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.
Jesœs y los juramentos
33 Adem‡s habŽis o’do que fue dicho a los antiguos: No perjurar‡s, sino cumplir‡s al Se–or tus juramentos
Pero yo os digo: No jurŽis en ninguna manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 35 ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por JerusalŽn, porque es la ciudad del gran Rey
Ni por tu cabeza jurar‡s, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello
Pero sea vuestro hablar: S’, s’; no, no; porque lo que es m‡s de esto, de mal procede.
El amor hacia los enemigos
(Lc
.27-36)
38 O’steis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente
Pero yo os digo: No resist‡is al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuŽlvele tambiŽn la otra; 40 y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la tœnica, dŽjale tambiŽn la capa; 41 y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con Žl dos
Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehœses.
43 O’steis que fue dicho: Amar‡s a tu pr—jimo, y aborrecer‡s a tu enemigo
Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; 45 para que se‡is hijos de vuestro Padre que est‡ en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos
Porque si am‡is a los que os aman, ÀquŽ recompensa tendrŽis? ÀNo hacen tambiŽn lo mismo los publicanos? 47 Y si salud‡is a vuestros hermanos solamente, ÀquŽ hacŽis de m‡s? ÀNo hacen tambiŽn as’ los gentiles? 48 Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que est‡ en los cielos es perfecto.
Jesœs y la limosna
1 Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendrŽis recompensa de vuestro Padre que est‡ en los cielos.
2 Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hip—critas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Mas cuando tœ des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, 4 para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
Jesœs y la oraci—n
(Lc
.2-4)
5 Y cuando ores, no seas como los hip—critas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Mas tœ, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que est‡ en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
7 Y orando, no usŽis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrer’a ser‡n o’dos
No os hag‡is, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de quŽ cosas tenŽis necesidad, antes que vosotros le pid‡is
Vosotros, pues, orarŽis as’: Padre nuestro que est‡s en los cielos, santificado sea tu nombre
Venga tu reino. H‡gase tu voluntad, como en el cielo, as’ tambiŽn en la tierra
El pan nuestro de cada d’a, d‡noslo hoy
Y perd—nanos nuestras deudas, como tambiŽn nosotros perdonamos a nuestros deudores
Y no nos metas en tentaci—n, mas l’branos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos. AmŽn
Porque si perdon‡is a los hombres sus ofensas, os perdonar‡ tambiŽn a vosotros vuestro Padre celestial; 15 mas si no perdon‡is a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonar‡ vuestras ofensas.
Jesœs y el ayuno
16 Cuando ayunŽis, no se‡is austeros, como los hip—critas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa
Pero tœ, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, 18 para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que est‡ en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensar‡ en pœblico.
Tesoros en el cielo
(Lc
.32-34)
19 No os hag‡is tesoros en la tierra, donde la polilla y el or’n corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 20 sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el or’n corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan
Porque donde estŽ vuestro tesoro, all’ estar‡ tambiŽn vuestro coraz—n.
La l‡mpara del cuerpo
(Lc
.33-36)
22 La l‡mpara del cuerpo es el ojo; as’ que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estar‡ lleno de luz; 23 pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estar‡ en tinieblas. As’ que, si la luz que en ti hay es tinieblas, Àcu‡ntas no ser‡n las mismas tinieblas?
Dios y las riquezas
(Lc
.13)
24 Ninguno puede servir a dos se–ores; porque o aborrecer‡ al uno y amar‡ al otro, o estimar‡ al uno y menospreciar‡ al otro. No podŽis servir a Dios y a las riquezas.
El af‡n y la ansiedad
(Lc
.22-31)
25 Por tanto os digo: No os afanŽis por vuestra vida, quŽ habŽis de comer o quŽ habŽis de beber; ni por vuestro cuerpo, quŽ habŽis de vestir. ÀNo es la vida m‡s que el alimento, y el cuerpo m‡s que el vestido? 26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ÀNo valŽis vosotros mucho m‡s que ellas? 27 ÀY quiŽn de vosotros podr‡, por mucho que se afane, a–adir a su estatura un codo? 28 Y por el vestido, Àpor quŽ os afan‡is? Considerad los lirios del campo, c—mo crecen: no trabajan ni hilan; 29 pero os digo, que ni aun Salom—n con toda su gloria se visti— as’ como uno de ellos
Y si la hierba del campo que hoy es, y ma–ana se echa en el horno, Dios la viste as’, Àno har‡ mucho m‡s a vosotros, hombres de poca fe? 31 No os afanŽis, pues, diciendo: ÀQuŽ comeremos, o quŽ beberemos, o quŽ vestiremos? 32 Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenŽis necesidad de todas estas cosas
Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os ser‡n a–adidas.
34 As’ que, no os afanŽis por el d’a de ma–ana, porque el d’a de ma–ana traer‡ su af‡n. Basta a cada d’a su propio mal.
El juzgar a los dem‡s
(Lc
.37-38, 41-42)
1 No juzguŽis, para que no se‡is juzgados
Porque con el juicio con que juzg‡is, serŽis juzgados, y con la medida con que med’s, os ser‡ medido
ÀY por quŽ miras la paja que est‡ en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que est‡ en tu propio ojo? 4 ÀO c—mo dir‡s a tu hermano: DŽjame sacar la paja de tu ojo, y he aqu’ la viga en el ojo tuyo? 5 ÁHip—crita! saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces ver‡s bien para sacar la paja del ojo de tu hermano.
6 No deis lo santo a los perros, ni echŽis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen.
La oraci—n, y la regla de oro
(Lc
.9-13; 6.31)
7 Pedid, y se os dar‡; buscad, y hallarŽis; llamad, y se os abrir‡
Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrir‡
ÀQuŽ hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dar‡ una piedra? 10 ÀO si le pide un pescado, le dar‡ una serpiente? 11 Pues si vosotros, siendo malos, sabŽis dar buenas d‡divas a vuestros hijos, Àcu‡nto m‡s vuestro Padre que est‡ en los cielos dar‡ buenas cosas a los que le pidan? 12 As’ que, todas las cosas que quer‡is que los hombres hagan con vosotros, as’ tambiŽn haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas.
La puerta estrecha
(Lc
.24)
13 Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdici—n, y muchos son los que entran por ella; 14 porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan.
Por sus frutos los conocerŽis
(Lc
.43-44)
15 Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces
Por sus frutos los conocerŽis. ÀAcaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? 17 As’, todo buen ‡rbol da buenos frutos, pero el ‡rbol malo da frutos malos
No puede el buen ‡rbol dar malos frutos, ni el ‡rbol malo dar frutos buenos
Todo ‡rbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego
As’ que, por sus frutos los conocerŽis.
Nunca os conoc’
(Lc
.25-27)
21 No todo el que me dice: Se–or, Se–or, entrar‡ en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que est‡ en los cielos
Muchos me dir‡n en aquel d’a: Se–or, Se–or, Àno profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? 23 Y entonces les declararŽ: Nunca os conoc’; apartaos de m’, hacedores de maldad.
Los dos cimientos
(Lc
.46-49)
24 Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararŽ a un hombre prudente, que edific— su casa sobre la roca
Descendi— lluvia, y vinieron r’os, y soplaron vientos, y golpearon contra aquella casa; y no cay—, porque estaba fundada sobre la roca
Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararŽ a un hombre insensato, que edific— su casa sobre la arena; 27 y descendi— lluvia, y vinieron r’os, y soplaron vientos, y dieron con ’mpetu contra aquella casa; y cay—, y fue grande su ruina.
28 Y cuando termin— Jesœs estas palabras, la gente se admiraba de su doctrina; 29 porque les ense–aba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. 
Jesœs sana a un leproso
(Mr
.40-45; Lc
.12-16)
1 Cuando descendi— Jesœs del monte, le segu’a mucha gente
Y he aqu’ vino un leproso y se postr— ante Žl, diciendo: Se–or, si quieres, puedes limpiarme
Jesœs extendi— la mano y le toc—, diciendo: Quiero; sŽ limpio. Y al instante su lepra desapareci—
Entonces Jesœs le dijo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muŽstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que orden— MoisŽs, para testimonio a ellos.
Jesœs sana al siervo de un centuri—n
(Lc
.1-10)
5 Entrando Jesœs en Capernaum, vino a Žl un centuri—n, rog‡ndole, 6 y diciendo: Se–or, mi criado est‡ postrado en casa, paral’tico, gravemente atormentado
Y Jesœs le dijo: Yo irŽ y le sanarŽ
Respondi— el centuri—n y dijo: Se–or, no soy digno de que entres bajo mi techo; solamente d’ la palabra, y mi criado sanar‡
Porque tambiŽn yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis —rdenes soldados; y digo a Žste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace
Al o’rlo Jesœs, se maravill—, y dijo a los que le segu’an: De cierto os digo, que ni aun en Israel he hallado tanta fe
Y os digo que vendr‡n muchos del oriente y del occidente, y se sentar‡n con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de los cielos; 12 mas los hijos del reino ser‡n echados a las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Entonces Jesœs dijo al centuri—n: Ve, y como cre’ste, te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora.
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mr
.29-34; Lc
.38-41)
14 Vino Jesœs a casa de Pedro, y vio a la suegra de Žste postrada en cama, con fiebre
Y toc— su mano, y la fiebre la dej—; y ella se levant—, y les serv’a
Y cuando lleg— la noche, trajeron a Žl muchos endemoniados; y con la palabra ech— fuera a los demonios, y san— a todos los enfermos; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo: El mismo tom— nuestras enfermedades, y llev— nuestras dolencias. 
Los que quer’an seguir a Jesœs
(Lc
.57-62)
18 ViŽndose Jesœs rodeado de mucha gente, mand— pasar al otro lado
Y vino un escriba y le dijo: Maestro, te seguirŽ adondequiera que vayas
Jesœs le dijo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene d—nde recostar su cabeza
Otro de sus disc’pulos le dijo: Se–or, perm’teme que vaya primero y entierre a mi padre
Jesœs le dijo: S’gueme; deja que los muertos entierren a sus muertos. 
Jesœs calma la tempestad
(Mr
.35-41; Lc
.22-25)
23 Y entrando Žl en la barca, sus disc’pulos le siguieron
Y he aqu’ que se levant— en el mar una tempestad tan grande que las olas cubr’an la barca; pero Žl dorm’a
Y vinieron sus disc’pulos y le despertaron, diciendo: ÁSe–or, s‡lvanos, que perecemos! 26 El les dijo: ÀPor quŽ temŽis, hombres de poca fe? Entonces, levant‡ndose, reprendi— a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza
Y los hombres se maravillaron, diciendo: ÀQuŽ hombre es Žste, que aun los vientos y el mar le obedecen?
Los endemoniados gadarenos
(Mr
.1-20; Lc
.26-39)
28 Cuando lleg— a la otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que sal’an de los sepulcros, feroces en gran manera, tanto que nadie pod’a pasar por aquel camino
Y clamaron diciendo: ÀQuŽ tienes con nosotros, Jesœs, Hijo de Dios? ÀHas venido ac‡ para atormentarnos antes de tiempo? 30 Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos
Y los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, perm’tenos ir a aquel hato de cerdos
El les dijo: Id. Y ellos salieron, y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aqu’, todo el hato de cerdos se precipit— en el mar por un despe–adero, y perecieron en las aguas
Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que hab’a pasado con los endemoniados
Y toda la ciudad sali— al encuentro de Jesœs; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus contornos.
Jesœs sana a un paral’tico
(Mr
.1-12; Lc
.17-26)
1 Entonces, entrando Jesœs en la barca, pas— al otro lado y vino a su ciudad
Y sucedi— que le trajeron un paral’tico, tendido sobre una cama; y al ver Jesœs la fe de ellos, dijo al paral’tico: Ten ‡nimo, hijo; tus pecados te son perdonados
Entonces algunos de los escribas dec’an dentro de s’: Este blasfema
Y conociendo Jesœs los pensamientos de ellos, dijo: ÀPor quŽ pens‡is mal en vuestros corazones? 5 Porque, ÀquŽ es m‡s f‡cil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir: Lev‡ntate y anda? 6 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al paral’tico): Lev‡ntate, toma tu cama, y vete a tu casa
Entonces Žl se levant— y se fue a su casa
Y la gente, al verlo, se maravill— y glorific— a Dios, que hab’a dado tal potestad a los hombres.
Llamamiento de Mateo
(Mr
.13-17; Lc
.27-32)
9 Pasando Jesœs de all’, vio a un hombre llamado Mateo, que estaba sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme. Y se levant— y le sigui—
Y aconteci— que estando Žl sentado a la mesa en la casa, he aqu’ que muchos publicanos y pecadores, que hab’an venido, se sentaron juntamente a la mesa con Jesœs y sus disc’pulos
Cuando vieron esto los fariseos, dijeron a los disc’pulos: ÀPorquŽ come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores? 12 Al o’r esto Jesœs, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos
Id, pues, y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio. Porque no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, al arrepentimiento.
La pregunta sobre el ayuno
(Mr
.18-22; Lc
.33-39)
14 Entonces vinieron a Žl los disc’pulos de Juan, diciendo: ÀPor quŽ nosotros y los fariseos ayunamos muchas veces, y tus disc’pulos no ayunan? 15 Jesœs les dijo: ÀAcaso pueden los que est‡n de bodas tener luto entre tanto que el esposo est‡ con ellos? Pero vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado, y entonces ayunar‡n
Nadie pone remiendo de pa–o nuevo en vestido viejo; porque tal remiendo tira del vestido, y se hace peor la rotura
Ni echan vino nuevo en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero echan el vino nuevo en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mr
.21-43; Lc
.40-56)
18 Mientras Žl les dec’a estas cosas, vino un hombre principal y se postr— ante Žl, diciendo: Mi hija acaba de morir; mas ven y pon tu mano sobre ella, y vivir‡
Y se levant— Jesœs, y le sigui— con sus disc’pulos
Y he aqu’ una mujer enferma de flujo de sangre desde hac’a doce a–os, se le acerc— por detr‡s y toc— el borde de su manto; 21 porque dec’a dentro de s’: Si tocare solamente su manto, serŽ salva
Pero Jesœs, volviŽndose y mir‡ndola, dijo: Ten ‡nimo, hija; tu fe te ha salvado. Y la mujer fue salva desde aquella hora
Al entrar Jesœs en la casa del principal, viendo a los que tocaban flautas, y la gente que hac’a alboroto, 24 les dijo: Apartaos, porque la ni–a no est‡ muerta, sino duerme. Y se burlaban de Žl
Pero cuando la gente hab’a sido echada fuera, entr—, y tom— de la mano a la ni–a, y ella se levant—
Y se difundi— la fama de esto por toda aquella tierra.
Dos ciegos reciben la vista
27 Pasando Jesœs de all’, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: ÁTen misericordia de nosotros, Hijo de David! 28 Y llegado a la casa, vinieron a Žl los ciegos; y Jesœs les dijo: ÀCreŽis que puedo hacer esto? Ellos dijeron: S’, Se–or
Entonces les toc— los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho
Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesœs les encarg— rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa
Pero salidos ellos, divulgaron la fama de Žl por toda aquella tierra.
Un mudo habla
32 Mientras sal’an ellos, he aqu’, le trajeron un mudo, endemoniado
Y echado fuera el demonio, el mudo habl—; y la gente se maravillaba, y dec’a: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel
Pero los fariseos dec’an: Por el pr’ncipe de los demonios echa fuera los demonios.
La mies es mucha
35 Recorr’a Jesœs todas las ciudades y aldeas, ense–ando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo
Y al ver las multitudes, tuvo compasi—n de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas como ovejas que no tienen pastor
Entonces dijo a sus disc’pulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos
Rogad, pues, al Se–or de la mies, que env’e obreros a su mies.
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mr
.13-19; Lc
.12-16)
1 Entonces llamando a sus doce disc’pulos, les dio autoridad sobre los esp’ritus inmundos, para que los echasen fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia
Los nombres de los doce ap—stoles son estos: primero Sim—n, llamado Pedro, y AndrŽs su hermano; Jacobo hijo de Zebedeo, y Juan su hermano; 3 Felipe, BartolomŽ, Tom‡s, Mateo el publicano, Jacobo hijo de Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo, 4 Sim—n el cananista, y Judas Iscariote, el que tambiŽn le entreg—.
Misi—n de los doce
(Mr
.7-13; Lc
.1-6)
5 A estos doce envi— Jesœs, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de gentiles no vay‡is, y en ciudad de samaritanos no entrŽis, 6 sino id antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel
Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado
Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia
No os prove‡is de oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos; 10 ni de alforja para el camino, ni de dos tœnicas, ni de calzado, ni de bord—n; porque el obrero es digno de su alimento
Mas en cualquier ciudad o aldea donde entrŽis, informaos quiŽn en ella sea digno, y posad all’ hasta que salg‡is
Y al entrar en la casa, saludadla
Y si la casa fuere digna, vuestra paz vendr‡ sobre ella; mas si no fuere digna, vuestra paz se volver‡ a vosotros
Y si alguno no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies
De cierto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad.
Persecuciones venideras
16 He aqu’, yo os env’o como a ovejas en medio de lobos; sed, pues, prudentes como serpientes, y sencillos como palomas
Y guardaos de los hombres, porque os entregar‡n a los concilios, y en sus sinagogas os azotar‡n; 18 y aun ante gobernadores y reyes serŽis llevados por causa de m’, para testimonio a ellos y a los gentiles
Mas cuando os entreguen, no os preocupŽis por c—mo o quŽ hablarŽis; porque en aquella hora os ser‡ dado lo que habŽis de hablar
Porque no sois vosotros los que habl‡is, sino el Esp’ritu de vuestro Padre que habla en vosotros
El hermano entregar‡ a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y los hijos se levantar‡n contra los padres, y los har‡n morir
Y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo
Cuando os persigan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo, que no acabarŽis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes que venga el Hijo de Hombre.
24 El disc’pulo no es m‡s que su maestro, ni el siervo m‡s que su se–or
B‡stale al disc’pulo ser como su maestro, y al siervo como su se–or. Si al padre de familia llamaron Beelzebœ, Àcu‡nto m‡s a los de su casa?
A quiŽn se debe temer
(Lc
.2-9)
26 As’ que, no los tem‡is; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse
Lo que os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que o’s al o’do, proclamadlo desde las azoteas
Y no tem‡is a los que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed m‡s bien a aquel que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno
ÀNo se venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin vuestro Padre
Pues aun vuestros cabellos est‡n todos contados
As’ que, no tem‡is; m‡s valŽis vosotros que muchos pajarillos
A cualquiera, pues, que me confiese delante de los hombres, yo tambiŽn le confesarŽ delante de mi Padre que est‡ en los cielos
Y a cualquiera que me niegue delante de los hombres, yo tambiŽn le negarŽ delante de mi Padre que est‡ en los cielos.
Jesœs, causa de divisi—n
(Lc
.49-53; 14.26-27)
34 No pensŽis que he venido para traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada
Porque he venido para poner en disensi—n al hombre contra su padre, a la hija contra su madre, y a la nuera contra su suegra; 36 y los enemigos del hombre ser‡n los de su casa
El que ama a padre o madre m‡s que a m’, no es digno de m’; el que ama a hijo o hija m‡s que a m’, no es digno de m’; 38 y el que no toma su cruz y sigue en pos de m’, no es digno de m’
El que halla su vida, la perder‡; y el que pierde su vida por causa de m’, la hallar‡.
Recompensas
(Mr
.41)
40 El que a vosotros recibe, a m’ me recibe; y el que me recibe a m’, recibe al que me envi—
El que recibe a un profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibir‡; y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de justo recibir‡
Y cualquiera que dŽ a uno de estos peque–itos un vaso de agua fr’a solamente, por cuanto es disc’pulo, de cierto os digo que no perder‡ su recompensa.
Los mensajeros de Juan el Bautista
(Lc
.18-35)
1 Cuando Jesœs termin— de dar instrucciones a sus doce disc’pulos, se fue de all’ a ense–ar y a predicar en las ciudades de ellos.
2 Y al o’r Juan, en la c‡rcel, los hechos de Cristo, le envi— dos de sus disc’pulos, 3 para preguntarle: ÀEres tœ aquel que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 4 Respondiendo Jesœs, les dijo: Id, y haced saber a Juan las cosas que o’s y veis
Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 6 y bienaventurado es el que no halle tropiezo en m’.
7 Mientras ellos se iban, comenz— Jesœs a decir de Juan a la gente: ÀQuŽ salisteis a ver al desierto? ÀUna ca–a sacudida por el viento? 8 ÀO quŽ salisteis a ver? ÀA un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqu’, los que llevan vestiduras delicadas, en las casas de los reyes est‡n
Pero ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un profeta? S’, os digo, y m‡s que profeta
Porque Žste es de quien est‡ escrito:
He aqu’, yo env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti
De cierto os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro mayor que Juan el Bautista; pero el m‡s peque–o en el reino de los cielos, mayor es que Žl
Desde los d’as de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos lo arrebatan
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan
Y si querŽis recibirlo, Žl es aquel El’as que hab’a de venir
El que tiene o’dos para o’r, oiga
Mas Àa quŽ compararŽ esta generaci—n? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas, y dan voces a sus compa–eros, 17 diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no lamentasteis
Porque vino Juan, que ni com’a ni beb’a, y dicen: Demonio tiene
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dicen: He aqu’ un hombre comil—n, y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Pero la sabidur’a es justificada por sus hijos. 
Ayes sobre las ciudades impenitentes
(Lc
.13-16)
20 Entonces comenz— a reconvenir a las ciudades en las cuales hab’a hecho muchos de sus milagros, porque no se hab’an arrepentido, diciendo: 21 Ay de ti, Coraz’n! Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sid—n se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, tiempo ha que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza
Por tanto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para Tiro y para Sid—n, que para vosotras
Y tœ, Capernaum, que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades ser‡s abatida; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han sido hechos en ti, habr’a permanecido hasta el d’a de hoy
Por tanto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que para ti.
Venid a m’ y descansad
(Lc
.21-22)
25 En aquel tiempo, respondiendo Jesœs, dijo: Te alabo, Padre, Se–or del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los entendidos, y las revelaste a los ni–os
S’, Padre, porque as’ te agrad—
Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce al Hijo, sino el Padre, ni al Padre conoce alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar
Venid a m’ todos los que est‡is trabajados y cargados, y yo os harŽ descansar
Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de m’, que soy manso y humilde de coraz—n; y hallarŽis descanso para vuestras almas; 30 porque mi yugo es f‡cil, y ligera mi carga.
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo 
(Mr
.23-28; Lc
.1-5)
1 En aquel tiempo iba Jesœs por los sembrados en un d’a de reposo; y sus disc’pulos tuvieron hambre, y comenzaron a arrancar espigas y a comer
ViŽndolo los fariseos, le dijeron: He aqu’ tus disc’pulos hacen lo que no es l’cito hacer en el d’a de reposo
Pero Žl les dijo: ÀNo habŽis le’do lo que hizo David, cuando Žl y los que con Žl estaban tuvieron hambre; 4 c—mo entr— en la casa de Dios, y comi— los panes de la proposici—n, que no les era l’cito comer ni a Žl ni a los que con Žl estaban, sino solamente a los sacerdotes? 5 ÀO no habŽis le’do en la ley, c—mo en el d’a de reposo los sacerdotes en el templo profanan el d’a de reposo, y son sin culpa? 6 Pues os digo que uno mayor que el templo est‡ aqu’
Y si supieseis quŽ significa: Misericordia quiero, y no sacrificio, no condenar’ais a los inocentes; 8 porque el Hijo del Hombre es Se–or del d’a de reposo.
El hombre de la mano seca
(Mr
.1-6; Lc
.6-11)
9 Pasando de all’, vino a la sinagoga de ellos
Y he aqu’ hab’a all’ uno que ten’a seca una mano; y preguntaron a Jesœs, para poder acusarle: ÀEs l’cito sanar en el d’a de reposo? 11 El les dijo: ÀQuŽ hombre habr‡ de vosotros, que tenga una oveja, y si Žsta cayere en un hoyo en d’a de reposo, no le eche mano, y la levante? 12 Pues Àcu‡nto m‡s vale un hombre que una oveja? Por consiguiente, es l’cito hacer el bien en los d’as de reposo
Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y Žl la extendi—, y le fue restaurada sana como la otra
Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra Jesœs para destruirle. 
El siervo escogido
15 Sabiendo esto Jesœs, se apart— de all’; y le sigui— mucha gente, y sanaba a todos, 16 y les encargaba rigurosamente que no le descubriesen; 17 para que se cumpliese lo dicho por el profeta Isa’as, cuando dijo:
18 He aqu’ mi siervo, a quien he escogido; 
Mi Amado, en quien se agrada mi alma; 
PondrŽ mi Esp’ritu sobre Žl, 
Y a los gentiles anunciar‡ juicio. 
19 No contender‡, ni vocear‡, 
Ni nadie oir‡ en las calles su voz. 
20 La ca–a cascada no quebrar‡, 
Y el p‡bilo que humea no apagar‡, 
Hasta que saque a victoria el juicio. 
21 Y en su nombre esperar‡n los gentiles. 
La blasfemia contra el Esp’ritu Santo
(Mr
.20-30; Lc
.14-23)
22 Entonces fue tra’do a Žl un endemoniado, ciego y mudo; y le san—, de tal manera que el ciego y mudo ve’a y hablaba
Y toda la gente estaba at—nita, y dec’a: ÀSer‡ Žste aquel Hijo de David? 24 Mas los fariseos, al o’rlo, dec’an: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebœ, pr’ncipe de los demonios
Sabiendo Jesœs los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra s’ mismo, es asolado, y toda ciudad o casa dividida contra s’ misma, no permanecer‡
Y si Satan‡s echa fuera a Satan‡s, contra s’ mismo est‡ dividido; Àc—mo, pues, permanecer‡ su reino? 27 Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebœ, Àpor quiŽn los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos ser‡n vuestros jueces
Pero si yo por el Esp’ritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios
Porque Àc—mo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y entonces podr‡ saquear su casa
El que no es conmigo, contra m’ es; y el que conmigo no recoge, desparrama
Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia ser‡ perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Esp’ritu no les ser‡ perdonada
A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le ser‡ perdonado; pero al que hable contra el Esp’ritu Santo, no le ser‡ perdonado, ni en este siglo ni en el venidero
O haced el ‡rbol bueno, y su fruto bueno, o haced el ‡rbol malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el ‡rbol
ÁGeneraci—n de v’boras! ÀC—mo podŽis hablar lo bueno, siendo malos? Porque de la abundancia del coraz—n habla la boca
El hombre bueno, del buen tesoro del coraz—n saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas
Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella dar‡n cuenta en el d’a del juicio
Porque por tus palabras ser‡s justificado, y por tus palabras ser‡s condenado. 
La generaci—n perversa demanda se–al
(Lc
.29-32)
38 Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti se–al
El respondi— y les dijo: La generaci—n mala y adœltera demanda se–al; pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al del profeta Jon‡s
Porque como estuvo Jon‡s en el vientre del gran pez tres d’as y tres noches, as’ estar‡ el Hijo del Hombre en el coraz—n de la tierra tres d’as y tres noches
Los hombres de N’nive se levantar‡n en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡n; porque ellos se arrepintieron a la predicaci—n de Jon‡s, y he aqu’ m‡s que Jon‡s en este lugar
La reina del Sur se levantar‡ en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡; porque ella vino de los fines de la tierra para o’r la sabidur’a de Salom—n, y he aqu’ m‡s que Salom—n en este lugar.
El esp’ritu inmundo que vuelve
(Lc
.24-26)
43 Cuando el esp’ritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y no lo halla
Entonces dice: VolverŽ a mi casa de donde sal’; y cuando llega, la halla desocupada, barrida y adornada
Entonces va, y toma consigo otros siete esp’ritus peores que Žl, y entrados, moran all’; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. As’ tambiŽn acontecer‡ a esta mala generaci—n.
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mr
.31-35; Lc
.19-21)
46 Mientras Žl aœn hablaba a la gente, he aqu’ su madre y sus hermanos estaban afuera, y le quer’an hablar
Y le dijo uno: He aqu’ tu madre y tus hermanos est‡n afuera, y te quieren hablar
Respondiendo Žl al que le dec’a esto, dijo: ÀQuiŽn es mi madre, y quiŽnes son mis hermanos? 49 Y extendiendo su mano hacia sus disc’pulos, dijo: He aqu’ mi madre y mis hermanos
Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que est‡ en los cielos, Žse es mi hermano, y hermana, y madre.
Par‡bola del sembrador
(Mr
.1-9; Lc
.4-8)
1 Aquel d’a sali— Jesœs de la casa y se sent— junto al mar
Y se le junt— mucha gente; y entrando Žl en la barca, se sent—, y toda la gente estaba en la playa
Y les habl— muchas cosas por par‡bolas, diciendo: He aqu’, el sembrador sali— a sembrar
Y mientras sembraba, parte de la semilla cay— junto al camino; y vinieron las aves y la comieron
Parte cay— en pedregales, donde no hab’a mucha tierra; y brot— pronto, porque no ten’a profundidad de tierra; 6 pero salido el sol, se quem—; y porque no ten’a ra’z, se sec—
Y parte cay— entre espinos; y los espinos crecieron, y la ahogaron
Pero parte cay— en buena tierra, y dio fruto, cu‡l a ciento, cu‡l a sesenta, y cu‡l a treinta por uno
El que tiene o’dos para o’r, oiga.
Prop—sito de las par‡bolas
(Mr
.10-12; Lc
.9-10)
10 Entonces, acerc‡ndose los disc’pulos, le dijeron: ÀPor quŽ les hablas por par‡bolas? 11 El respondiendo, les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado
Porque a cualquiera que tiene, se le dar‡, y tendr‡ m‡s; pero al que no tiene, aun lo que tiene le ser‡ quitado
Por eso les hablo por par‡bolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden
De manera que se cumple en ellos la profec’a de Isa’as, que dijo:
De o’do oirŽis, y no entenderŽis; 
Y viendo verŽis, y no percibirŽis. 
15 Porque el coraz—n de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los o’dos oyen pesadamente, 
Y han cerrado sus ojos; 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los o’dos, 
Y con el coraz—n entiendan, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 
16 Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros o’dos, porque oyen
Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y o’r lo que o’s, y no lo oyeron.
Jesœs explica la par‡bola del sembrador
(Mr
.13-20; Lc
.11-15)
18 O’d, pues, vosotros la par‡bola del sembrador: 19 Cuando alguno oye la palabra del reino y no la entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su coraz—n. Este es el que fue sembrado junto al camino
Y el que fue sembrado en pedregales, Žste es el que oye la palabra, y al momento la recibe con gozo; 21 pero no tiene ra’z en s’, sino que es de corta duraci—n, pues al venir la aflicci—n o la persecuci—n por causa de la palabra, luego tropieza
El que fue sembrado entre espinos, Žste es el que oye la palabra, pero el af‡n de este siglo y el enga–o de las riquezas ahogan la palabra, y se hace infructuosa
Mas el que fue sembrado en buena tierra, Žste es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno.
Par‡bola del trigo y la ciza–a
24 Les refiri— otra par‡bola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembr— buena semilla en su campo; 25 pero mientras dorm’an los hombres, vino su enemigo y sembr— ciza–a entre el trigo, y se fue
Y cuando sali— la hierba y dio fruto, entonces apareci— tambiŽn la ciza–a
Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Se–or, Àno sembraste buena semilla en tu campo? ÀDe d—nde, pues, tiene ciza–a? 28 El les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron: ÀQuieres, pues, que vayamos y la arranquemos? 29 El les dijo: No, no sea que al arrancar la ciza–a, arranquŽis tambiŽn con ella el trigo
Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo dirŽ a los segadores: Recoged primero la ciza–a, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mr
.30-32; Lc
.18-19)
31 Otra par‡bola les refiri—, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tom— y sembr— en su campo; 32 el cual a la verdad es la m‡s peque–a de todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas, y se hace ‡rbol, de tal manera que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas. 
Par‡bola de la levadura
(Lc
.20-21)
33 Otra par‡bola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura que tom— una mujer, y escondi— en tres medidas de harina, hasta que todo fue leudado.
El uso que Jesœs hace de las par‡bolas
(Mr
.33-34)
34 Todo esto habl— Jesœs por par‡bolas a la gente, y sin par‡bolas no les hablaba; 35 para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:
AbrirŽ en par‡bolas mi boca; 
DeclararŽ cosas escondidas desde la fundaci—n del mundo. 
Jesœs explica la par‡bola de la ciza–a
36 Entonces, despedida la gente, entr— Jesœs en la casa; y acerc‡ndose a Žl sus disc’pulos, le dijeron: Expl’canos la par‡bola de la ciza–a del campo
Respondiendo Žl, les dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre
El campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino, y la ciza–a son los hijos del malo
El enemigo que la sembr— es el diablo; la siega es el fin del siglo; y los segadores son los ‡ngeles
De manera que como se arranca la ciza–a, y se quema en el fuego, as’ ser‡ en el fin de este siglo
Enviar‡ el Hijo del Hombre a sus ‡ngeles, y recoger‡n de su reino a todos los que sirven de tropiezo, y a los que hacen iniquidad, 42 y los echar‡n en el horno de fuego; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Entonces los justos resplandecer‡n como el sol en el reino de su Padre. El que tiene o’dos para o’r, oiga.
El tesoro escondido
44 Adem‡s, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo.
La perla de gran precio
45 TambiŽn el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca buenas perlas, 46 que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendi— todo lo que ten’a, y la compr—.
La red
47 Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; 48 y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo echan fuera
As’ ser‡ al fin del siglo: saldr‡n los ‡ngeles, y apartar‡n a los malos de entre los justos, 50 y los echar‡n en el horno de fuego; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
Tesoros nuevos y viejos
51 Jesœs les dijo: ÀHabŽis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron: S’, Se–or
El les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas.
Jesœs en Nazaret
(Mr
.1-6; Lc
.16-30)
53 Aconteci— que cuando Termin— Jesœs estas par‡bolas, se fue de all’
Y venido a su tierra, les ense–aba en la sinagoga de ellos, de tal manera que se maravillaban, y dec’an: ÀDe d—nde tiene Žste esta sabidur’a y estos milagros? 55 ÀNo es Žste el hijo del carpintero? ÀNo se llama su madre Mar’a, y sus hermanos, Jacobo, JosŽ, Sim—n y Judas? 56 ÀNo est‡n todas sus hermanas con nosotros? ÀDe d—nde, pues, tiene Žste todas estas cosas? 57 Y se escandalizaban de Žl. Pero Jesœs les dijo: No hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y en su casa
Y no hizo all’ muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos.
Muerte de Juan el Bautista
(Mr
.14-29; Lc
.7-9)
1 En aquel tiempo Herodes el tetrarca oy— la fama de Jesœs, 2 y dijo a sus criados: Este es Juan el Bautista; ha resucitado de los muertos, y por eso actœan en Žl estos poderes
Porque Herodes hab’a prendido a Juan, y le hab’a encadenado y metido en la c‡rcel, por causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano; 4 porque Juan le dec’a: No te es l’cito tenerla
Y Herodes quer’a matarle, pero tem’a al pueblo; porque ten’an a Juan por profeta
Pero cuando se celebraba el cumplea–os de Herodes, la hija de Herod’as danz— en medio, y agrad— a Herodes, 7 por lo cual Žste le prometi— con juramento darle todo lo que pidiese
Ella, instruida primero por su madre, dijo: Dame aqu’ en un plato la cabeza de Juan el Bautista
Entonces el rey se entristeci—; pero a causa del juramento, y de los que estaban con Žl a la mesa, mand— que se la diesen, 10 y orden— decapitar a Juan en la c‡rcel
Y fue tra’da su cabeza en un plato, y dada a la muchacha; y ella la present— a su madre
Entonces llegaron sus disc’pulos, y tomaron el cuerpo y lo enterraron; y fueron y dieron las nuevas a Jesœs.
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mr
.30-44; Lc
.10-17; Jn
.1-14)
13 OyŽndolo Jesœs, se apart— de all’ en una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente lo oy—, le sigui— a pie desde las ciudades
Y saliendo Jesœs, vio una gran multitud, y tuvo compasi—n de ellos, y san— a los que de ellos estaban enfermos
Cuando anochec’a, se acercaron a Žl sus disc’pulos, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya pasada; despide a la multitud, para que vayan por las aldeas y compren de comer
Jesœs les dijo: No tienen necesidad de irse; dadles vosotros de comer
Y ellos dijeron: No tenemos aqu’ sino cinco panes y dos peces
El les dijo: TraŽdmelos ac‡
Entonces mand— a la gente recostarse sobre la hierba; y tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y parti— y dio los panes a los disc’pulos, y los disc’pulos a la multitud
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobr— de los pedazos, doce cestas llenas
Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar las mujeres y los ni–os.
Jesœs anda sobre el mar
(Mr
.45-52; Jn
.15-21)
22 En seguida Jesœs hizo a sus disc’pulos entrar en la barca e ir delante de Žl a la otra ribera, entre tanto que Žl desped’a a la multitud
Despedida la multitud, subi— al monte a orar aparte; y cuando lleg— la noche, estaba all’ solo
Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; porque el viento era contrario
Mas a la cuarta vigilia de la noche, Jesœs vino a ellos andando sobre el mar
Y los disc’pulos, viŽndole andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ÁUn fantasma! Y dieron voces de miedo
Pero en seguida Jesœs les habl—, diciendo: ÁTened ‡nimo; yo soy, no tem‡is!
28 Entonces le respondi— Pedro, y dijo: Se–or, si eres tœ, manda que yo vaya a ti sobre las aguas
Y Žl dijo: Ven. Y descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesœs
Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, dio voces, diciendo: ÁSe–or, s‡lvame! 31 Al momento Jesœs, extendiendo la mano, asi— de Žl, y le dijo: ÁHombre de poca fe! ÀPor quŽ dudaste? 32 Y cuando ellos subieron en la barca, se calm— el viento
Entonces los que estaban en la barca vinieron y le adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios.
Jesœs sana a los enfermos en Genesaret
(Mr
.53-56)
34 Y terminada la traves’a, vinieron a tierra de Genesaret
Cuando le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a Žl todos los enfermos; 36 y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos.
Lo que contamina al hombre
(Mr
.1-23)
1 Entonces se acercaron a Jesœs ciertos escribas y fariseos de JerusalŽn, diciendo: 2 ÀPor quŽ tus disc’pulos quebrantan la tradici—n de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuando comen pan
Respondiendo Žl, les dijo: ÀPor quŽ tambiŽn vosotros quebrant‡is el mandamiento de Dios por vuestra tradici—n? 4 Porque Dios mand— diciendo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente
Pero vosotros dec’s: Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte, 6 ya no ha de honrar a su padre o a su madre. As’ habŽis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra tradici—n
Hip—critas, bien profetiz— de vosotros Isa’as, cuando dijo:
8 Este pueblo de labios me honra; 
Mas su coraz—n est‡ lejos de m’. 
9 Pues en vano me honran, 
Ense–ando como doctrinas, mandamientos de hombres. 
10 Y llamando a s’ a la multitud, les dijo: O’d, y entended: 11 No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre
Entonces acerc‡ndose sus disc’pulos, le dijeron: ÀSabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra? 13 Pero respondiendo Žl, dijo: Toda planta que no plant— mi Padre celestial, ser‡ desarraigada
Dejadlos; son ciegos gu’as de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caer‡n en el hoyo
Respondiendo Pedro, le dijo: Expl’canos esta par‡bola
Jesœs dijo: ÀTambiŽn vosotros sois aœn sin entendimiento? 17 ÀNo entendŽis que todo lo que entra en la boca va al vientre, y es echado en la letrina? 18 Pero lo que sale de la boca, del coraz—n sale; y esto contamina al hombre
Porque del coraz—n salen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias
Estas cosas son las que contaminan al hombre; pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre.
La fe de la mujer cananea
(Mr
.24-30)
21 Saliendo Jesœs de all’, se fue a la regi—n de Tiro y de Sid—n
Y he aqu’ una mujer cananea que hab’a salido de aquella regi—n clamaba, diciŽndole: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de m’! Mi hija es gravemente atormentada por un demonio
Pero Jesœs no le respondi— palabra. Entonces acerc‡ndose sus disc’pulos, le rogaron, diciendo: Desp’dela, pues da voces tras nosotros
El respondiendo, dijo: No soy enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel
Entonces ella vino y se postr— ante Žl, diciendo: ÁSe–or, soc—rreme! 26 Respondiendo Žl, dijo: No est‡ bien tomar el pan de los hijos, y echarlo a los perrillos
Y ella dijo: S’, Se–or; pero aun los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos
Entonces respondiendo Jesœs, dijo: Oh mujer, grande es tu fe; h‡gase contigo como quieres. Y su hija fue sanada desde aquella hora.
Jesœs sana a muchos
29 Pas— Jesœs de all’ y vino junto al mar de Galilea; y subiendo al monte, se sent— all’
Y se le acerc— mucha gente que tra’a consigo a cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos; y los pusieron a los pies de Jesœs, y los san—; 31 de manera que la multitud se maravillaba, viendo a los mudos hablar, a los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; y glorificaban al Dios de Israel. 
Alimentaci—n de los cuatro mil
(Mr
.1-10)
32 Y Jesœs, llamando a sus disc’pulos, dijo: Tengo compasi—n de la gente, porque ya hace tres d’as que est‡n conmigo, y no tienen quŽ comer; y enviarlos en ayunas no quiero, no sea que desmayen en el camino
Entonces sus disc’pulos le dijeron: ÀDe d—nde tenemos nosotros tantos panes en el desierto, para saciar a una multitud tan grande? 34 Jesœs les dijo: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Y ellos dijeron: Siete, y unos pocos pececillos
Y mand— a la multitud que se recostase en tierra
Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, los parti— y dio a sus disc’pulos, y los disc’pulos a la multitud
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobr— de los pedazos, siete canastas llenas
Y eran los que hab’an comido, cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los ni–os
Entonces, despedida la gente, entr— en la barca, y vino a la regi—n de Magdala.
La demanda de una se–al
(Mr
.11-13; Lc
.54-56)
1 Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pidieron que les mostrase se–al del cielo
Mas Žl respondiendo, les dijo: Cuando anochece, dec’s: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles
Y por la ma–ana: Hoy habr‡ tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. ÁHip—critas! que sabŽis distinguir el aspecto del cielo, Ámas las se–ales de los tiempos no podŽis! 4 La generaci—n mala y adœltera demanda se–al; pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al del profeta Jon‡s. Y dej‡ndolos, se fue.
La levadura de los fariseos
(Mr
.14-21)
5 Llegando sus disc’pulos al otro lado, se hab’an olvidado de traer pan
Y Jesœs les dijo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos y de los saduceos
Ellos pensaban dentro de s’, diciendo: Esto dice porque no trajimos pan
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀPor quŽ pens‡is dentro de vosotros, hombres de poca fe, que no tenŽis pan? 9 ÀNo entendŽis aœn, ni os acord‡is de los cinco panes entre cinco mil hombres, y cu‡ntas cestas recogisteis? 10 ÀNi de los siete panes entre cuatro mil, y cu‡ntas canastas recogisteis? 11 ÀC—mo es que no entendŽis que no fue por el pan que os dije que os guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos? 12 Entonces entendieron que no les hab’a dicho que se guardasen de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de los saduceos.
La confesi—n de Pedro
(Mr
.27-30; Lc
.18-21)
13 Viniendo Jesœs a la regi—n de Cesarea de Filipo, pregunt— a sus disc’pulos, diciendo: ÀQuiŽn dicen los hombres que es el Hijo del Hombre? 14 Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, Jerem’as, o alguno de los profetas
El les dijo: Y vosotros, ÀquiŽn dec’s que soy yo? 16 Respondiendo Sim—n Pedro, dijo: Tœ eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente
Entonces le respondi— Jesœs: Bienaventurado eres, Sim—n, hijo de Jon‡s, porque no te lo revel— carne ni sangre, sino mi Padre que est‡ en los cielos
Y yo tambiŽn te digo, que tœ eres Pedro, y sobre esta roca edificarŽ mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecer‡n contra ella
Y a ti te darŽ las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra ser‡ atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra ser‡ desatado en los cielos
Entonces mand— a sus disc’pulos que a nadie dijesen que Žl era Jesœs el Cristo.
Jesœs anuncia su muerte
(Mr
.31-9.1; Lc
.22-27)
21 Desde entonces comenz— Jesœs a declarar a sus disc’pulos que le era necesario ir a JerusalŽn y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer d’a
Entonces Pedro, tom‡ndolo aparte, comenz— a reconvenirle, diciendo: Se–or, ten compasi—n de ti; en ninguna manera esto te acontezca
Pero Žl, volviŽndose, dijo a Pedro: ÁQu’tate de delante de m’, Satan‡s!; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres.
24 Entonces Jesœs dijo a sus disc’pulos: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, y tome su cruz, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’, la hallar‡
Porque ÀquŽ aprovechar‡ al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ÀO quŽ recompensa dar‡ el hombre por su alma? 27 Porque el Hijo del Hombre vendr‡ en la gloria de su Padre con sus ‡ngeles, y entonces pagar‡ a cada uno conforme a sus obras
De cierto os digo que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del Hombre viniendo en su reino.
La transfiguraci—n
(Mr
.2-13; Lc
.28-36)
1 Seis d’as despuŽs, Jesœs tom— a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llev— aparte a un monte alto; 2 y se transfigur— delante de ellos, y resplandeci— su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz
Y he aqu’ les aparecieron MoisŽs y El’as, hablando con Žl
Entonces Pedro dijo a Jesœs: Se–or, bueno es para nosotros que estemos aqu’; si quieres, hagamos aqu’ tres enramadas: una para ti, otra para MoisŽs, y otra para El’as
Mientras Žl aœn hablaba, una nube de luz los cubri—; y he aqu’ una voz desde la nube, que dec’a: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a Žl o’d
Al o’r esto los disc’pulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran temor
Entonces Jesœs se acerc— y los toc—, y dijo: Levantaos, y no tem‡is
Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesœs solo.
9 Cuando descendieron del monte, Jesœs les mand—, diciendo: No dig‡is a nadie la visi—n, hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos
Entonces sus disc’pulos le preguntaron, diciendo: ÀPor quŽ, pues, dicen los escribas que es necesario que El’as venga primero? 11 Respondiendo Jesœs, les dijo: A la verdad, El’as viene primero, y restaurar‡ todas las cosas
Mas os digo que El’as ya vino, y no le conocieron, sino que hicieron con Žl todo lo que quisieron; as’ tambiŽn el Hijo del Hombre padecer‡ de ellos
Entonces los disc’pulos comprendieron que les hab’a hablado de Juan el Bautista.
Jesœs sana a un muchacho lun‡tico
(Mr
.14-29; Lc
.37-43)
14 Cuando llegaron al gent’o, vino a Žl un hombre que se arrodill— delante de Žl, diciendo: 15 Se–or, ten misericordia de mi hijo, que es lun‡tico, y padece much’simo; porque muchas veces cae en el fuego, y muchas en el agua
Y lo he tra’do a tus disc’pulos, pero no le han podido sanar
Respondiendo Jesœs, dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula y perversa! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros? ÀHasta cu‡ndo os he de soportar? TraŽdmelo ac‡
Y reprendi— Jesœs al demonio, el cual sali— del muchacho, y Žste qued— sano desde aquella hora
Viniendo entonces los disc’pulos a Jesœs, aparte, dijeron: ÀPor quŽ nosotros no pudimos echarlo fuera? 20 Jesœs les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, dirŽis a este monte: P‡sate de aqu’ all‡, y se pasar‡; y nada os ser‡ imposible
Pero este gŽnero no sale sino con oraci—n y ayuno.
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mr
.30-32; Lc
.43-45)
22 Estando ellos en Galilea, Jesœs les dijo: El Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres, 23 y le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡. Y ellos se entristecieron en gran manera.
Pago del impuesto del templo
24 Cuando llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dijeron: ÀVuestro Maestro no paga las dos dracmas? 25 El dijo: S’. Y al entrar Žl en casa, Jesœs le habl— primero, diciendo: ÀQuŽ te parece, Sim—n? Los reyes de la tierra, Àde quiŽnes cobran los tributos o los impuestos? ÀDe sus hijos, o de los extra–os? 26 Pedro le respondi—: De los extra–os. Jesœs le dijo: Luego los hijos est‡n exentos
Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa el anzuelo, y el primer pez que saques, t—malo, y al abrirle la boca, hallar‡s un estatero; t—malo, y d‡selo por m’ y por ti.
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mr
.33-37; Lc
.46-48)
1 En aquel tiempo los disc’pulos vinieron a Jesœs, diciendo: ÀQuiŽn es el mayor en el reino de los cielos? 2 Y llamando Jesœs a un ni–o, lo puso en medio de ellos, 3 y dijo: De cierto os digo, que si no os volvŽis y os hacŽis como ni–os, no entrarŽis en el reino de los cielos
As’ que, cualquiera que se humille como este ni–o, Žse es el mayor en el reino de los cielos
Y cualquiera que reciba en mi nombre a un ni–o como este, a m’ me recibe. 
Ocasiones de caer
(Mr
.42-48; Lc
.1-2)
6 Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos peque–os que creen en m’, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar.
7 ÁAy del mundo por los tropiezos! porque es necesario que vengan tropiezos, pero Áay de aquel hombre por quien viene el tropiezo! 8 Por tanto, si tu mano o tu pie te es ocasi—n de caer, c—rtalo y Žchalo de ti; mejor te es entrar en la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno
Y si tu ojo te es ocasi—n de caer, s‡calo y Žchalo de ti; mejor te es entrar con un solo ojo en la vida, que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego.
Par‡bola de la oveja perdida
(Lc
.3-7)
10 Mirad que no menospreciŽis a uno de estos peque–os; porque os digo que sus ‡ngeles en los cielos ven siempre el rostro de mi Padre que est‡ en los cielos
Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se hab’a perdido
ÀQuŽ os parece? Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarr’a una de ellas, Àno deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se hab’a descarriado? 13 Y si acontece que la encuentra, de cierto os digo que se regocija m‡s por aquŽlla, que por las noventa y nueve que no se descarriaron
As’, no es la voluntad de vuestro Padre que est‡ en los cielos, que se pierda uno de estos peque–os.
C—mo se debe perdonar al hermano
15 Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y reprŽndele estando tœ y Žl solos; si te oyere, has ganado a tu hermano
Mas si no te oyere, toma aœn contigo a uno o dos, para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra
Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia, tenle por gentil y publicano
De cierto os digo que todo lo que atŽis en la tierra, ser‡ atado en el cielo; y todo lo que desatŽis en la tierra, ser‡ desatado en el cielo
Otra vez os digo, que si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les ser‡ hecho por mi Padre que est‡ en los cielos
Porque donde est‡n dos o tres congregados en mi nombre, all’ estoy yo en medio de ellos.
21 Entonces se le acerc— Pedro y le dijo: Se–or, Àcu‡ntas veces perdonarŽ a mi hermano que peque contra m’? ÀHasta siete? 22 Jesœs le dijo: No te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete.
Los dos deudores
23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos
Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le deb’a diez mil talentos
A Žste, como no pudo pagar, orden— su se–or venderle, y a su mujer e hijos, y todo lo que ten’a, para que se le pagase la deuda
Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Se–or, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagarŽ todo
El se–or de aquel siervo, movido a misericordia, le solt— y le perdon— la deuda
Pero saliendo aquel siervo, hall— a uno de sus consiervos, que le deb’a cien denarios; y asiendo de Žl, le ahogaba, diciendo: P‡game lo que me debes
Entonces su consiervo, postr‡ndose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagarŽ todo
Mas Žl no quiso, sino fue y le ech— en la c‡rcel, hasta que pagase la deuda
Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su se–or todo lo que hab’a pasado
Entonces, llam‡ndole su se–or, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdonŽ, porque me rogaste
ÀNo deb’as tœ tambiŽn tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? 34 Entonces su se–or, enojado, le entreg— a los verdugos, hasta que pagase todo lo que le deb’a
As’ tambiŽn mi Padre celestial har‡ con vosotros si no perdon‡is de todo coraz—n cada uno a su hermano sus ofensas.
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mr
.1-12; Lc
.18)
1 Aconteci— que cuando Jesœs termin— estas palabras, se alej— de Galilea, y fue a las regiones de Judea al otro lado del Jord‡n
Y le siguieron grandes multitudes, y los san— all’.
3 Entonces vinieron a Žl los fariseos, tent‡ndole y diciŽndole: ÀEs l’cito al hombre repudiar a su mujer por cualquier causa? 4 El, respondiendo, les dijo: ÀNo habŽis le’do que el que los hizo al principio, var—n y hembra los hizo, 5 y dijo: Por esto el hombre dejar‡ padre y madre, y se unir‡ a su mujer, y los dos ser‡n una sola carne? 6 As’ que no son ya m‡s dos, sino una sola carne; por tanto, lo que Dios junt—, no lo separe el hombre
Le dijeron: ÀPor quŽ, pues, mand— MoisŽs dar carta de divorcio, y repudiarla? 8 El les dijo: Por la dureza de vuestro coraz—n MoisŽs os permiti— repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue as’
Y yo os digo que cualquiera que repudia a su mujer, salvo por causa de fornicaci—n, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera.
10 Le dijeron sus disc’pulos: Si as’ es la condici—n del hombre con su mujer, no conviene casarse
Entonces Žl les dijo: No todos son capaces de recibir esto, sino aquellos a quienes es dado
Pues hay eunucos que nacieron as’ del vientre de su madre, y hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres, y hay eunucos que a s’ mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.
Jesœs bendice a los ni–os
(Mr
.13-16; Lc
.15-17)
13 Entonces le fueron presentados unos ni–os, para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los disc’pulos les reprendieron
Pero Jesœs dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de los cielos
Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de all’.
El joven rico
(Mr
.17-31; Lc
.18-30)
16 Entonces vino uno y le dijo: Maestro bueno, ÀquŽ bien harŽ para tener la vida eterna? 17 El le dijo: ÀPor que me llamas bueno? Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la vida, guarda los mandamientos
Le dijo: ÀCu‡les? Y Jesœs dijo: No matar‡s. No adulterar‡s. No hurtar‡s. No dir‡s falso testimonio
Honra a tu padre y a tu madre; y, Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. ÀQuŽ m‡s me falta? 21 Jesœs le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven y s’gueme
Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque ten’a muchas posesiones.
23 Entonces Jesœs dijo a sus disc’pulos: De cierto os digo, que dif’cilmente entrar‡ un rico en el reino de los cielos
Otra vez os digo, que es m‡s f‡cil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Sus disc’pulos, oyendo esto, se asombraron en gran manera, diciendo: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 26 Y mir‡ndolos Jesœs, les dijo: Para los hombres esto es imposible; mas para Dios todo es posible
Entonces respondiendo Pedro, le dijo: He aqu’, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido; ÀquŽ, pues, tendremos? 28 Y Jesœs les dijo: De cierto os digo que en la regeneraci—n, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria, vosotros que me habŽis seguido tambiŽn os sentarŽis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel
Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibir‡ cien veces m‡s, y heredar‡ la vida eterna
Pero muchos primeros ser‡n postreros, y postreros, primeros.
Los obreros de la vi–a
1 Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que sali— por la ma–ana a contratar obreros para su vi–a
Y habiendo convenido con los obreros en un denario al d’a, los envi— a su vi–a
Saliendo cerca de la hora tercera del d’a, vio a otros que estaban en la plaza desocupados; 4 y les dijo: Id tambiŽn vosotros a mi vi–a, y os darŽ lo que sea justo. Y ellos fueron
Sali— otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo
Y saliendo cerca de la hora undŽcima, hall— a otros que estaban desocupados; y les dijo: ÀPor quŽ est‡is aqu’ todo el d’a desocupados? 7 Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. El les dijo: Id tambiŽn vosotros a la vi–a, y recibirŽis lo que sea justo
Cuando lleg— la noche, el se–or de la vi–a dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y p‡gales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros
Y al venir los que hab’an ido cerca de la hora undŽcima, recibieron cada uno un denario
Al venir tambiŽn los primeros, pensaron que hab’an de recibir m‡s; pero tambiŽn ellos recibieron cada uno un denario
Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia, 12 diciendo: Estos postreros han trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos soportado la carga y el calor del d’a
El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; Àno conviniste conmigo en un denario? 14 Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este postrero, como a ti
ÀNo me es l’cito hacer lo que quiero con lo m’o? ÀO tienes tœ envidia, porque yo soy bueno? 16 As’, los primeros ser‡n postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mr
.32-34; Lc
.31-34)
17 Subiendo Jesœs a JerusalŽn, tom— a sus doce disc’pulos aparte en el camino, y les dijo: 18 He aqu’ subimos a JerusalŽn, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenar‡n a muerte; 19 y le entregar‡n a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas al tercer d’a resucitar‡.
Petici—n de Santiago y de Juan
(Mr
.35-45)
20 Entonces se le acerc— la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, postr‡ndose ante Žl y pidiŽndole algo
El le dijo: ÀQuŽ quieres? Ella le dijo: Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos m’os, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda
Entonces Jesœs respondiendo, dijo: No sabŽis lo que ped’s. ÀPodŽis beber del vaso que yo he de beber, y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y ellos le dijeron: Podemos
El les dijo: A la verdad, de mi vaso beberŽis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, serŽis bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es m’o darlo, sino a aquellos para quienes est‡ preparado por mi Padre
Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los dos hermanos
Entonces Jesœs, llam‡ndolos, dijo: SabŽis que los gobernantes de las naciones se ense–orean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad
Mas entre vosotros no ser‡ as’, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros ser‡ vuestro servidor, 27 y el que quiera ser el primero entre vosotros ser‡ vuestro siervo; 28 como el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
Dos ciegos reciben la vista
(Mr
.46-52; Lc
.35-43)
29 Al salir ellos de Jeric—, le segu’a una gran multitud
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino, cuando oyeron que Jesœs pasaba, clamaron, diciendo: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 31 Y la gente les reprendi— para que callasen; pero ellos clamaban m‡s, diciendo: ÁSe–or, Hijo de David, ten misericordia de nosotros! 32 Y deteniŽndose Jesœs, los llam—, y les dijo: ÀQuŽ querŽis que os haga? 33 Ellos le dijeron: Se–or, que sean abiertos nuestros ojos
Entonces Jesœs, compadecido, les toc— los ojos, y en seguida recibieron la vista; y le siguieron.
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mr
.1-11; Lc
.28-40; Jn
.12-19)
1 Cuando se acercaron a JerusalŽn, y vinieron a BetfagŽ, al monte de los Olivos, Jesœs envi— dos disc’pulos, 2 diciŽndoles: Id a la aldea que est‡ enfrente de vosotros, y luego hallarŽis una asna atada, y un pollino con ella; desatadla, y traŽdmelos
Y si alguien os dijere algo, decid: El Se–or los necesita; y luego los enviar‡
Todo esto aconteci— para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo:
5 Decid a la hija de Sion: 
He aqu’, tu Rey viene a ti, 
Manso, y sentado sobre una asna, 
Sobre un pollino, hijo de animal de carga. 
6 Y los disc’pulos fueron, e hicieron como Jesœs les mand—; 7 y trajeron el asna y el pollino, y pusieron sobre ellos sus mantos; y Žl se sent— encima
Y la multitud, que era muy numerosa, tend’a sus mantos en el camino; y otros cortaban ramas de los ‡rboles, y las tend’an en el camino
Y la gente que iba delante y la que iba detr‡s aclamaba, diciendo: ÁHosanna al Hijo de David! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or! ÁHosanna en las alturas! 10 Cuando entr— Žl en JerusalŽn, toda la ciudad se conmovi—, diciendo: ÀQuiŽn es Žste? 11 Y la gente dec’a: Este es Jesœs el profeta, de Nazaret de Galilea.
Purificaci—n del templo
(Mr
.15-19; Lc
.45-48; Jn
.13-22)
12 Y entr— Jesœs en el templo de Dios, y ech— fuera a todos los que vend’an y compraban en el templo, y volc— las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vend’an palomas; 13 y les dijo: Escrito est‡: Mi casa, casa de oraci—n ser‡ llamada; mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones.
14 Y vinieron a Žl en el templo ciegos y cojos, y los san—
Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo las maravillas que hac’a, y a los muchachos aclamando en el templo y diciendo: ÁHosanna al Hijo de David! se indignaron, 16 y le dijeron: ÀOyes lo que Žstos dicen? Y Jesœs les dijo: S’; Ànunca le’steis:
De la boca de los ni–os y de los que maman 
Perfeccionaste la alabanza? 
17 Y dej‡ndolos, sali— fuera de la ciudad a Betania, y pos— all’. 
Maldici—n de la higuera estŽril
(Mr
.12-14, 20-26)
18 Por la ma–ana, volviendo a la ciudad, tuvo hambre
Y viendo una higuera cerca del camino, vino a ella, y no hall— nada en ella, sino hojas solamente; y le dijo: Nunca jam‡s nazca de ti fruto. Y luego se sec— la higuera
Viendo esto los disc’pulos, dec’an maravillados: ÀC—mo es que se sec— en seguida la higuera? 21 Respondiendo Jesœs, les dijo: De cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no s—lo harŽis esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Qu’tate y Žchate en el mar, ser‡ hecho
Y todo lo que pidiereis en oraci—n, creyendo, lo recibirŽis.
La autoridad de Jesœs
(Mr
.27-33; Lc
.1-8)
23 Cuando vino al templo, los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a Žl mientras ense–aba, y le dijeron: ÀCon quŽ autoridad haces estas cosas? Ày quiŽn te dio esta autoridad? 24 Respondiendo Jesœs, les dijo: Yo tambiŽn os harŽ una pregunta, y si me la contest‡is, tambiŽn yo os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas
El bautismo de Juan, Àde d—nde era? ÀDel cielo, o de los hombres? Ellos entonces discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, nos dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 26 Y si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos tienen a Juan por profeta
Y respondiendo a Jesœs, dijeron: No sabemos. Y Žl tambiŽn les dijo: Tampoco yo os digo con quŽ autoridad hago estas cosas.
Par‡bola de los dos hijos
28 Pero ÀquŽ os parece? Un hombre ten’a dos hijos, y acerc‡ndose al primero, le dijo: Hijo, vŽ hoy a trabajar en mi vi–a
Respondiendo Žl, dijo: No quiero; pero despuŽs, arrepentido, fue
Y acerc‡ndose al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo Žl, dijo: S’, se–or, voy. Y no fue
ÀCu‡l de los dos hizo la voluntad de su padre? Dijeron ellos: El primero. Jesœs les dijo: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de Dios
Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y no le cre’steis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis despuŽs para creerle.
Los labradores malvados
(Mr
.1-12; Lc
.9-19)
33 O’d otra par‡bola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual plant— una vi–a, la cerc— de vallado, cav— en ella un lagar, edific— una torre, y la arrend— a unos labradores, y se fue lejos
Y cuando se acerc— el tiempo de los frutos, envi— sus siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos
Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon
Envi— de nuevo otros siervos, m‡s que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera
Finalmente les envi— su hijo, diciendo: Tendr‡n respeto a mi hijo
Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre s’: Este es el heredero; venid, matŽmosle, y apoderŽmonos de su heredad
Y tom‡ndole, le echaron fuera de la vi–a, y le mataron
Cuando venga, pues, el se–or de la vi–a, ÀquŽ har‡ a aquellos labradores? 41 Le dijeron: A los malos destruir‡ sin misericordia, y arrendar‡ su vi–a a otros labradores, que le paguen el fruto a su tiempo.
42 Jesœs les dijo: ÀNunca le’steis en las Escrituras:
La piedra que desecharon los edificadores, 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo. 
El Se–or ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 
43 Por tanto os digo, que el reino de Dios ser‡ quitado de vosotros, y ser‡ dado a gente que produzca los frutos de Žl
Y el que cayere sobre esta piedra ser‡ quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzar‡.
45 Y oyendo sus par‡bolas los principales sacerdotes y los fariseos, entendieron que hablaba de ellos
Pero al buscar c—mo echarle mano, tem’an al pueblo, porque Žste le ten’a por profeta.
Par‡bola de la fiesta de bodas
1 Respondiendo Jesœs, les volvi— a hablar en par‡bolas, diciendo: 2 El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo fiesta de bodas a su hijo; 3 y envi— a sus siervos a llamar a los convidados a las bodas; mas Žstos no quisieron venir
Volvi— a enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aqu’, he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han sido muertos, y todo est‡ dispuesto; venid a las bodas
Mas ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; 6 y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los mataron
Al o’rlo el rey, se enoj—; y enviando sus ejŽrcitos, destruy— a aquellos homicidas, y quem— su ciudad
Entonces dijo a sus siervos: Las bodas a la verdad est‡n preparadas; mas los que fueron convidados no eran dignos
Id, pues, a las salidas de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos hallŽis
Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas de convidados. 
11 Y entr— el rey para ver a los convidados, y vio all’ a un hombre que no estaba vestido de boda
Y le dijo: Amigo, Àc—mo entraste aqu’, sin estar vestido de boda? Mas Žl enmudeci—
Entonces el rey dijo a los que serv’an: Atadle de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes
Porque muchos son llamados, y pocos escogidos.
La cuesti—n del tributo
(Mr
.13-17; Lc
.20-26)
15 Entonces se fueron los fariseos y consultaron c—mo sorprenderle en alguna palabra
Y le enviaron los disc’pulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos que eres amante de la verdad, y que ense–as con verdad el camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no miras la apariencia de los hombres
Dinos, pues, quŽ te parece: ÀEs l’cito dar tributo a CŽsar, o no? 18 Pero Jesœs, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is, hip—critas? 19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un denario
Entonces les dijo: ÀDe quiŽn es esta imagen, y la inscripci—n? 21 Le dijeron: De CŽsar. Y les dijo: Dad, pues, a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios
Oyendo esto, se maravillaron, y dej‡ndole, se fueron.
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mr
.18-27; Lc
.27-40)
23 Aquel d’a vinieron a Žl los saduceos, que dicen que no hay resurrecci—n, y le preguntaron, 24 diciendo: Maestro, MoisŽs dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano se casar‡ con su mujer, y levantar‡ descendencia a su hermano
Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se cas—, y muri—; y no teniendo descendencia, dej— su mujer a su hermano
De la misma manera tambiŽn el segundo, y el tercero, hasta el sŽptimo
Y despuŽs de todos muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, Àde cu‡l de los siete ser‡ ella mujer, ya que todos la tuvieron?
29 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Err‡is, ignorando las Escrituras y el poder de Dios
Porque en la resurrecci—n ni se casar‡n ni se dar‡n en casamiento, sino ser‡n como los ‡ngeles de Dios en el cielo
Pero respecto a la resurrecci—n de los muertos, Àno habŽis le’do lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo: 32 Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos
Oyendo esto la gente, se admiraba de su doctrina.
El gran mandamiento
(Mr
.28-34)
34 Entonces los fariseos, oyendo que hab’a hecho callar a los saduceos, se juntaron a una
Y uno de ellos, intŽrprete de la ley, pregunt— por tentarle, diciendo: 36 Maestro, Àcu‡l es el gran mandamiento en la ley? 37 Jesœs le dijo: Amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con toda tu mente
Este es el primero y grande mandamiento
Y el segundo es semejante: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas.
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mr
.35-37; Lc
.41-44)
41 Y estando juntos los fariseos, Jesœs les pregunt—, 42 diciendo: ÀQuŽ pens‡is del Cristo? ÀDe quiŽn es hijo? Le dijeron: De David
El les dijo: ÀPues c—mo David en el Esp’ritu le llama Se–or, diciendo:
44 Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi derecha, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 
45 Pues si David le llama Se–or, Àc—mo es su hijo? 46 Y nadie le pod’a responder palabra; ni os— alguno desde aquel d’a preguntarle m‡s.
Jesœs acusa a escribas y fariseos
(Mr
.38-40; Lc
.37-54; 20.45-47)
1 Entonces habl— Jesœs a la gente y a sus disc’pulos, diciendo: 2 En la c‡tedra de MoisŽs se sientan los escribas y los fariseos
As’ que, todo lo que os digan que guardŽis, guardadlo y hacedlo; mas no hag‡is conforme a sus obras, porque dicen, y no hacen
Porque atan cargas pesadas y dif’ciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos ni con un dedo quieren moverlas
Antes, hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres. Pues ensanchan sus filacterias, y extienden los flecos de sus mantos; 6 y aman los primeros asientos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas, 7 y las salutaciones en las plazas, y que los hombres los llamen: Rab’, Rab’
Pero vosotros no quer‡is que os llamen Rab’; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois hermanos
Y no llamŽis padre vuestro a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el que est‡ en los cielos
Ni se‡is llamados maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo
El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo
Porque el que se enaltece ser‡ humillado, y el que se humilla ser‡ enaltecido.
13 Mas Áay de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque cerr‡is el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entr‡is vosotros, ni dej‡is entrar a los que est‡n entrando
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque devor‡is las casas de las viudas, y como pretexto hacŽis largas oraciones; por esto recibirŽis mayor condenaci—n
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque recorrŽis mar y tierra para hacer un prosŽlito, y una vez hecho, le hacŽis dos veces m‡s hijo del infierno que vosotros. 
16 ÁAy de vosotros, gu’as ciegos! que dec’s: Si alguno jura por el templo, no es nada; pero si alguno jura por el oro del templo, es deudor
ÁInsensatos y ciegos! porque Àcu‡l es mayor, el oro, o el templo que santifica al oro? 18 TambiŽn dec’s: Si alguno jura por el altar, no es nada; pero si alguno jura por la ofrenda que est‡ sobre Žl, es deudor
ÁNecios y ciegos! porque Àcu‡l es mayor, la ofrenda, o el altar que santifica la ofrenda? 20 Pues el que jura por el altar, jura por Žl, y por todo lo que est‡ sobre Žl; 21 y el que jura por el templo, jura por Žl, y por el que lo habita; 22 y el que jura por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que est‡ sentado en Žl.
23 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque diezm‡is la menta y el eneldo y el comino, y dej‡is lo m‡s importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello
ÁGu’as ciegos, que col‡is el mosquito, y trag‡is el camello!
25 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque limpi‡is lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro est‡is llenos de robo y de injusticia
ÁFariseo ciego! Limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que tambiŽn lo de fuera sea limpio.
27 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro est‡n llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia
As’ tambiŽn vosotros por fuera, a la verdad, os mostr‡is justos a los hombres, pero por dentro est‡is llenos de hipocres’a e iniquidad.
29 ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! porque edific‡is los sepulcros de los profetas, y adorn‡is los monumentos de los justos, 30 y dec’s: Si hubiŽsemos vivido en los d’as de nuestros padres, no hubiŽramos sido sus c—mplices en la sangre de los profetas
As’ que dais testimonio contra vosotros mismos, de que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas
ÁVosotros tambiŽn llenad la medida de vuestros padres! 33 ÁSerpientes, generaci—n de v’boras! ÀC—mo escaparŽis de la condenaci—n del infierno? 34 Por tanto, he aqu’ yo os env’o profetas y sabios y escribas; y de ellos, a unos matarŽis y crucificarŽis, y a otros azotarŽis en vuestras sinagogas, y perseguirŽis de ciudad en ciudad; 35 para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacar’as hijo de Berequ’as, a quien matasteis entre el templo y el altar
De cierto os digo que todo esto vendr‡ sobre esta generaci—n.
Lamento de Jesœs sobre JerusalŽn
(Lc
.34-35)
37 ÁJerusalŽn, JerusalŽn, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ÁCu‡ntas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste! 38 He aqu’ vuestra casa os es dejada desierta
Porque os digo que desde ahora no me verŽis, hasta que dig‡is: Bendito el que viene en el nombre del Se–or.
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mr
.1-2; Lc
.5-6)
1 Cuando Jesœs sali— del templo y se iba, se acercaron sus disc’pulos para mostrarle los edificios del templo
Respondiendo Žl, les dijo: ÀVeis todo esto? De cierto os digo, que no quedar‡ aqu’ piedra sobre piedra, que no sea derribada. 
Se–ales antes del fin
(Mr
.3-23; Lc
.7-24)
3 Y estando Žl sentado en el monte de los Olivos, los disc’pulos se le acercaron aparte, diciendo: Dinos, Àcu‡ndo ser‡n estas cosas, y quŽ se–al habr‡ de tu venida, y del fin del siglo? 4 Respondiendo Jesœs, les dijo: Mirad que nadie os enga–e
Porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos enga–ar‡n
Y oirŽis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbŽis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero aœn no es el fin
Porque se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; y habr‡ pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares
Y todo esto ser‡ principio de dolores.
9 Entonces os entregar‡n a tribulaci—n, y os matar‡n, y serŽis aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre
Muchos tropezar‡n entonces, y se entregar‡n unos a otros, y unos a otros se aborrecer‡n
Y muchos falsos profetas se levantar‡n, y enga–ar‡n a muchos; 12 y por haberse multiplicado la maldad, el amor de muchos se enfriar‡
Mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo
Y ser‡ predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendr‡ el fin.
15 Por tanto, cuando ve‡is en el lugar santo la abominaci—n desoladora de que habl— el profeta Daniel (el que lee, entienda), 16 entonces los que estŽn en Judea, huyan a los montes
El que estŽ en la azotea, no descienda para tomar algo de su casa; 18 y el que estŽ en el campo, no vuelva atr‡s para tomar su capa
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! 20 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno ni en d’a de reposo; 21 porque habr‡ entonces gran tribulaci—n, cual no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la habr‡
Y si aquellos d’as no fuesen acortados, nadie ser’a salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos d’as ser‡n acortados
Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aqu’ est‡ el Cristo, o mirad, all’ est‡, no lo cre‡is
Porque se levantar‡n falsos Cristos, y falsos profetas, y har‡n grandes se–ales y prodigios, de tal manera que enga–ar‡n, si fuere posible, aun a los escogidos
Ya os lo he dicho antes
As’ que, si os dijeren: Mirad, est‡ en el desierto, no salg‡is; o mirad, est‡ en los aposentos, no lo cre‡is
Porque como el rel‡mpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, as’ ser‡ tambiŽn la venida del Hijo del Hombre
Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, all’ se juntar‡n las ‡guilas.
La venida del Hijo del Hombre
(Mr
.24-37; Lc
.25-36; 17.25-36; 12.41-48)
29 E inmediatamente despuŽs de la tribulaci—n de aquellos d’as, el sol se oscurecer‡, y la luna no dar‡ su resplandor, y las estrellas caer‡n del cielo, y las potencias de los cielos ser‡n conmovidas
Entonces aparecer‡ la se–al del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentar‡n todas las tribus de la tierra, y ver‡n al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria
Y enviar‡ sus ‡ngeles con gran voz de trompeta, y juntar‡n a sus escogidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro.
32 De la higuera aprended la par‡bola: Cuando ya su rama est‡ tierna, y brotan las hojas, sabŽis que el verano est‡ cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is todas estas cosas, conoced que est‡ cerca, a las puertas
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n.
36 Pero del d’a y la hora nadie sabe, ni aun los ‡ngeles de los cielos, sino s—lo mi Padre
Mas como en los d’as de NoŽ, as’ ser‡ la venida del Hijo del Hombre
Porque como en los d’as antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo, cas‡ndose y dando en casamiento, hasta el d’a en que NoŽ entr— en el arca, 39 y no entendieron hasta que vino el diluvio y se los llev— a todos, as’ ser‡ tambiŽn la venida del Hijo del Hombre
Entonces estar‡n dos en el campo; el uno ser‡ tomado, y el otro ser‡ dejado
Dos mujeres estar‡n moliendo en un molino; la una ser‡ tomada, y la otra ser‡ dejada
Velad, pues, porque no sabŽis a quŽ hora ha de venir vuestro Se–or
Pero sabed esto, que si el padre de familia supiese a quŽ hora el ladr—n habr’a de venir, velar’a, y no dejar’a minar su casa
Por tanto, tambiŽn vosotros estad preparados; porque el Hijo del Hombre vendr‡ a la hora que no pens‡is.
45 ÀQuiŽn es, pues, el siervo fiel y prudente, al cual puso su se–or sobre su casa para que les dŽ el alimento a tiempo? 46 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su se–or venga, le halle haciendo as’
De cierto os digo que sobre todos sus bienes le pondr‡
Pero si aquel siervo malo dijere en su coraz—n: Mi se–or tarda en venir; 49 y comenzare a golpear a sus consiervos, y aun a comer y a beber con los borrachos, 50 vendr‡ el se–or de aquel siervo en d’a que Žste no espera, y a la hora que no sabe, 51 y lo castigar‡ duramente, y pondr‡ su parte con los hip—critas; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
Par‡bola de las diez v’rgenes
1 Entonces el reino de los cielos ser‡ semejante a diez v’rgenes que tomando sus l‡mparas, salieron a recibir al esposo
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas
Las insensatas, tomando sus l‡mparas, no tomaron consigo aceite; 4 mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus l‡mparas
Y tard‡ndose el esposo, cabecearon todas y se durmieron
Y a la medianoche se oy— un clamor: ÁAqu’ viene el esposo; salid a recibirle! 7 Entonces todas aquellas v’rgenes se levantaron, y arreglaron sus l‡mparas
Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras l‡mparas se apagan
Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id m‡s bien a los que venden, y comprad para vosotras mismas
Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con Žl a las bodas; y se cerr— la puerta
DespuŽs vinieron tambiŽn las otras v’rgenes, diciendo: ÁSe–or, se–or, ‡brenos! 12 Mas Žl, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os conozco
Velad, pues, porque no sabŽis el d’a ni la hora en que el Hijo del Hombre ha de venir.
Par‡bola de los talentos
14 Porque el reino de los cielos es como un hombre que yŽndose lejos, llam— a sus siervos y les entreg— sus bienes
A uno dio cinco talentos, y a otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y luego se fue lejos
Y el que hab’a recibido cinco talentos fue y negoci— con ellos, y gan— otros cinco talentos
Asimismo el que hab’a recibido dos, gan— tambiŽn otros dos
Pero el que hab’a recibido uno fue y cav— en la tierra, y escondi— el dinero de su se–or
DespuŽs de mucho tiempo vino el se–or de aquellos siervos, y arregl— cuentas con ellos
Y llegando el que hab’a recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos, diciendo: Se–or, cinco talentos me entregaste; aqu’ tienes, he ganado otros cinco talentos sobre ellos
Y su se–or le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondrŽ; entra en el gozo de tu se–or
Llegando tambiŽn el que hab’a recibido dos talentos, dijo: Se–or, dos talentos me entregaste; aqu’ tienes, he ganado otros dos talentos sobre ellos
Su se–or le dijo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondrŽ; entra en el gozo de tu se–or
Pero llegando tambiŽn el que hab’a recibido un talento, dijo: Se–or, te conoc’a que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste; 25 por lo cual tuve miedo, y fui y escond’ tu talento en la tierra; aqu’ tienes lo que es tuyo
Respondiendo su se–or, le dijo: Siervo malo y negligente, sab’as que siego donde no sembrŽ, y que recojo donde no esparc’
Por tanto, deb’as haber dado mi dinero a los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es m’o con los intereses
Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos
Porque al que tiene, le ser‡ dado, y tendr‡ m‡s; y al que no tiene, aun lo que tiene le ser‡ quitado
Y al siervo inœtil echadle en las tinieblas de afuera; all’ ser‡ el lloro y el crujir de dientes.
El juicio de las naciones
31 Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ‡ngeles con Žl, entonces se sentar‡ en su trono de gloria, 32 y ser‡n reunidas delante de Žl todas las naciones; y apartar‡ los unos de los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos
Y pondr‡ las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda
Entonces el Rey dir‡ a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundaci—n del mundo
Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; 36 estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la c‡rcel, y vinisteis a m’
Entonces los justos le responder‡n diciendo: Se–or, Àcu‡ndo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? 38 ÀY cu‡ndo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? 39 ÀO cu‡ndo te vimos enfermo, o en la c‡rcel, y vinimos a ti? 40 Y respondiendo el Rey, les dir‡: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos m‡s peque–os, a m’ lo hicisteis
Entonces dir‡ tambiŽn a los de la izquierda: Apartaos de m’, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ‡ngeles
Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de beber; 43 fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la c‡rcel, y no me visitasteis
Entonces tambiŽn ellos le responder‡n diciendo: Se–or, Àcu‡ndo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la c‡rcel, y no te servimos? 45 Entonces les responder‡ diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos m‡s peque–os, tampoco a m’ lo hicisteis
E ir‡n Žstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.
El complot para prender a Jesœs
(Mr
.1-2; Lc
.1-2; Jn
.45-53)
1 Cuando hubo acabado Jesœs todas estas palabras, dijo a sus disc’pulos: 2 SabŽis que dentro de dos d’as se celebra la pascua, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado para ser crucificado.
3 Entonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caif‡s, 4 y tuvieron consejo para prender con enga–o a Jesœs, y matarle
Pero dec’an: No durante la fiesta, para que no se haga alboroto en el pueblo.
Jesœs es ungido en Betania
(Mr
.3-9; Jn
.1-8)
6 Y estando Jesœs en Betania, en casa de Sim—n el leproso, 7 vino a Žl una mujer, con un vaso de alabastro de perfume de gran precio, y lo derram— sobre la cabeza de Žl, estando sentado a la mesa
Al ver esto, los disc’pulos se enojaron, diciendo: ÀPara quŽ este desperdicio? 9 Porque esto pod’a haberse vendido a gran precio, y haberse dado a los pobres
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀPor quŽ molest‡is a esta mujer? pues ha hecho conmigo una buena obra
Porque siempre tendrŽis pobres con vosotros, pero a m’ no siempre me tendrŽis
Porque al derramar este perfume sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambiŽn se contar‡ lo que Žsta ha hecho, para memoria de ella.
Judas ofrece entregar a Jesœs
(Mr
.10-11; Lc
.3-6)
14 Entonces uno de los doce, que se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes, 15 y les dijo: ÀQuŽ me querŽis dar, y yo os lo entregarŽ? Y ellos le asignaron treinta piezas de plata
Y desde entonces buscaba oportunidad para entregarle.
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mr
.12-25; Lc
.7-23; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
17 El primer d’a de la fiesta de los panes sin levadura, vinieron los disc’pulos a Jesœs, diciŽndole: ÀD—nde quieres que preparemos para que comas la pascua? 18 Y Žl dijo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro dice: Mi tiempo est‡ cerca; en tu casa celebrarŽ la pascua con mis disc’pulos
Y los disc’pulos hicieron como Jesœs les mand—, y prepararon la pascua.
20 Cuando lleg— la noche, se sent— a la mesa con los doce
Y mientras com’an, dijo: De cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar
Y entristecidos en gran manera, comenz— cada uno de ellos a decirle: ÀSoy yo, Se–or? 23 Entonces Žl respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, Žse me va a entregar
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn est‡ escrito de Žl, mas Áay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido
Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ÀSoy yo, Maestro? Le dijo: Tœ lo has dicho.
26 Y mientras com’an, tom— Jesœs el pan, y bendijo, y lo parti—, y dio a sus disc’pulos, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo
Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; 28 porque esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisi—n de los pecados
Y os digo que desde ahora no beberŽ m‡s de este fruto de la vid, hasta aquel d’a en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mr
.26-31; Lc
.31-34; Jn
.36-38)
30 Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos
Entonces Jesœs les dijo: Todos vosotros os escandalizarŽis de m’ esta noche; porque escrito est‡: HerirŽ al pastor, y las ovejas del reba–o ser‡n dispersadas
Pero despuŽs que haya resucitado, irŽ delante de vosotros a Galilea
Respondiendo Pedro, le dijo: Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizarŽ
Jesœs le dijo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo cante, me negar‡s tres veces
Pedro le dijo: Aunque me sea necesario morir contigo, no te negarŽ. Y todos los disc’pulos dijeron lo mismo.
Jesœs ora en Getseman’
(Mr
.32-42; Lc
.39-46)
36 Entonces lleg— Jesœs con ellos a un lugar que se llama Getseman’, y dijo a sus disc’pulos: Sentaos aqu’, entre tanto que voy all’ y oro
Y tomando a Pedro, y a los dos hijos de Zebedeo, comenz— a entristecerse y a angustiarse en gran manera
Entonces Jesœs les dijo: Mi alma est‡ muy triste, hasta la muerte; quedaos aqu’, y velad conmigo
Yendo un poco adelante, se postr— sobre su rostro, orando y diciendo: Padre m’o, si es posible, pase de m’ esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tœ
Vino luego a sus disc’pulos, y los hall— durmiendo, y dijo a Pedro: ÀAs’ que no habŽis podido velar conmigo una hora? 41 Velad y orad, para que no entrŽis en tentaci—n; el esp’ritu a la verdad est‡ dispuesto, pero la carne es dŽbil
Otra vez fue, y or— por segunda vez, diciendo: Padre m’o, si no puede pasar de m’ esta copa sin que yo la beba, h‡gase tu voluntad
Vino otra vez y los hall— durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sue–o
Y dej‡ndolos, se fue de nuevo, y or— por tercera vez, diciendo las mismas palabras
Entonces vino a sus disc’pulos y les dijo: Dormid ya, y descansad. He aqu’ ha llegado la hora, y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores
Levantaos, vamos; ved, se acerca el que me entrega.
Arresto de Jesœs
(Mr
.43-50; Lc
.47-53; Jn
.2-11)
47 Mientras todav’a hablaba, vino Judas, uno de los doce, y con Žl mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo
Y el que le entregaba les hab’a dado se–al, diciendo: Al que yo besare, Žse es; prendedle
Y en seguida se acerc— a Jesœs y dijo: ÁSalve, Maestro! Y le bes—
Y Jesœs le dijo: Amigo, Àa quŽ vienes? Entonces se acercaron y echaron mano a Jesœs, y le prendieron
Pero uno de los que estaban con Jesœs, extendiendo la mano, sac— su espada, e hiriendo a un siervo del sumo sacerdote, le quit— la oreja
Entonces Jesœs le dijo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los que tomen espada, a espada perecer‡n
ÀAcaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que Žl no me dar’a m‡s de doce legiones de ‡ngeles? 54 ÀPero c—mo entonces se cumplir’an las Escrituras, de que es necesario que as’ se haga? 55 En aquella hora dijo Jesœs a la gente: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada d’a me sentaba con vosotros ense–ando en el templo, y no me prendisteis
Mas todo esto sucede, para que se cumplan las Escrituras de los profetas. Entonces todos los disc’pulos, dej‡ndole, huyeron.
Jesœs ante el concilio
(Mr
.53-65; Lc
.54,63-71; Jn
.12-14, 19-24)
57 Los que prendieron a Jesœs le llevaron al sumo sacerdote Caif‡s, adonde estaban reunidos los escribas y los ancianos
Mas Pedro le segu’a de lejos hasta el patio del sumo sacerdote; y entrando, se sent— con los alguaciles, para ver el fin
Y los principales sacerdotes y los ancianos y todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesœs, para entregarle a la muerte, 60 y no lo hallaron, aunque muchos testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testigos falsos, 61 que dijeron: Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y en tres d’as reedificarlo
Y levant‡ndose el sumo sacerdote, le dijo: ÀNo respondes nada? ÀQuŽ testifican Žstos contra ti? 63 Mas Jesœs callaba. Entonces el sumo sacerdote le dijo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tœ el Cristo, el Hijo de Dios
Jesœs le dijo: Tœ lo has dicho; y adem‡s os digo, que desde ahora verŽis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo
Entonces el sumo sacerdote rasg— sus vestiduras, diciendo: ÁHa blasfemado! ÀQuŽ m‡s necesidad tenemos de testigos? He aqu’, ahora mismo habŽis o’do su blasfemia
ÀQuŽ os parece? Y respondiendo ellos, dijeron: ÁEs reo de muerte! 67 Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de pu–etazos, y otros le abofeteaban, 68 diciendo: Profet’zanos, Cristo, quiŽn es el que te golpe—.
Pedro niega a Jesœs
(Mr
.66-72; Lc
.55-62; Jn
.15-18, 25-27)
69 Pedro estaba sentado fuera en el patio; y se le acerc— una criada, diciendo: Tœ tambiŽn estabas con Jesœs el galileo
Mas Žl neg— delante de todos, diciendo: No sŽlo que dices
Saliendo Žl a la puerta, le vio otra, y dijo a los que estaban all’: TambiŽn Žste estaba con Jesœs el nazareno
Pero Žl neg— otra vez con juramento: No conozco al hombre
Un poco despuŽs, acerc‡ndose los que por all’ estaban, dijeron a Pedro: Verdaderamente tambiŽn tœ eres de ellos, porque aun tu manera de hablar te descubre
Entonces Žl comenz— a maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cant— el gallo
Entonces Pedro se acord— de las palabras de Jesœs, que le hab’a dicho: Antes que cante el gallo, me negar‡s tres veces. Y saliendo fuera, llor— amargamente.
Jesœs ante Pilato
(Mr
.1; Lc
.1-2; Jn
.28-32)
1 Venida la ma–ana, todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesœs, para entregarle a muerte
Y le llevaron atado, y le entregaron a Poncio Pilato, el gobernador.
Muerte de Judas
3 Entonces Judas, el que le hab’a entregado, viendo que era condenado, devolvi— arrepentido las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos, 4 diciendo: Yo he pecado entregando sangre inocente. Mas ellos dijeron: ÀQuŽ nos importa a nosotros? ÁAll‡ tœ! 5 Y arrojando las piezas de plata en el templo, sali—, y fue y se ahorc—
Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es l’cito echarlas en el tesoro de las ofrendas, porque es precio de sangre
Y despuŽs de consultar, compraron con ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros
Por lo cual aquel campo se llama hasta el d’a de hoy: Campo de sangre
As’ se cumpli— lo dicho por el profeta Jerem’as, cuando dijo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del apreciado, segœn precio puesto por los hijos de Israel; 10 y las dieron para el campo del alfarero, como me orden— el Se–or.
Pilato interroga a Jesœs
(Mr
.2-5; Lc
.3-5; Jn
.33-38)
11 Jesœs, pues, estaba en pie delante del gobernador; y Žste le pregunt—, diciendo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Y Jesœs le dijo: Tœ lo dices
Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los ancianos, nada respondi—
Pilato entonces le dijo: ÀNo oyes cu‡ntas cosas testifican contra ti? 14 Pero Jesœs no le respondi— ni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravillaba mucho.
Jesœs sentenciado a muerte
(Mr
.6-20; Lc
.13-25; Jn
.38--19.16)
15 Ahora bien, en el d’a de la fiesta acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso, el que quisiesen
Y ten’an entonces un preso famoso llamado Barrab‡s
Reunidos, pues, ellos, les dijo Pilato: ÀA quiŽn querŽis que os suelte: a Barrab‡s, o a Jesœs, llamado el Cristo? 18 Porque sab’a que por envidia le hab’an entregado
Y estando Žl sentado en el tribunal, su mujer le mand— decir: No tengas nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en sue–os por causa de Žl
Pero los principales sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud que pidiese a Barrab‡s, y que Jesœs fuese muerto
Y respondiendo el gobernador, les dijo: ÀA cu‡l de los dos querŽis que os suelte? Y ellos dijeron: A Barrab‡s
Pilato les dijo: ÀQuŽ, pues, harŽ de Jesœs, llamado el Cristo? Todos le dijeron: ÁSea crucificado! 23 Y el gobernador les dijo: Pues ÀquŽ mal ha hecho? Pero ellos gritaban aœn m‡s, diciendo: ÁSea crucificado!
24 Viendo Pilato que nada adelantaba, sino que se hac’a m‡s alboroto, tom— agua y se lav— las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo de la sangre de este justo; all‡ vosotros
Y respondiendo todo el pueblo, dijo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos
Entonces les solt— a Barrab‡s; y habiendo azotado a Jesœs, le entreg— para ser crucificado.
27 Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesœs al pretorio, y reunieron alrededor de Žl a toda la compa–’a; 28 y desnud‡ndole, le echaron encima un manto de escarlata, 29 y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una ca–a en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de Žl, le escarnec’an, diciendo: ÁSalve, Rey de los jud’os! 30 Y escupiŽndole, tomaban la ca–a y le golpeaban en la cabeza
DespuŽs de haberle escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para crucificarle.
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mr
.21-41; Lc
.26-49; Jn
.17-30)
32 Cuando sal’an, hallaron a un hombre de Cirene que se llamaba Sim—n; a Žste obligaron a que llevase la cruz
Y cuando llegaron a un lugar llamado G—lgota, que significa: Lugar de la Calavera, 34 le dieron a beber vinagre mezclado con hiel; pero despuŽs de haberlo probado, no quiso beberlo
Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el profeta: Partieron entre s’ mis vestidos, y sobre mi ropa echaron suertes
Y sentados le guardaban all’
Y pusieron sobre su cabeza su causa escrita: ESTE ES JESòS, EL REY DE LOS JUDêOS
Entonces crucificaron con Žl a dos ladrones, uno a la derecha, y otro a la izquierda
Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza, 40 y diciendo: Tœ que derribas el templo, y en tres d’as lo reedificas, s‡lvate a ti mismo; si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz
De esta manera tambiŽn los principales sacerdotes, escarneciŽndole con los escribas y los fariseos y los ancianos, dec’an: 42 A otros salv—, a s’ mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en Žl
Confi— en Dios; l’brele ahora si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios
Lo mismo le injuriaban tambiŽn los ladrones que estaban crucificados con Žl. 
45 Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Cerca de la hora novena, Jesœs clam— a gran voz, diciendo: El’, El’, Àlama sabactani? Esto es: Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 47 Algunos de los que estaban all’ dec’an, al o’rlo: A El’as llama Žste
Y al instante, corriendo uno de ellos, tom— una esponja, y la empap— de vinagre, y poniŽndola en una ca–a, le dio a beber
Pero los otros dec’an: Deja, veamos si viene El’as a librarle
Mas Jesœs, habiendo otra vez clamado a gran voz, entreg— el esp’ritu.
51 Y he aqu’, el velo del templo se rasg— en dos, de arriba abajo; y la tierra tembl—, y las rocas se partieron; 52 y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que hab’an dormido, se levantaron; 53 y saliendo de los sepulcros, despuŽs de la resurrecci—n de Žl, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos
El centuri—n, y los que estaban con Žl guardando a Jesœs, visto el terremoto, y las cosas que hab’an sido hechas, temieron en gran manera, y dijeron: Verdaderamente Žste era Hijo de Dios.
55 Estaban all’ muchas mujeres mirando de lejos, las cuales hab’an seguido a Jesœs desde Galilea, sirviŽndole, 56 entre las cuales estaban Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo y de JosŽ, y la madre de los hijos de Zebedeo.
Jesœs es sepultado
(Mr
.42-47; Lc
.50-56; Jn
.38-42)
57 Cuando lleg— la noche, vino un hombre rico de Arimatea, llamado JosŽ, que tambiŽn hab’a sido disc’pulo de Jesœs
Este fue a Pilato y pidi— el cuerpo de Jesœs. Entonces Pilato mand— que se le diese el cuerpo
Y tomando JosŽ el cuerpo, lo envolvi— en una s‡bana limpia, 60 y lo puso en su sepulcro nuevo, que hab’a labrado en la pe–a; y despuŽs de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, se fue
Y estaban all’ Mar’a Magdalena, y la otra Mar’a, sentadas delante del sepulcro.
La guardia ante la tumba
62 Al d’a siguiente, que es despuŽs de la preparaci—n, se reunieron los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, 63 diciendo: Se–or, nos acordamos que aquel enga–ador dijo, viviendo aœn: DespuŽs de tres d’as resucitarŽ
Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer d’a, no sea que vengan sus disc’pulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Resucit— de entre los muertos. Y ser‡ el postrer error peor que el primero
Y Pilato les dijo: Ah’ tenŽis una guardia; id, aseguradlo como sabŽis
Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando la piedra y poniendo la guardia.
La resurrecci—n
(Mr
.1-8; Lc
.1-12; Jn
.1-10)
1 Pasado el d’a de reposo, al amanecer del primer d’a de la semana, vinieron Mar’a Magdalena y la otra Mar’a, a ver el sepulcro
Y hubo un gran terremoto; porque un ‡ngel del Se–or, descendiendo del cielo y llegando, removi— la piedra, y se sent— sobre ella
Su aspecto era como un rel‡mpago, y su vestido blanco como la nieve
Y de miedo de Žl los guardas temblaron y se quedaron como muertos
Mas el ‡ngel, respondiendo, dijo a las mujeres: No tem‡is vosotras; porque yo sŽ que busc‡is a Jesœs, el que fue crucificado
No est‡ aqu’, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar donde fue puesto el Se–or
E id pronto y decid a sus disc’pulos que ha resucitado de los muertos, y he aqu’ va delante de vosotros a Galilea; all’ le verŽis. He aqu’, os lo he dicho
Entonces ellas, saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo a dar las nuevas a sus disc’pulos. Y mientras iban a dar las nuevas a los disc’pulos, 9 he aqu’, Jesœs les sali— al encuentro, diciendo: ÁSalve! Y ellas, acerc‡ndose, abrazaron sus pies, y le adoraron
Entonces Jesœs les dijo: No tem‡is; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y all’ me ver‡n. 
El informe de la guardia
11 Mientras ellas iban, he aqu’ unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de todas las cosas que hab’an acontecido
Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados, 13 diciendo: Decid vosotros: Sus disc’pulos vinieron de noche, y lo hurtaron, estando nosotros dormidos
Y si esto lo oyere el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a salvo
Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les hab’a instruido. Este dicho se ha divulgado entre los jud’os hasta el d’a de hoy.
La gran comisi—n
(Mr
.14-18; Lc
.36-49; Jn
.19-23)
16 Pero los once disc’pulos se fueron a Galilea, al monte donde Jesœs les hab’a ordenado
Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban
Y Jesœs se acerc— y les habl— diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra
Por tanto, id, y haced disc’pulos a todas las naciones, bautiz‡ndolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Esp’ritu Santo; 20 ense–‡ndoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aqu’ yo estoy con vosotros todos los d’as, hasta el fin del mundo. AmŽn.
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN MARCOS 
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Lc
.1-9, 15-17; Jn
.19-28)
1 Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios
Como est‡ escrito en Isa’as el profeta: 
He aqu’ yo env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti. 
3 Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or; 
Enderezad sus sendas. 
4 Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perd—n de pecados
Y sal’an a Žl toda la provincia de Judea, y todos los de JerusalŽn; y eran bautizados por Žl en el r’o Jord‡n, confesando sus pecados
Y Juan estaba vestido de pelo de camello, y ten’a un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y com’a langostas y miel silvestre
Y predicaba, diciendo: Viene tras m’ el que es m‡s poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado
Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero Žl os bautizar‡ con Esp’ritu Santo. 
El bautismo de Jesœs
(Mt
.13-17; Lc
.21-22)
9 Aconteci— en aquellos d’as, que Jesœs vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jord‡n
Y luego, cuando sub’a del agua, vio abrirse los cielos, y al Esp’ritu como paloma que descend’a sobre Žl
Y vino una voz de los cielos que dec’a: Tœ eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mt
.1-11; Lc
.1-13)
12 Y luego el Esp’ritu le impuls— al desierto
Y estuvo all’ en el desierto cuarenta d’as, y era tentado por Satan‡s, y estaba con las fieras; y los ‡ngeles le serv’an. 
Jesœs principia su ministerio
(Mt
.12-17; Lc
.14-15)
14 DespuŽs que Juan fue encarcelado, Jesœs vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios, 15 diciendo: El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepent’os, y creed en el evangelio. 
Jesœs llama a cuatro pescadores
(Mt
.18-22; Lc
.1-11)
16 Andando junto al mar de Galilea, vio a Sim—n y a AndrŽs su hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores
Y les dijo Jesœs: Venid en pos de m’, y harŽ que se‡is pescadores de hombres
Y dejando luego sus redes, le siguieron
Pasando de all’ un poco m‡s adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan su hermano, tambiŽn ellos en la barca, que remendaban las redes
Y luego los llam—; y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, le siguieron. 
Un hombre que ten’a un esp’ritu inmundo
(Lc
.31-37)
21 Y entraron en Capernaum; y los d’as de reposo, entrando en la sinagoga, ense–aba
Y se admiraban de su doctrina; porque les ense–aba como quien tiene autoridad, y no como los escribas
Pero hab’a en la sinagoga de ellos un hombre con esp’ritu inmundo, que dio voces, 24 diciendo: ÁAh! ÀquŽ tienes con nosotros, Jesœs nazareno? ÀHas venido para destruirnos? SŽ quiŽn eres, el Santo de Dios
Pero Jesœs le reprendi—, diciendo: ÁC‡llate, y sal de Žl! 26 Y el esp’ritu inmundo, sacudiŽndole con violencia, y clamando a gran voz, sali— de Žl
Y todos se asombraron, de tal manera que discut’an entre s’, diciendo: ÀQuŽ es esto? ÀQuŽ nueva doctrina es esta, que con autoridad manda aun a los esp’ritus inmundos, y le obedecen? 28 Y muy pronto se difundi— su fama por toda la provincia alrededor de Galilea. 
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mt
.14-15; Lc
.38-39)
29 Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de Sim—n y AndrŽs, con Jacobo y Juan
Y la suegra de Sim—n estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella
Entonces Žl se acerc—, y la tom— de la mano y la levant—; e inmediatamente le dej— la fiebre, y ella les serv’a. 
Muchos sanados al ponerse el sol
(Mt
.16-17; Lc
.40-41)
32 Cuando lleg— la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que ten’an enfermedades, y a los endemoniados; 33 y toda la ciudad se agolp— a la puerta
Y san— a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y ech— fuera muchos demonios; y no dejaba hablar a los demonios, porque le conoc’an. 
Jesœs recorre Galilea predicando
(Lc
.42-44)
35 Levant‡ndose muy de ma–ana, siendo aœn muy oscuro, sali— y se fue a un lugar desierto, y all’ oraba
Y le busc— Sim—n, y los que con Žl estaban; 37 y hall‡ndole, le dijeron: Todos te buscan
El les dijo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique tambiŽn all’; porque para esto he venido
Y predicaba en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios. 
Jesœs sana a un leproso
(Mt
.1-4; Lc
.12-16)
40 Vino a Žl un leproso, rog‡ndole; e hincada la rodilla, le dijo: Si quieres, puedes limpiarme
Y Jesœs, teniendo misericordia de Žl, extendi— la mano y le toc—, y le dijo: Quiero, sŽ limpio
Y as’ que Žl hubo hablado, al instante la lepra se fue de aquŽl, y qued— limpio
Entonces le encarg— rigurosamente, y le despidi— luego, 44 y le dijo: Mira, no digas a nadie nada, sino ve, muŽstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaci—n lo que MoisŽs mand—, para testimonio a ellos
Pero ido Žl, comenz— a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesœs no pod’a entrar abiertamente en la ciudad, sino que se quedaba fuera en los lugares desiertos; y ven’an a Žl de todas partes. 
Jesœs sana a un paral’tico
(Mt
.1-8; Lc
.17-26)
1 Entr— Jesœs otra vez en Capernaum despuŽs de algunos d’as; y se oy— que estaba en casa
E inmediatamente se juntaron muchos, de manera que ya no cab’an ni aun a la puerta; y les predicaba la palabra
Entonces vinieron a Žl unos trayendo un paral’tico, que era cargado por cuatro
Y como no pod’an acercarse a Žl a causa de la multitud, descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo una abertura, bajaron el lecho en que yac’a el paral’tico
Al ver Jesœs la fe de ellos, dijo al paral’tico: Hijo, tus pecados te son perdonados
Estaban all’ sentados algunos de los escribas, los cuales cavilaban en sus corazones: 7 ÀPor quŽ habla Žste as’? Blasfemias dice. ÀQuiŽn puede perdonar pecados, sino s—lo Dios? 8 Y conociendo luego Jesœs en su esp’ritu que cavilaban de esta manera dentro de s’ mismos, les dijo: ÀPor quŽ cavil‡is as’ en vuestros corazones? 9 ÀQuŽ es m‡s f‡cil, decir al paral’tico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Lev‡ntate, toma tu lecho y anda? 10 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paral’tico): 11 A ti te digo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y vete a tu casa
Entonces Žl se levant— en seguida, y tomando su lecho, sali— delante de todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaron a Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa. 
Llamamiento de Lev’
(Mt
.9-13; Lc
.27-32)
13 DespuŽs volvi— a salir al mar; y toda la gente ven’a a Žl, y les ense–aba
Y al pasar, vio a Lev’ hijo de Alfeo, sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme. Y levant‡ndose, le sigui—
Aconteci— que estando Jesœs a la mesa en casa de Žl, muchos publicanos y pecadores estaban tambiŽn a la mesa juntamente con Jesœs y sus disc’pulos; porque hab’a muchos que le hab’an seguido
Y los escribas y los fariseos, viŽndole comer con los publicanos y con los pecadores, dijeron a los disc’pulos: ÀQuŽ es esto, que Žl come y bebe con los publicanos y pecadores? 17 Al o’r esto Jesœs, les dijo: Los sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a pecadores. 
La pregunta sobre el ayuno
(Mt
.14-17; Lc
.33-39)
18 Y los disc’pulos de Juan y los de los fariseos ayunaban; y vinieron, y le dijeron: ÀPor quŽ los disc’pulos de Juan y los de los fariseos ayunan, y tus disc’pulos no ayunan? 19 Jesœs les dijo: ÀAcaso pueden los que est‡n de bodas ayunar mientras est‡ con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar
Pero vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado, y entonces en aquellos d’as ayunar‡n
Nadie pone remiendo de pa–o nuevo en vestido viejo; de otra manera, el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo, y se hace peor la rotura
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se derrama, y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar. 
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo
(Mt
.1-8; Lc
.1-5)
23 Aconteci— que al pasar Žl por los sembrados un d’a de reposo, sus disc’pulos, andando, comenzaron a arrancar espigas
Entonces los fariseos le dijeron: Mira, Àpor quŽ hacen en el d’a de reposo lo que no es l’cito? 25 Pero Žl les dijo: ÀNunca le’steis lo que hizo David cuando tuvo necesidad, y sinti— hambre, Žl y los que con Žl estaban; 26 c—mo entr— en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comi— los panes de la proposici—n, de los cuales no es l’cito comer sino a los sacerdotes, y aun dio a los que con Žl estaban? 27 TambiŽn les dijo: El d’a de reposo fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa del d’a de reposo
Por tanto, el Hijo del Hombre es Se–or aun del d’a de reposo. 
El hombre de la mano seca
(Mt
.9-14; Lc
.6-11)
1 Otra vez entr— Jesœs en la sinagoga; y hab’a all’ un hombre que ten’a seca una mano
Y le acechaban para ver si en el d’a de reposo le sanar’a, a fin de poder acusarle
Entonces dijo al hombre que ten’a la mano seca: Lev‡ntate y ponte en medio
Y les dijo: ÀEs l’cito en los d’as de reposo hacer bien, o hacer mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban
Entonces, mir‡ndolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y Žl la extendi—, y la mano le fue restaurada sana
Y salidos los fariseos, tomaron consejo con los herodianos contra Žl para destruirle. 
La multitud a la orilla del mar
7 Mas Jesœs se retir— al mar con sus disc’pulos, y le sigui— gran multitud de Galilea. Y de Judea, 8 de JerusalŽn, de Idumea, del otro lado del Jord‡n, y de los alrededores de Tiro y de Sid—n, oyendo cu‡n grandes cosas hac’a, grandes multitudes vinieron a Žl
Y dijo a sus disc’pulos que le tuviesen siempre lista la barca, a causa del gent’o, para que no le oprimiesen
Porque hab’a sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos ten’an plagas ca’an sobre Žl
Y los esp’ritus inmundos, al verle, se postraban delante de Žl, y daban voces, diciendo: Tœ eres el Hijo de Dios
Mas Žl les reprend’a mucho para que no le descubriesen. 
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mt
.1-4; Lc
.12-16)
13 DespuŽs subi— al monte, y llam— a s’ a los que Žl quiso; y vinieron a Žl
Y estableci— a doce, para que estuviesen con Žl, y para enviarlos a predicar, 15 y que tuviesen autoridad para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: 16 a Sim—n, a quien puso por sobrenombre Pedro; 17 a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellid— Boanerges, esto es, Hijos del trueno; 18 a AndrŽs, Felipe, BartolomŽ, Mateo, Tom‡s, Jacobo hijo de Alfeo, Tadeo, Sim—n el cananista, 19 y Judas Iscariote, el que le entreg—. Y vinieron a casa. 
La blasfemia contra el Esp’ritu Santo
(Mt
.22-32; Lc
.14-23)
20 Y se agolp— de nuevo la gente, de modo que ellos ni aun pod’an comer pan
Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para prenderle; porque dec’an: Est‡ fuera de s’
Pero los escribas que hab’an venido de JerusalŽn dec’an que ten’a a Beelzebœ, y que por el pr’ncipe de los demonios echaba fuera los demonios
Y habiŽndolos llamado, les dec’a en par‡bolas: ÀC—mo puede Satan‡s echar fuera a Satan‡s? 24 Si un reino est‡ dividido contra s’ mismo, tal reino no puede permanecer
Y si una casa est‡ dividida contra s’ misma, tal casa no puede permanecer
Y si Satan‡s se levanta contra s’ mismo, y se divide, no puede permanecer, sino que ha llegado su fin
Ninguno puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes no le ata, y entonces podr‡ saquear su casa. 
28 De cierto os digo que todos los pecados ser‡n perdonados a los hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera que sean; 29 pero cualquiera que blasfeme contra el Esp’ritu Santo, no tiene jam‡s perd—n, sino que es reo de juicio eterno
Porque ellos hab’an dicho: Tiene esp’ritu inmundo. 
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mt
.46-50; Lc
.19-21)
31 Vienen despuŽs sus hermanos y su madre, y qued‡ndose afuera, enviaron a llamarle
Y la gente que estaba sentada alrededor de Žl le dijo: Tu madre y tus hermanos est‡n afuera, y te buscan
El les respondi— diciendo: ÀQuiŽn es mi madre y mis hermanos? 34 Y mirando a los que estaban sentados alrededor de Žl, dijo: He aqu’ mi madre y mis hermanos
Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, Žse es mi hermano, y mi hermana, y mi madre. 
Par‡bola del sembrador
(Mt
.1-23; Lc
.4-15)
1 Otra vez comenz— Jesœs a ense–ar junto al mar, y se reuni— alrededor de Žl mucha gente, tanto que entrando en una barca, se sent— en ella en el mar; y toda la gente estaba en tierra junto al mar
Y les ense–aba por par‡bolas muchas cosas, y les dec’a en su doctrina: 3 O’d: He aqu’, el sembrador sali— a sembrar; 4 y al sembrar, aconteci— que una parte cay— junto al camino, y vinieron las aves del cielo y la comieron
Otra parte cay— en pedregales, donde no ten’a mucha tierra; y brot— pronto, porque no ten’a profundidad de tierra
Pero salido el sol, se quem—; y porque no ten’a ra’z, se sec—
Otra parte cay— entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto
Pero otra parte cay— en buena tierra, y dio fruto, pues brot— y creci—, y produjo a treinta, a sesenta, y a ciento por uno
Entonces les dijo: El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
10 Cuando estuvo solo, los que estaban cerca de Žl con los doce le preguntaron sobre la par‡bola
Y les dijo: A vosotros os es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que est‡n fuera, por par‡bolas todas las cosas; 12 para que viendo, vean y no perciban; y oyendo, oigan y no entiendan; para que no se conviertan, y les sean perdonados los pecados
Y les dijo: ÀNo sabŽis esta par‡bola? ÀC—mo, pues, entenderŽis todas las par‡bolas? 14 El sembrador es el que siembra la palabra
Y Žstos son los de junto al camino: en quienes se siembra la palabra, pero despuŽs que la oyen, en seguida viene Satan‡s, y quita la palabra que se sembr— en sus corazones
Estos son asimismo los que fueron sembrados en pedregales: los que cuando han o’do la palabra, al momento la reciben con gozo; 17 pero no tienen ra’z en s’, sino que son de corta duraci—n, porque cuando viene la tribulaci—n o la persecuci—n por causa de la palabra, luego tropiezan
Estos son los que fueron sembrados entre espinos: los que oyen la palabra, 19 pero los afanes de este siglo, y el enga–o de las riquezas, y las codicias de otras cosas, entran y ahogan la palabra, y se hace infructuosa
Y Žstos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra y la reciben, y dan fruto a treinta, a sesenta, y a ciento por uno. 
Nada oculto que no haya de ser manifestado
(Lc
.16-18)
21 TambiŽn les dijo: ÀAcaso se trae la luz para ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ÀNo es para ponerla en el candelero? 22 Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de salir a luz
Si alguno tiene o’dos para o’r, oiga
Les dijo tambiŽn: Mirad lo que o’s; porque con la medida con que med’s, os ser‡ medido, y aun se os a–adir‡ a vosotros los que o’s
Porque al que tiene, se le dar‡; y al que no tiene, aun lo que tiene se le quitar‡. 
Par‡bola del crecimiento de la semilla
26 Dec’a adem‡s: As’ es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra; 27 y duerme y se levanta, de noche y de d’a, y la semilla brota y crece sin que Žl sepa c—mo
Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego espiga, despuŽs grano lleno en la espiga; 29 y cuando el fruto est‡ maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mt
.31-32; Lc
.18-19)
30 Dec’a tambiŽn: ÀA quŽ haremos semejante el reino de Dios, o con quŽ par‡bola lo compararemos? 31 Es como el grano de mostaza, que cuando se siembra en tierra, es la m‡s peque–a de todas las semillas que hay en la tierra; 32 pero despuŽs de sembrado, crece, y se hace la mayor de todas las hortalizas, y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo pueden morar bajo su sombra. 
El uso que Jesœs hace de las par‡bolas
(Mt
.34-35)
33 Con muchas par‡bolas como estas les hablaba la palabra, conforme a lo que pod’an o’r
Y sin par‡bolas no les hablaba; aunque a sus disc’pulos en particular les declaraba todo. 
Jesœs calma la tempestad
(Mt
.23-27; Lc
.22-25)
35 Aquel d’a, cuando lleg— la noche, les dijo: Pasemos al otro lado
Y despidiendo a la multitud, le tomaron como estaba, en la barca; y hab’a tambiŽn con Žl otras barcas
Pero se levant— una gran tempestad de viento, y echaba las olas en la barca, de tal manera que ya se anegaba
Y Žl estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le despertaron, y le dijeron: Maestro, Àno tienes cuidado que perecemos? 39 Y levant‡ndose, reprendi— al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y ces— el viento, y se hizo grande bonanza
Y les dijo: ÀPor quŽ est‡is as’ amedrentados? ÀC—mo no tenŽis fe? 41 Entonces temieron con gran temor, y se dec’an el uno al otro: ÀQuiŽn es Žste, que aun el viento y el mar le obedecen? 
El endemoniado gadareno
(Mt
.28-34; Lc
.26-39)
1 Vinieron al otro lado del mar, a la regi—n de los gadarenos
Y cuando sali— Žl de la barca, en seguida vino a su encuentro, de los sepulcros, un hombre con un esp’ritu inmundo, 3 que ten’a su morada en los sepulcros, y nadie pod’a atarle, ni aun con cadenas
Porque muchas veces hab’a sido atado con grillos y cadenas, mas las cadenas hab’an sido hechas pedazos por Žl, y desmenuzados los grillos; y nadie le pod’a dominar
Y siempre, de d’a y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriŽndose con piedras
Cuando vio, pues, a Jesœs de lejos, corri—, y se arrodill— ante Žl
Y clamando a gran voz, dijo: ÀQuŽ tienes conmigo, Jesœs, Hijo del Dios Alt’simo? Te conjuro por Dios que no me atormentes
Porque le dec’a: Sal de este hombre, esp’ritu inmundo
Y le pregunt—: ÀC—mo te llamas? Y respondi— diciendo: Legi—n me llamo; porque somos muchos
Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella regi—n
Estaba all’ cerca del monte un gran hato de cerdos paciendo
Y le rogaron todos los demonios, diciendo: Env’anos a los cerdos para que entremos en ellos
Y luego Jesœs les dio permiso. Y saliendo aquellos esp’ritus inmundos, entraron en los cerdos, los cuales eran como dos mil; y el hato se precipit— en el mar por un despe–adero, y en el mar se ahogaron. 
14 Y los que apacentaban los cerdos huyeron, y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron a ver quŽ era aquello que hab’a sucedido
Vienen a Jesœs, y ven al que hab’a sido atormentado del demonio, y que hab’a tenido la legi—n, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo
Y les contaron los que lo hab’an visto, c—mo le hab’a acontecido al que hab’a tenido el demonio, y lo de los cerdos
Y comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos
Al entrar Žl en la barca, el que hab’a estado endemoniado le rogaba que le dejase estar con Žl
Mas Jesœs no se lo permiti—, sino que le dijo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuŽntales cu‡n grandes cosas el Se–or ha hecho contigo, y c—mo ha tenido misericordia de ti
Y se fue, y comenz— a publicar en Dec‡polis cu‡n grandes cosas hab’a hecho Jesœs con Žl; y todos se maravillaban. 
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mt
.18-26; Lc
.40-56)
21 Pasando otra vez Jesœs en una barca a la otra orilla, se reuni— alrededor de Žl una gran multitud; y Žl estaba junto al mar
Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; y luego que le vio, se postr— a sus pies, 23 y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija est‡ agonizando; ven y pon las manos sobre ella para que sea salva, y vivir‡. 
24 Fue, pues, con Žl; y le segu’a una gran multitud, y le apretaban
Pero una mujer que desde hac’a doce a–os padec’a de flujo de sangre, 26 y hab’a sufrido mucho de muchos mŽdicos, y gastado todo lo que ten’a, y nada hab’a aprovechado, antes le iba peor, 27 cuando oy— hablar de Jesœs, vino por detr‡s entre la multitud, y toc— su manto
Porque dec’a: Si tocare tan solamente su manto, serŽ salva
Y en seguida la fuente de su sangre se sec—; y sinti— en el cuerpo que estaba sana de aquel azote
Luego Jesœs, conociendo en s’ mismo el poder que hab’a salido de Žl, volviŽndose a la multitud, dijo: ÀQuiŽn ha tocado mis vestidos? 31 Sus disc’pulos le dijeron: Ves que la multitud te aprieta, y dices: ÀQuiŽn me ha tocado? 32 Pero Žl miraba alrededor para ver quiŽn hab’a hecho esto
Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella hab’a sido hecho, vino y se postr— delante de Žl, y le dijo toda la verdad
Y Žl le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva; vŽ en paz, y queda sana de tu azote. 
35 Mientras Žl aœn hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga, diciendo: Tu hija ha muerto; Àpara quŽ molestas m‡s al Maestro? 36 Pero Jesœs, luego que oy— lo que se dec’a, dijo al principal de la sinagoga: No temas, cree solamente
Y no permiti— que le siguiese nadie sino Pedro, Jacobo, y Juan hermano de Jacobo
Y vino a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto y a los que lloraban y lamentaban mucho
Y entrando, les dijo: ÀPor quŽ alborot‡is y llor‡is? La ni–a no est‡ muerta, sino duerme
Y se burlaban de Žl. Mas Žl, echando fuera a todos, tom— al padre y a la madre de la ni–a, y a los que estaban con Žl, y entr— donde estaba la ni–a
Y tomando la mano de la ni–a, le dijo: Talita cumi; que traducido es: Ni–a, a ti te digo, lev‡ntate
Y luego la ni–a se levant— y andaba, pues ten’a doce a–os. Y se espantaron grandemente
Pero Žl les mand— mucho que nadie lo supiese, y dijo que se le diese de comer. 
Jesœs en Nazaret
(Mt
.53-58; Lc
.16-30)
1 Sali— Jesœs de all’ y vino a su tierra, y le segu’an sus disc’pulos
Y llegado el d’a de reposo, comenz— a ense–ar en la sinagoga; y muchos, oyŽndole, se admiraban, y dec’an: ÀDe d—nde tiene Žste estas cosas? ÀY quŽ sabidur’a es esta que le es dada, y estos milagros que por sus manos son hechos? 3 ÀNo es Žste el carpintero, hijo de Mar’a, hermano de Jacobo, de JosŽ, de Judas y de Sim—n? ÀNo est‡n tambiŽn aqu’ con nosotros sus hermanas? Y se escandalizaban de Žl
Mas Jesœs les dec’a: No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus parientes, y en su casa
Y no pudo hacer all’ ningœn milagro, salvo que san— a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos
Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos. Y recorr’a las aldeas de alrededor, ense–ando. 
Misi—n de los doce disc’pulos
(Mt
.5-15; Lc
.1-6)
7 DespuŽs llam— a los doce, y comenz— a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad sobre los esp’ritus inmundos
Y les mand— que no llevasen nada para el camino, sino solamente bord—n; ni alforja, ni pan, ni dinero en el cinto, 9 sino que calzasen sandalias, y no vistiesen dos tœnicas
Y les dijo: Dondequiera que entrŽis en una casa, posad en ella hasta que salg‡is de aquel lugar
Y si en algœn lugar no os recibieren ni os oyeren, salid de all’, y sacudid el polvo que est‡ debajo de vuestros pies, para testimonio a ellos. De cierto os digo que en el d’a del juicio, ser‡ m‡s tolerable el castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad
Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen
Y echaban fuera muchos demonios, y ung’an con aceite a muchos enfermos, y los sanaban. 
Muerte de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Lc
.7-9)
14 Oy— el rey Herodes la fama de Jesœs, porque su nombre se hab’a hecho notorio; y dijo: Juan el Bautista ha resucitado de los muertos, y por eso actœan en Žl estos poderes
Otros dec’an: Es El’as. Y otros dec’an: Es un profeta, o alguno de los profetas
Al o’r esto Herodes, dijo: Este es Juan, el que yo decapitŽ, que ha resucitado de los muertos
Porque el mismo Herodes hab’a enviado y prendido a Juan, y le hab’a encadenado en la c‡rcel por causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano; pues la hab’a tomado por mujer
Porque Juan dec’a a Herodes: No te es l’cito tener la mujer de tu hermano
Pero Herod’as le acechaba, y deseaba matarle, y no pod’a; 20 porque Herodes tem’a a Juan, sabiendo que era var—n justo y santo, y le guardaba a salvo; y oyŽndole, se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba de buena gana
Pero venido un d’a oportuno, en que Herodes, en la fiesta de su cumplea–os, daba una cena a sus pr’ncipes y tribunos y a los principales de Galilea, 22 entrando la hija de Herod’as, danz—, y agrad— a Herodes y a los que estaban con Žl a la mesa; y el rey dijo a la muchacha: P’deme lo que quieras, y yo te lo darŽ
Y le jur—: Todo lo que me pidas te darŽ, hasta la mitad de mi reino
Saliendo ella, dijo a su madre: ÀQuŽ pedirŽ? Y ella le dijo: La cabeza de Juan el Bautista
Entonces ella entr— prontamente al rey, y pidi— diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista
Y el rey se entristeci— mucho; pero a causa del juramento, y de los que estaban con Žl a la mesa, no quiso desecharla
Y en seguida el rey, enviando a uno de la guardia, mand— que fuese tra’da la cabeza de Juan
El guarda fue, le decapit— en la c‡rcel, y trajo su cabeza en un plato y la dio a la muchacha, y la muchacha la dio a su madre
Cuando oyeron esto sus disc’pulos, vinieron y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro. 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Lc
.10-17; Jn
.1-14)
30 Entonces los ap—stoles se juntaron con Jesœs, y le contaron todo lo que hab’an hecho, y lo que hab’an ense–ado
El les dijo: Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y ven’an, de manera que ni aun ten’an tiempo para comer
Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto
Pero muchos los vieron ir, y le reconocieron; y muchos fueron all‡ a pie desde las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a Žl
Y sali— Jesœs y vio una gran multitud, y tuvo compasi—n de ellos, porque eran como ovejas que no ten’an pastor; y comenz— a ense–arles muchas cosas
Cuando ya era muy avanzada la hora, sus disc’pulos se acercaron a Žl, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya muy avanzada
Desp’delos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y compren pan, pues no tienen quŽ comer
Respondiendo Žl, les dijo: Dadles vosotros de comer. Ellos le dijeron: ÀQue vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer? 38 El les dijo: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Id y vedlo. Y al saberlo, dijeron: Cinco, y dos peces
Y les mand— que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde
Y se recostaron por grupos, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta
Entonces tom— los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendijo, y parti— los panes, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante; y reparti— los dos peces entre todos
Y comieron todos, y se saciaron
Y recogieron de los pedazos doce cestas llenas, y de lo que sobr— de los peces
Y los que comieron eran cinco mil hombres. 
Jesœs anda sobre el mar
(Mt
.22-27; Jn
.15-21)
45 En seguida hizo a sus disc’pulos entrar en la barca e ir delante de Žl a Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que Žl desped’a a la multitud
Y despuŽs que los hubo despedido, se fue al monte a orar; 47 y al venir la noche, la barca estaba en medio del mar, y Žl solo en tierra
Y viŽndoles remar con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y quer’a adelant‡rseles
ViŽndole ellos andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron; 50 porque todos le ve’an, y se turbaron. Pero en seguida habl— con ellos, y les dijo: ÁTened ‡nimo; yo soy, no tem‡is! 51 Y subi— a ellos en la barca, y se calm— el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y se maravillaban
Porque aœn no hab’an entendido lo de los panes, por cuanto estaban endurecidos sus corazones. 
Jesœs sana a los enfermos en Genesaret
(Mt
.34-36)
53 Terminada la traves’a, vinieron a tierra de Genesaret, y arribaron a la orilla
Y saliendo ellos de la barca, en seguida la gente le conoci—
Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde o’an que estaba
Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades o campos, pon’an en las calles a los que estaban enfermos, y le rogaban que les dejase tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que le tocaban quedaban sanos. 
Lo que contamina al hombre
(Mt
.1-20)
1 Se juntaron a Jesœs los fariseos, y algunos de los escribas, que hab’an venido de JerusalŽn; 2 los cuales, viendo a algunos de los disc’pulos de Jesœs comer pan con manos inmundas, esto es, no lavadas, los condenaban
Porque los fariseos y todos los jud’os, aferr‡ndose a la tradici—n de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen
Y volviendo de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas hay que tomaron para guardar, como los lavamientos de los vasos de beber, y de los jarros, y de los utensilios de metal, y de los lechos
Le preguntaron, pues, los fariseos y los escribas: ÀPor quŽ tus disc’pulos no andan conforme a la tradici—n de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas? 6 Respondiendo Žl, les dijo: Hip—critas, bien profetiz— de vosotros Isa’as, como est‡ escrito: 
Este pueblo de labios me honra, 
Mas su coraz—n est‡ lejos de m’. 
7 Pues en vano me honran, 
Ense–ando como doctrinas mandamientos de hombres. 
8 Porque dejando el mandamiento de Dios, os aferr‡is a la tradici—n de los hombres: los lavamientos de los jarros y de los vasos de beber; y hacŽis otras muchas cosas semejantes. 
9 Les dec’a tambiŽn: Bien invalid‡is el mandamiento de Dios para guardar vuestra tradici—n
Porque MoisŽs dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irremisiblemente
Pero vosotros dec’s: Basta que diga un hombre al padre o a la madre: Es Corb‡n (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte, 12 y no le dej‡is hacer m‡s por su padre o por su madre, 13 invalidando la palabra de Dios con vuestra tradici—n que habŽis transmitido. Y muchas cosas hacŽis semejantes a estas. 
14 Y llamando a s’ a toda la multitud, les dijo: O’dme todos, y entended: 15 Nada hay fuera del hombre que entre en Žl, que le pueda contaminar; pero lo que sale de Žl, eso es lo que contamina al hombre
Si alguno tiene o’dos para o’r, oiga
Cuando se alej— de la multitud y entr— en casa, le preguntaron sus disc’pulos sobre la par‡bola
El les dijo: ÀTambiŽn vosotros est‡is as’ sin entendimiento? ÀNo entendŽis que todo lo de fuera que entra en el hombre, no le puede contaminar, 19 porque no entra en su coraz—n, sino en el vientre, y sale a la letrina? Esto dec’a, haciendo limpios todos los alimentos
Pero dec’a, que lo que del hombre sale, eso contamina al hombre
Porque de dentro, del coraz—n de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios, las fornicaciones, los homicidios, 22 los hurtos, las avaricias, las maldades, el enga–o, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la soberbia, la insensatez
Todas estas maldades de dentro salen, y contaminan al hombre. 
La fe de la mujer sirofenicia
(Mt
.21-28)
24 Levant‡ndose de all’, se fue a la regi—n de Tiro y de Sid—n; y entrando en una casa, no quiso que nadie lo supiese; pero no pudo esconderse
Porque una mujer, cuya hija ten’a un esp’ritu inmundo, luego que oy— de Žl, vino y se postr— a sus pies
La mujer era griega, y sirofenicia de naci—n; y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio
Pero Jesœs le dijo: Deja primero que se sacien los hijos, porque no est‡ bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos
Respondi— ella y le dijo: S’, Se–or; pero aun los perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos
Entonces le dijo: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de tu hija
Y cuando lleg— ella a su casa, hall— que el demonio hab’a salido, y a la hija acostada en la cama. 
Jesœs sana a un sordomudo
31 Volviendo a salir de la regi—n de Tiro, vino por Sid—n al mar de Galilea, pasando por la regi—n de Dec‡polis
Y le trajeron un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima
Y tom‡ndole aparte de la gente, meti— los dedos en las orejas de Žl, y escupiendo, toc— su lengua; 34 y levantando los ojos al cielo, gimi—, y le dijo: Efata, es decir: SŽ abierto
Al momento fueron abiertos sus o’dos, y se desat— la ligadura de su lengua, y hablaba bien
Y les mand— que no lo dijesen a nadie; pero cuanto m‡s les mandaba, tanto m‡s y m‡s lo divulgaban
Y en gran manera se maravillaban, diciendo: bien lo ha hecho todo; hace a los sordos o’r, y a los mudos hablar. 
Alimentaci—n de los cuatro mil
(Mt
.32-39)
1 En aquellos d’as, como hab’a una gran multitud, y no ten’an quŽ comer, Jesœs llam— a sus disc’pulos, y les dijo: 2 Tengo compasi—n de la gente, porque ya hace tres d’as que est‡n conmigo, y no tienen quŽ comer; 3 y si los enviare en ayunas a sus casas, se desmayar‡n en el camino, pues algunos de ellos han venido de lejos
Sus disc’pulos le respondieron: ÀDe d—nde podr‡ alguien saciar de pan a Žstos aqu’ en el desierto? 5 El les pregunt—: ÀCu‡ntos panes tenŽis? Ellos dijeron: Siete
Entonces mand— a la multitud que se recostase en tierra; y tomando los siete panes, habiendo dado gracias, los parti—, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante; y los pusieron delante de la multitud
Ten’an tambiŽn unos pocos pececillos; y los bendijo, y mand— que tambiŽn los pusiesen delante
Y comieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que hab’an sobrado, siete canastas
Eran los que comieron, como cuatro mil; y los despidi—
Y luego entrando en la barca con sus disc’pulos, vino a la regi—n de Dalmanuta. 
La demanda de una se–al
(Mt
.1-4; Lc
.54-56)
11 Vinieron entonces los fariseos y comenzaron a discutir con Žl, pidiŽndole se–al del cielo, para tentarle
Y gimiendo en su esp’ritu, dijo: ÀPor quŽ pide se–al esta generaci—n? De cierto os digo que no se dar‡ se–al a esta generaci—n
Y dej‡ndolos, volvi— a entrar en la barca, y se fue a la otra ribera. 
La levadura de los fariseos
(Mt
.5-12)
14 Hab’an olvidado de traer pan, y no ten’an sino un pan consigo en la barca
Y Žl les mand—, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos, y de la levadura de Herodes
Y discut’an entre s’, diciendo: Es porque no trajimos pan
Y entendiŽndolo Jesœs, les dijo: ÀQuŽ discut’s, porque no tenŽis pan? ÀNo entendŽis ni comprendŽis? ÀAœn tenŽis endurecido vuestro coraz—n? 18 ÀTeniendo ojos no veis, y teniendo o’dos no o’s? ÀY no record‡is? 19 Cuando part’ los cinco panes entre cinco mil, Àcu‡ntas cestas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Doce
Y cuando los siete panes entre cuatro mil, Àcu‡ntas canastas llenas de los pedazos recogisteis? Y ellos dijeron: Siete
Y les dijo: ÀC—mo aœn no entendŽis? 
Un ciego sanado en Betsaida
22 Vino luego a Betsaida; y le trajeron un ciego, y le rogaron que le tocase
Entonces, tomando la mano del ciego, le sac— fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, le puso las manos encima, y le pregunt— si ve’a algo
El, mirando, dijo: Veo los hombres como ‡rboles, pero los veo que andan
Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos, y le hizo que mirase; y fue restablecido, y vio de lejos y claramente a todos
Y lo envi— a su casa, diciendo: No entres en la aldea, ni lo digas a nadie en la aldea. 
La confesi—n de Pedro
(Mt
.13-20; Lc
.18-21)
27 Salieron Jesœs y sus disc’pulos por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino pregunt— a sus disc’pulos, diciŽndoles: ÀQuiŽn dicen los hombres que soy yo? 28 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, alguno de los profetas
Entonces Žl les dijo: Y vosotros, ÀquiŽn dec’s que soy? Respondiendo Pedro, le dijo: Tœ eres el Cristo
Pero Žl les mand— que no dijesen esto de Žl a ninguno. 
Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.21-28; Lc
.22-27)
31 Y comenz— a ense–arles que le era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y resucitar despuŽs de tres d’as
Esto les dec’a claramente. Entonces Pedro le tom— aparte y comenz— a reconvenirle
Pero Žl, volviŽndose y mirando a los disc’pulos, reprendi— a Pedro, diciendo: ÁQu’tate de delante de m’, Satan‡s! porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. 
34 Y llamando a la gente y a sus disc’pulos, les dijo: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, y tome su cruz, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’ y del evangelio, la salvar‡
Porque ÀquŽ aprovechar‡ al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? 37 ÀO quŽ recompensa dar‡ el hombre por su alma? 
38 Porque el que se avergonzare de m’ y de mis palabras en esta generaci—n adœltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzar‡ tambiŽn de Žl, cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ‡ngeles. 
1 TambiŽn les dijo: De cierto os digo que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte hasta que hayan visto el reino de Dios venido con poder. 
La transfiguraci—n
(Mt
.1-13; Lc
.28-36)
2 Seis d’as despuŽs, Jesœs tom— a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llev— aparte solos a un monte alto; y se transfigur— delante de ellos
Y sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve, tanto que ningœn lavador en la tierra los puede hacer tan blancos
Y les apareci— El’as con MoisŽs, que hablaban con Jesœs
Entonces Pedro dijo a Jesœs: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqu’; y hagamos tres enramadas, una para ti, otra para MoisŽs, y otra para El’as
Porque no sab’a lo que hablaba, pues estaban espantados
Entonces vino una nube que les hizo sombra, y desde la nube una voz que dec’a: Este es mi Hijo amado; a Žl o’d
Y luego, cuando miraron, no vieron m‡s a nadie consigo, sino a Jesœs solo. 
9 Y descendiendo ellos del monte, les mand— que a nadie dijesen lo que hab’an visto, sino cuando el Hijo del Hombre hubiese resucitado de los muertos
Y guardaron la palabra entre s’, discutiendo quŽ ser’a aquello de resucitar de los muertos
Y le preguntaron, diciendo: ÀPor quŽ dicen los escribas que es necesario que El’as venga primero? 12 Respondiendo Žl, les dijo: El’as a la verdad vendr‡ primero, y restaurar‡ todas las cosas; Ày c—mo est‡ escrito del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea tenido en nada? 13 Pero os digo que El’as ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como est‡ escrito de Žl. 
Jesœs sana a un muchacho endemoniado
(Mt
.14-21; Lc
.37-43)
14 Cuando lleg— a donde estaban los disc’pulos, vio una gran multitud alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos
Y en seguida toda la gente, viŽndole, se asombr—, y corriendo a Žl, le saludaron
El les pregunt—: ÀQuŽ disput‡is con ellos? 17 Y respondiendo uno de la multitud, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un esp’ritu mudo, 18 el cual, dondequiera que le toma, le sacude; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando; y dije a tus disc’pulos que lo echasen fuera, y no pudieron
Y respondiendo Žl, les dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros? ÀHasta cu‡ndo os he de soportar? TraŽdmelo
Y se lo trajeron; y cuando el esp’ritu vio a Jesœs, sacudi— con violencia al muchacho, quien cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos
Jesœs pregunt— al padre: ÀCu‡nto tiempo hace que le sucede esto? Y Žl dijo: Desde ni–o
Y muchas veces le echa en el fuego y en el agua, para matarle; pero si puedes hacer algo, ten misericordia de nosotros, y ayœdanos
Jesœs le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible
E inmediatamente el padre del muchacho clam— y dijo: Creo; ayuda mi incredulidad
Y cuando Jesœs vio que la multitud se agolpaba, reprendi— al esp’ritu inmundo, diciŽndole: Esp’ritu mudo y sordo, yo te mando, sal de Žl, y no entres m‡s en Žl
Entonces el esp’ritu, clamando y sacudiŽndole con violencia, sali—; y Žl qued— como muerto, de modo que muchos dec’an: Est‡ muerto
Pero Jesœs, tom‡ndole de la mano, le enderez—; y se levant—
Cuando Žl entr— en casa, sus disc’pulos le preguntaron aparte: ÀPor quŽ nosotros no pudimos echarle fuera? 29 Y les dijo: Este gŽnero con nada puede salir, sino con oraci—n y ayuno. 
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mt
.22-23; Lc
.43-45)
30 Habiendo salido de all’, caminaron por Galilea; y no quer’a que nadie lo supiese
Porque ense–aba a sus disc’pulos, y les dec’a: El Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres, y le matar‡n; pero despuŽs de muerto, resucitar‡ al tercer d’a
Pero ellos no entend’an esta palabra, y ten’an miedo de preguntarle. 
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mt
.1-5; Lc
.46-48)
33 Y lleg— a Capernaum; y cuando estuvo en casa, les pregunt—: ÀQuŽ disputabais entre vosotros en el camino? 34 Mas ellos callaron; porque en el camino hab’an disputado entre s’, quiŽn hab’a de ser el mayor
Entonces Žl se sent— y llam— a los doce, y les dijo: Si alguno quiere ser el primero, ser‡ el postrero de todos, y el servidor de todos
Y tom— a un ni–o, y lo puso en medio de ellos; y tom‡ndole en sus brazos, les dijo: 37 El que reciba en mi nombre a un ni–o como este, me recibe a m’; y el que a m’ me recibe, no me recibe a m’ sino al que me envi—. 
El que no es contra nosotros, por nosotros es
(Lc
.49-50)
38 Juan le respondi— diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios, pero Žl no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos segu’a
Pero Jesœs dijo: No se lo prohib‡is; porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre, que luego pueda decir mal de m’
Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es
Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perder‡ su recompensa. 
Ocasiones de caer
(Mt
.6-9; Lc
.1-2)
42 Cualquiera que haga tropezar a uno de estos peque–itos que creen en m’, mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y se le arrojase en el mar
Si tu mano te fuere ocasi—n de caer, c—rtala; mejor te es entrar en la vida manco, que teniendo dos manos ir al infierno, al fuego que no puede ser apagado, 44 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Y si tu pie te fuere ocasi—n de caer, c—rtalo; mejor te es entrar a la vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al fuego que no puede ser apagado, 46 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Y si tu ojo te fuere ocasi—n de caer, s‡calo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno, 48 donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga
Porque todos ser‡n salados con fuego, y todo sacrificio ser‡ salado con sal
Buena es la sal; mas si la sal se hace ins’pida, Àcon quŽ la sazonarŽis? Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los unos con los otros. 
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mt
.1-12; Lc
.18)
1 Levant‡ndose de all’, vino a la regi—n de Judea y al otro lado del Jord‡n; y volvi— el pueblo a juntarse a Žl, y de nuevo les ense–aba como sol’a. 
2 Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era l’cito al marido repudiar a su mujer
El, respondiendo, les dijo: ÀQuŽ os mand— MoisŽs? 4 Ellos dijeron: MoisŽs permiti— dar carta de divorcio, y repudiarla
Y respondiendo Jesœs, les dijo: Por la dureza de vuestro coraz—n os escribi— este mandamiento; 6 pero al principio de la creaci—n, var—n y hembra los hizo Dios
Por esto dejar‡ el hombre a su padre y a su madre, y se unir‡ a su mujer, 8 y los dos ser‡n una sola carne; as’ que no son ya m‡s dos, sino uno
Por tanto, lo que Dios junt—, no lo separe el hombre. 
10 En casa volvieron los disc’pulos a preguntarle de lo mismo, 11 y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella; 12 y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio. 
Jesœs bendice a los ni–os
(Mt
.13-15; Lc
.15-17)
13 Y le presentaban ni–os para que los tocase; y los disc’pulos reprend’an a los que los presentaban
ViŽndolo Jesœs, se indign—, y les dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de Dios
De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un ni–o, no entrar‡ en Žl
Y tom‡ndolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendec’a. 
El joven rico
(Mt
.16-30; Lc
.18-30)
17 Al salir Žl para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de Žl, le pregunt—: Maestro bueno, ÀquŽ harŽ para heredar la vida eterna? 18 Jesœs le dijo: ÀPor quŽ me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino s—lo uno, Dios
Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre
El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud
Entonces Jesœs, mir‡ndole, le am—, y le dijo: Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven, s’gueme, tomando tu cruz
Pero Žl, afligido por esta palabra, se fue triste, porque ten’a muchas posesiones. 
23 Entonces Jesœs, mirando alrededor, dijo a sus disc’pulos: ÁCu‡n dif’cilmente entrar‡n en el reino de Dios los que tienen riquezas! 24 Los disc’pulos se asombraron de sus palabras; pero Jesœs, respondiendo, volvi— a decirles: Hijos, Ácu‡n dif’cil les es entrar en el reino de Dios, a los que conf’an en las riquezas! 25 M‡s f‡cil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Ellos se asombraban aun m‡s, diciendo entre s’: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 27 Entonces Jesœs, mir‡ndolos, dijo: Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios
Entonces Pedro comenz— a decirle: He aqu’, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido
Respondi— Jesœs y dijo: De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de m’ y del evangelio, 30 que no reciba cien veces m‡s ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna
Pero muchos primeros ser‡n postreros, y los postreros, primeros. 
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.17-19; Lc
.31-34)
32 Iban por el camino subiendo a JerusalŽn; y Jesœs iba delante, y ellos se asombraron, y le segu’an con miedo. Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenz— a decir las cosas que le hab’an de acontecer: 33 He aqu’ subimos a JerusalŽn, y el Hijo del Hombre ser‡ entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenar‡n a muerte, y le entregar‡n a los gentiles; 34 y le escarnecer‡n, le azotar‡n, y escupir‡n en Žl, y le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡. 
Petici—n de Santiago y de Juan
(Mt
.20-28)
35 Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querr’amos que nos hagas lo que pidiŽremos
El les dijo: ÀQuŽ querŽis que os haga? 37 Ellos le dijeron: ConcŽdenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda
Entonces Jesœs les dijo: No sabŽis lo que ped’s. ÀPodŽis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? 39 Ellos dijeron: Podemos. Jesœs les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberŽis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, serŽis bautizados; 40 pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es m’o darlo, sino a aquellos para quienes est‡ preparado
Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan
Mas Jesœs, llam‡ndolos, les dijo: SabŽis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se ense–orean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad
Pero no ser‡ as’ entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros ser‡ vuestro servidor, 44 y el que de vosotros quiera ser el primero, ser‡ siervo de todos
Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos. 
El ciego Bartimeo recibe la vista
(Mt
.29-34; Lc
.35-43)
46 Entonces vinieron a Jeric—; y al salir de Jeric— Žl y sus disc’pulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando
Y oyendo que era Jesœs nazareno, comenz— a dar voces y a decir: ÁJesœs, Hijo de David, ten misericordia de m’! 48 Y muchos le reprend’an para que callase, pero Žl clamaba mucho m‡s: ÁHijo de David, ten misericordia de m’! 49 Entonces Jesœs, deteniŽndose, mand— llamarle; y llamaron al ciego, diciŽndole: Ten confianza; lev‡ntate, te llama
El entonces, arrojando su capa, se levant— y vino a Jesœs
Respondiendo Jesœs, le dijo: ÀQuŽ quieres que te haga? Y el ciego le dijo: Maestro, que recobre la vista
Y Jesœs le dijo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobr— la vista, y segu’a a Jesœs en el camino. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Lc
.28-40; Jn
.12-19)
1 Cuando se acercaban a JerusalŽn, junto a BetfagŽ y a Betania, frente al monte de los Olivos, Jesœs envi— dos de sus disc’pulos, 2 y les dijo: Id a la aldea que est‡ enfrente de vosotros, y luego que entrŽis en ella, hallarŽis un pollino atado, en el cual ningœn hombre ha montado; desatadlo y traedlo
Y si alguien os dijere: ÀPor quŽ hacŽis eso? decid que el Se–or lo necesita, y que luego lo devolver‡
Fueron, y hallaron el pollino atado afuera a la puerta, en el recodo del camino, y lo desataron
Y unos de los que estaban all’ les dijeron: ÀQuŽ hacŽis desatando el pollino? 6 Ellos entonces les dijeron como Jesœs hab’a mandado; y los dejaron
Y trajeron el pollino a Jesœs, y echaron sobre Žl sus mantos, y se sent— sobre Žl
TambiŽn muchos tend’an sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los ‡rboles, y las tend’an por el camino
Y los que iban delante y los que ven’an detr‡s daban voces, diciendo: ÁHosanna! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or! 10 ÁBendito el reino de nuestro padre David que viene! ÁHosanna en las alturas! 
11 Y entr— Jesœs en JerusalŽn, y en el templo; y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya anochec’a, se fue a Betania con los doce. 
Maldici—n de la higuera estŽril
(Mt
.18-19)
12 Al d’a siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre
Y viendo de lejos una higuera que ten’a hojas, fue a ver si tal vez hallaba en ella algo; pero cuando lleg— a ella, nada hall— sino hojas, pues no era tiempo de higos
Entonces Jesœs dijo a la higuera: Nunca jam‡s coma nadie fruto de ti. Y lo oyeron sus disc’pulos. 
Purificaci—n del templo
(Mt
.12-17; Lc
.45-48; Jn
.13-22)
15 Vinieron, pues, a JerusalŽn; y entrando Jesœs en el templo, comenz— a echar fuera a los que vend’an y compraban en el templo; y volc— las mesas de los cambistas, y las sillas de los que vend’an palomas; 16 y no consent’a que nadie atravesase el templo llevando utensilio alguno
Y les ense–aba, diciendo: ÀNo est‡ escrito: Mi casa ser‡ llamada casa de oraci—n para todas las naciones? Mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones
Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes, y buscaban c—mo matarle; porque le ten’an miedo, por cuanto todo el pueblo estaba admirado de su doctrina
Pero al llegar la noche, Jesœs sali— de la ciudad. 
La higuera maldecida se seca
(Mt
.19-22)
20 Y pasando por la ma–ana, vieron que la higuera se hab’a secado desde las ra’ces
Entonces Pedro, acord‡ndose, le dijo: Maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado
Respondiendo Jesœs, les dijo: Tened fe en Dios
Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Qu’tate y Žchate en el mar, y no dudare en su coraz—n, sino creyere que ser‡ hecho lo que dice, lo que diga le ser‡ hecho
Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibirŽis, y os vendr‡
Y cuando estŽis orando, perdonad, si tenŽis algo contra alguno, para que tambiŽn vuestro Padre que est‡ en los cielos os perdone a vosotros vuestras ofensas
Porque si vosotros no perdon‡is, tampoco vuestro Padre que est‡ en los cielos os perdonar‡ vuestras ofensas. 
La autoridad de Jesœs
(Mt
.23-27; Lc
.1-8)
27 Volvieron entonces a JerusalŽn; y andando Žl por el templo, vinieron a Žl los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos, 28 y le dijeron: ÀCon quŽ autoridad haces estas cosas, y quiŽn te dio autoridad para hacer estas cosas? 29 Jesœs, respondiendo, les dijo: Os harŽ yo tambiŽn una pregunta; respondedme, y os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas
El bautismo de Juan, Àera del cielo, o de los hombres? Respondedme
Entonces ellos discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 32 ÀY si decimos, de los hombres...? Pero tem’an al pueblo, pues todos ten’an a Juan como un verdadero profeta
As’ que, respondiendo, dijeron a Jesœs: No sabemos. Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Tampoco yo os digo con quŽ autoridad hago estas cosas. 
Los labradores malvados
(Mt
.33-46; Lc
.9-19)
1 Entonces comenz— Jesœs a decirles por par‡bolas: Un hombre plant— una vi–a, la cerc— de vallado, cav— un lagar, edific— una torre, y la arrend— a unos labradores, y se fue lejos
Y a su tiempo envi— un siervo a los labradores, para que recibiese de Žstos del fruto de la vi–a
Mas ellos, tom‡ndole, le golpearon, y le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviarles otro siervo; pero apedre‡ndole, le hirieron en la cabeza, y tambiŽn le enviaron afrentado
Volvi— a enviar otro, y a Žste mataron; y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros
Por œltimo, teniendo aœn un hijo suyo, amado, lo envi— tambiŽn a ellos, diciendo: Tendr‡n respeto a mi hijo
Mas aquellos labradores dijeron entre s’: Este es el heredero; venid, matŽmosle, y la heredad ser‡ nuestra
Y tom‡ndole, le mataron, y le echaron fuera de la vi–a
ÀQuŽ, pues, har‡ el se–or de la vi–a? Vendr‡, y destruir‡ a los labradores, y dar‡ su vi–a a otros
ÀNi aun esta escritura habŽis le’do: 
La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo; 
11 El Se–or ha hecho esto, 
Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? 
12 Y procuraban prenderle, porque entend’an que dec’a contra ellos aquella par‡bola; pero tem’an a la multitud, y dej‡ndole, se fueron. 
La cuesti—n del tributo
(Mt
.15-22; Lc
.20-26)
13 Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos, para que le sorprendiesen en alguna palabra
Viniendo ellos, le dijeron: Maestro, sabemos que eres hombre veraz, y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad ense–as el camino de Dios. ÀEs l’cito dar tributo a CŽsar, o no? ÀDaremos, o no daremos? 15 Mas Žl, percibiendo la hipocres’a de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is? Traedme la moneda para que la vea
Ellos se la trajeron; y les dijo: ÀDe quiŽn es esta imagen y la inscripci—n? Ellos le dijeron: De CŽsar
Respondiendo Jesœs, les dijo: Dad a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaron de Žl. 
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mt
.23-33; Lc
.27-40)
18 Entonces vinieron a Žl los saduceos, que dicen que no hay resurrecci—n, y le preguntaron, diciendo: 19 Maestro, MoisŽs nos escribi— que si el hermano de alguno muriere y dejare esposa, pero no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano
Hubo siete hermanos; el primero tom— esposa, y muri— sin dejar descendencia
Y el segundo se cas— con ella, y muri—, y tampoco dej— descendencia; y el tercero, de la misma manera
Y as’ los siete, y no dejaron descendencia; y despuŽs de todos muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, cuando resuciten, Àde cu‡l de ellos ser‡ ella mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 
24 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: ÀNo err‡is por esto, porque ignor‡is las Escrituras, y el poder de Dios? 25 Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casar‡n ni se dar‡n en casamiento, sino ser‡n como los ‡ngeles que est‡n en los cielos
Pero respecto a que los muertos resucitan, Àno habŽis le’do en el libro de MoisŽs c—mo le habl— Dios en la zarza, diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? 27 Dios no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; as’ que vosotros mucho err‡is. 
El gran mandamiento
(Mt
.34-40)
28 Acerc‡ndose uno de los escribas, que los hab’a o’do disputar, y sab’a que les hab’a respondido bien, le pregunt—: ÀCu‡l es el primer mandamiento de todos? 29 Jesœs le respondi—: El primer mandamiento de todos es: Oye, Israel; el Se–or nuestro Dios, el Se–or uno es
Y amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal mandamiento
Y el segundo es semejante: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que Žstos
Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de Žl; 33 y el amarle con todo el coraz—n, con todo el entendimiento, con toda el alma, y con todas las fuerzas, y amar al pr—jimo como a uno mismo, es m‡s que todos los holocaustos y sacrificios
Jesœs entonces, viendo que hab’a respondido sabiamente, le dijo: No est‡s lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle. 
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mt
.41-46; Lc
.41-44)
35 Ense–ando Jesœs en el templo, dec’a: ÀC—mo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? 36 Porque el mismo David dijo por el Esp’ritu Santo: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies. 
37 David mismo le llama Se–or; Àc—mo, pues, es su hijo? Y gran multitud del pueblo le o’a de buena gana. 
Jesœs acusa a los escribas
(Mt
.1-36; Lc
.37-54; 20.45-47)
38 Y les dec’a en su doctrina: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con largas ropas, y aman las salutaciones en las plazas, 39 y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 40 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibir‡n mayor condenaci—n. 
La ofrenda de la viuda
(Lc
.1-4)
41 Estando Jesœs sentado delante del arca de la ofrenda, miraba c—mo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho
Y vino una viuda pobre, y ech— dos blancas, o sea un cuadrante
Entonces llamando a sus disc’pulos, les dijo: De cierto os digo que esta viuda pobre ech— m‡s que todos los que han echado en el arca; 44 porque todos han echado de lo que les sobra; pero Žsta, de su pobreza ech— todo lo que ten’a, todo su sustento. 
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mt
.1-2; Lc
.5-6)
1 Saliendo Jesœs del templo, le dijo uno de sus disc’pulos: Maestro, mira quŽ piedras, y quŽ edificios
Jesœs, respondiendo, le dijo: ÀVes estos grandes edificios? No quedar‡ piedra sobre piedra, que no sea derribada. 
Se–ales antes del fin
(Mt
.3-28; Lc
.7-24; 17.22-24)
3 Y se sent— en el monte de los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y AndrŽs le preguntaron aparte: 4 Dinos, Àcu‡ndo ser‡n estas cosas? ÀY quŽ se–al habr‡ cuando todas estas cosas hayan de cumplirse? 5 Jesœs, respondiŽndoles, comenz— a decir: Mirad que nadie os enga–e; 6 porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y enga–ar‡n a muchos
Mas cuando oig‡is de guerras y de rumores de guerras, no os turbŽis, porque es necesario que suceda as’; pero aœn no es el fin
Porque se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; y habr‡ terremotos en muchos lugares, y habr‡ hambres y alborotos; principios de dolores son estos. 
9 Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregar‡n a los concilios, y en las sinagogas os azotar‡n; y delante de gobernadores y de reyes os llevar‡n por causa de m’, para testimonio a ellos
Y es necesario que el evangelio sea predicado antes a todas las naciones
Pero cuando os trajeren para entregaros, no os preocupŽis por lo que habŽis de decir, ni lo pensŽis, sino lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habl‡is, sino el Esp’ritu Santo
Y el hermano entregar‡ a la muerte al hermano, y el padre al hijo; y se levantar‡n los hijos contra los padres, y los matar‡n
Y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin, Žste ser‡ salvo. 
14 Pero cuando ve‡is la abominaci—n desoladora de que habl— el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estŽn en Judea huyan a los montes
El que estŽ en la azotea, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa; 16 y el que estŽ en el campo, no vuelva atr‡s a tomar su capa
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! 18 Orad, pues, que vuestra huida no sea en invierno; 19 porque aquellos d’as ser‡n de tribulaci—n cual nunca ha habido desde el principio de la creaci—n que Dios cre—, hasta este tiempo, ni la habr‡
Y si el Se–or no hubiese acortado aquellos d’as, nadie ser’a salvo; mas por causa de los escogidos que Žl escogi—, acort— aquellos d’as
Entonces si alguno os dijere: Mirad, aqu’ est‡ el Cristo; o, mirad, all’ est‡, no le cre‡is
Porque se levantar‡n falsos Cristos y falsos profetas, y har‡n se–ales y prodigios, para enga–ar, si fuese posible, aun a los escogidos
Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes. 
La venida del Hijo del Hombre
(Mt
.29-35, 42-44; Lc
.25-36)
24 Pero en aquellos d’as, despuŽs de aquella tribulaci—n, el sol se oscurecer‡, y la luna no dar‡ su resplandor, 25 y las estrellas caer‡n del cielo, y las potencias que est‡n en los cielos ser‡n conmovidas
Entonces ver‡n al Hijo del Hombre, que vendr‡ en las nubes con gran poder y gloria
Y entonces enviar‡ sus ‡ngeles, y juntar‡ a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo. 
28 De la higuera aprended la par‡bola: Cuando ya su rama est‡ tierna, y brotan las hojas, sabŽis que el verano est‡ cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is que suceden estas cosas, conoced que est‡ cerca, a las puertas
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n. 
32 Pero de aquel d’a y de la hora nadie sabe, ni aun los ‡ngeles que est‡n en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre
Mirad, velad y orad; porque no sabŽis cu‡ndo ser‡ el tiempo
Es como el hombre que yŽndose lejos, dej— su casa, y dio autoridad a sus siervos, y a cada uno su obra, y al portero mand— que velase
Velad, pues, porque no sabŽis cu‡ndo vendr‡ el se–or de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o a la ma–ana; 36 para que cuando venga de repente, no os halle durmiendo
Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad. 
El complot para prender a Jesœs
(Mt
.1-5; Lc
.1-2; Jn
.45-53)
1 Dos d’as despuŽs era la pascua, y la fiesta de los panes sin levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas c—mo prenderle por enga–o y matarle
Y dec’an: No durante la fiesta para que no se haga alboroto del pueblo. 
Jesœs es ungido en Betania
(Mt
.6-13; Jn
.1-8)
3 Pero estando Žl en Betania, en casa de Sim—n el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de nardo puro de mucho precio; y quebrando el vaso de alabastro, se lo derram— sobre su cabeza
Y hubo algunos que se enojaron dentro de s’, y dijeron: ÀPara quŽ se ha hecho este desperdicio de perfume? 5 Porque pod’a haberse vendido por m‡s de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y murmuraban contra ella
Pero Jesœs dijo: Dejadla, Àpor quŽ la molest‡is? Buena obra me ha hecho
Siempre tendrŽis a los pobres con vosotros, y cuando quer‡is les podrŽis hacer bien; pero a m’ no siempre me tendrŽis
Esta ha hecho lo que pod’a; porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evangelio, en todo el mundo, tambiŽn se contar‡ lo que Žsta ha hecho, para memoria de ella. 
Judas ofrece entregar a Jesœs
(Mt
.14-16; Lc
.3-6)
10 Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entreg‡rselo
Ellos, al o’rlo, se alegraron, y prometieron darle dinero. Y Judas buscaba oportunidad para entregarle. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.17-29; Lc
.7-23; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
12 El primer d’a de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la pascua, sus disc’pulos le dijeron: ÀD—nde quieres que vayamos a preparar para que comas la pascua? 13 Y envi— dos de sus disc’pulos, y les dijo: Id a la ciudad, y os saldr‡ al encuentro un hombre que lleva un c‡ntaro de agua; seguidle, 14 y donde entrare, decid al se–or de la casa: El Maestro dice: ÀD—nde est‡ el aposento donde he de comer la pascua con mis disc’pulos? 15 Y Žl os mostrar‡ un gran aposento alto ya dispuesto; preparad para nosotros all’
Fueron sus disc’pulos y entraron en la ciudad, y hallaron como les hab’a dicho; y prepararon la pascua. 
17 Y cuando lleg— la noche, vino Žl con los doce
Y cuando se sentaron a la mesa, mientras com’an, dijo Jesœs: De cierto os digo que uno de vosotros, que come conmigo, me va a entregar
Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle uno por uno: ÀSerŽ yo? Y el otro: ÀSerŽ yo? 20 El, respondiendo, les dijo: Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn est‡ escrito de Žl, mas Áay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado! Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. 
22 Y mientras com’an, Jesœs tom— pan y bendijo, y lo parti— y les dio, diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo
Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos
Y les dijo: Esto es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada
De cierto os digo que no beberŽ m‡s del fruto de la vid, hasta aquel d’a en que lo beba nuevo en el reino de Dios. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.30-35; Lc
.31-34; Jn
.36-38)
26 Cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos
Entonces Jesœs les dijo: Todos os escandalizarŽis de m’ esta noche; porque escrito est‡: HerirŽ al pastor, y las ovejas ser‡n dispersadas
Pero despuŽs que haya resucitado, irŽ delante de vosotros a Galilea
Entonces Pedro le dijo: Aunque todos se escandalicen, yo no
Y le dijo Jesœs: De cierto te digo que tœ, hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, me negar‡s tres veces
Mas Žl con mayor insistencia dec’a: Si me fuere necesario morir contigo, no te negarŽ. TambiŽn todos dec’an lo mismo. 
Jesœs ora en Getseman’
(Mt
.36-46; Lc
.39-46)
32 Vinieron, pues, a un lugar que se llama Getseman’, y dijo a sus disc’pulos: Sentaos aqu’, entre tanto que yo oro
Y tom— consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenz— a entristecerse y a angustiarse
Y les dijo: Mi alma est‡ muy triste, hasta la muerte; quedaos aqu’ y velad
YŽndose un poco adelante, se postr— en tierra, y or— que si fuese posible, pasase de Žl aquella hora
Y dec’a: Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de m’ esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tœ
Vino luego y los hall— durmiendo; y dijo a Pedro: Sim—n, Àduermes? ÀNo has podido velar una hora? 38 Velad y orad, para que no entrŽis en tentaci—n; el esp’ritu a la verdad est‡ dispuesto, pero la carne es dŽbil
Otra vez fue y or—, diciendo las mismas palabras
Al volver, otra vez los hall— durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados de sue–o; y no sab’an quŽ responderle
Vino la tercera vez, y les dijo: Dormid ya, y descansad. Basta, la hora ha venido; he aqu’, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores
Levantaos, vamos; he aqu’, se acerca el que me entrega. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Lc
.47-53; Jn
.2-11)
43 Luego, hablando Žl aœn, vino Judas, que era uno de los doce, y con Žl mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los escribas y de los ancianos
Y el que le entregaba les hab’a dado se–al, diciendo: Al que yo besare, Žse es; prendedle, y llevadle con seguridad
Y cuando vino, se acerc— luego a Žl, y le dijo: Maestro, Maestro. Y le bes—
Entonces ellos le echaron mano, y le prendieron
Pero uno de los que estaban all’, sacando la espada, hiri— al siervo del sumo sacerdote, cort‡ndole la oreja
Y respondiendo Jesœs, les dijo: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y con palos para prenderme? 49 Cada d’a estaba con vosotros ense–ando en el templo, y no me prendisteis; pero es as’, para que se cumplan las Escrituras
Entonces todos los disc’pulos, dej‡ndole, huyeron. 
El joven que huy—
51 Pero cierto joven le segu’a, cubierto el cuerpo con una s‡bana; y le prendieron; 52 mas Žl, dejando la s‡bana, huy— desnudo. 
Jesœs ante el concilio
(Mt
.57-68; Lc
.54-55, 63-71; Jn
.12-14, 19-24)
53 Trajeron, pues, a Jesœs al sumo sacerdote; y se reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los escribas
Y Pedro le sigui— de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calent‡ndose al fuego
Y los principales sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesœs, para entregarle a la muerte; pero no lo hallaban
Porque muchos dec’an falso testimonio contra Žl, mas sus testimonios no concordaban
Entonces levant‡ndose unos, dieron falso testimonio contra Žl, diciendo: 58 Nosotros le hemos o’do decir: Yo derribarŽ este templo hecho a mano, y en tres d’as edificarŽ otro hecho sin mano
Pero ni aun as’ concordaban en el testimonio
Entonces el sumo sacerdote, levant‡ndose en medio, pregunt— a Jesœs, diciendo: ÀNo respondes nada? ÀQuŽ testifican Žstos contra ti? 61 Mas Žl callaba, y nada respond’a. El sumo sacerdote le volvi— a preguntar, y le dijo: ÀEres tœ el Cristo, el Hijo del Bendito? 62 Y Jesœs le dijo: Yo soy; y verŽis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo
Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dijo: ÀQuŽ m‡s necesidad tenemos de testigos? 64 HabŽis o’do la blasfemia; ÀquŽ os parece? Y todos ellos le condenaron, declar‡ndole ser digno de muerte
Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de pu–etazos, y a decirle: Profetiza. Y los alguaciles le daban de bofetadas. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.69-75; Lc
.55-62; Jn
.15-18, 25-27)
66 Estando Pedro abajo, en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; 67 y cuando vio a Pedro que se calentaba, mir‡ndole, dijo: Tœ tambiŽn estabas con Jesœs el nazareno
Mas Žl neg—, diciendo: No le conozco, ni sŽ lo que dices. Y sali— a la entrada; y cant— el gallo
Y la criada, viŽndole otra vez, comenz— a decir a los que estaban all’: Este es de ellos
Pero Žl neg— otra vez. Y poco despuŽs, los que estaban all’ dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tœ eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de hablar es semejante a la de ellos
Entonces Žl comenz— a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien habl‡is
Y el gallo cant— la segunda vez. Entonces Pedro se acord— de las palabras que Jesœs le hab’a dicho: Antes que el gallo cante dos veces, me negar‡s tres veces. Y pensando en esto, lloraba. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-14; Lc
.1-5; Jn
.28-38)
1 Muy de ma–ana, habiendo tenido consejo los principales sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el concilio, llevaron a Jesœs atado, y le entregaron a Pilato
Pilato le pregunt—: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Respondiendo Žl, le dijo: Tœ lo dices
Y los principales sacerdotes le acusaban mucho
Otra vez le pregunt— Pilato, diciendo: ÀNada respondes? Mira de cu‡ntas cosas te acusan
Mas Jesœs ni aun con eso respondi—; de modo que Pilato se maravillaba. 
Jesœs sentenciado a muerte
(Mt
.15-31; Lc
.13-25; Jn
.38Ñ19.16)
6 Ahora bien, en el d’a de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que pidiesen
Y hab’a uno que se llamaba Barrab‡s, preso con sus compa–eros de mot’n que hab’an cometido homicidio en una revuelta
Y viniendo la multitud, comenz— a pedir que hiciese como siempre les hab’a hecho
Y Pilato les respondi— diciendo: ÀQuerŽis que os suelte al Rey de los jud’os? 10 Porque conoc’a que por envidia le hab’an entregado los principales sacerdotes
Mas los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase m‡s bien a Barrab‡s
Respondiendo Pilato, les dijo otra vez: ÀQuŽ, pues, querŽis que haga del que llam‡is Rey de los jud’os? 13 Y ellos volvieron a dar voces: ÁCrucif’cale! 14 Pilato les dec’a: ÀPues quŽ mal ha hecho? Pero ellos gritaban aun m‡s: ÁCrucif’cale! 15 Y Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les solt— a Barrab‡s, y entreg— a Jesœs, despuŽs de azotarle, para que fuese crucificado. 
16 Entonces los soldados le llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a toda la compa–’a
Y le vistieron de pœrpura, y poniŽndole una corona tejida de espinas, 18 comenzaron luego a saludarle: ÁSalve, Rey de los jud’os! 19 Y le golpeaban en la cabeza con una ca–a, y le escup’an, y puestos de rodillas le hac’an reverencias
DespuŽs de haberle escarnecido, le desnudaron la pœrpura, y le pusieron sus propios vestidos, y le sacaron para crucificarle. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-56; Lc
.26-49; Jn
.17-30)
21 Y obligaron a uno que pasaba, Sim—n de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, que ven’a del campo, a que le llevase la cruz
Y le llevaron a un lugar llamado G—lgota, que traducido es: Lugar de la Calavera
Y le dieron a beber vino mezclado con mirra; mas Žl no lo tom—
Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes sobre ellos para ver quŽ se llevar’a cada uno
Era la hora tercera cuando le crucificaron
Y el t’tulo escrito de su causa era: EL REY DE LOS JUDêOS
Crucificaron tambiŽn con Žl a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda
Y se cumpli— la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos
Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ÁBah! tœ que derribas el templo de Dios, y en tres d’as lo reedificas, 30 s‡lvate a ti mismo, y desciende de la cruz
De esta manera tambiŽn los principales sacerdotes, escarneciendo, se dec’an unos a otros, con los escribas: A otros salv—, a s’ mismo no se puede salvar
El Cristo, Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. TambiŽn los que estaban crucificados con Žl le injuriaban. 
33 Cuando vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Y a la hora novena Jesœs clam— a gran voz, diciendo: Eloi, Eloi, Àlama sabactani? que traducido es: Dios m’o, Dios m’o, Àpor quŽ me has desamparado? 35 Y algunos de los que estaban all’ dec’an, al o’rlo: Mirad, llama a El’as
Y corri— uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniŽndola en una ca–a, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si viene El’as a bajarle
Mas Jesœs, dando una gran voz, expir—
Entonces el velo del templo se rasg— en dos, de arriba abajo
Y el centuri—n que estaba frente a Žl, viendo que despuŽs de clamar hab’a expirado as’, dijo: Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios. 
40 TambiŽn hab’a algunas mujeres mirando de lejos, entre las cuales estaban Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo el menor y de JosŽ, y SalomŽ, 41 quienes, cuando Žl estaba en Galilea, le segu’an y le serv’an; y otras muchas que hab’an subido con Žl a JerusalŽn. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Lc
.50-56; Jn
.38-42)
42 Cuando lleg— la noche, porque era la preparaci—n, es decir, la v’spera del d’a de reposo, 43 JosŽ de Arimatea, miembro noble del concilio, que tambiŽn esperaba el reino de Dios, vino y entr— osadamente a Pilato, y pidi— el cuerpo de Jesœs
Pilato se sorprendi— de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centuri—n, le pregunt— si ya estaba muerto
E informado por el centuri—n, dio el cuerpo a JosŽ, 46 el cual compr— una s‡bana, y quit‡ndolo, lo envolvi— en la s‡bana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una pe–a, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro
Y Mar’a Magdalena y Mar’a madre de JosŽ miraban d—nde lo pon’an. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Lc
.1-12; Jn
.1-10)
1 Cuando pas— el d’a de reposo, Mar’a Magdalena, Mar’a la madre de Jacobo, y SalomŽ, compraron especias arom‡ticas para ir a ungirle
Y muy de ma–ana, el primer d’a de la semana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol
Pero dec’an entre s’: ÀQuiŽn nos remover‡ la piedra de la entrada del sepulcro? 4 Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy grande
Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y se espantaron
Mas Žl les dijo: No os asustŽis; busc‡is a Jesœs nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no est‡ aqu’; mirad el lugar en donde le pusieron
Pero id, decid a sus disc’pulos, y a Pedro, que Žl va delante de vosotros a Galilea; all’ le verŽis, como os dijo
Y ellas se fueron huyendo del sepulcro, porque les hab’a tomado temblor y espanto; ni dec’an nada a nadie, porque ten’an miedo. 
Jesœs se aparece a Mar’a Magdalena
(Jn
.11-18)
9 Habiendo, pues, resucitado Jesœs por la ma–ana, el primer d’a de la semana, apareci— primeramente a Mar’a Magdalena, de quien hab’a echado siete demonios
Yendo ella, lo hizo saber a los que hab’an estado con Žl, que estaban tristes y llorando
Ellos, cuando oyeron que viv’a, y que hab’a sido visto por ella, no lo creyeron. 
Jesœs se aparece a dos de sus disc’pulos
(Lc
.13-35)
12 Pero despuŽs apareci— en otra forma a dos de ellos que iban de camino, yendo al campo
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros; y ni aun a ellos creyeron. 
Jesœs comisiona a los ap—stoles
(Mt
.16-20; Lc
.36-49; Jn
.19-23)
14 Finalmente se apareci— a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reproch— su incredulidad y dureza de coraz—n, porque no hab’an cre’do a los que le hab’an visto resucitado
Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura
El que creyere y fuere bautizado, ser‡ salvo; mas el que no creyere, ser‡ condenado
Y estas se–ales seguir‡n a los que creen: En mi nombre echar‡n fuera demonios; hablar‡n nuevas lenguas; 18 tomar‡n en las manos serpientes, y si bebieren cosa mort’fera, no les har‡ da–o; sobre los enfermos pondr‡n sus manos, y sanar‡n. 
La ascensi—n
(Lc
.50-53)
19 Y el Se–or, despuŽs que les habl—, fue recibido arriba en el cielo, y se sent— a la diestra de Dios
Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayud‡ndoles el Se–or y confirmando la palabra con las se–ales que la segu’an. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN LUCAS 
Dedicatoria a Te—filo
1 Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas que entre nosotros han sido ciert’simas, 2 tal como nos lo ense–aron los que desde el principio lo vieron con sus ojos, y fueron ministros de la palabra, 3 me ha parecido tambiŽn a m’, despuŽs de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su origen, escrib’rtelas por orden, oh excelent’simo Te—filo, 4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido. 
Anuncio del nacimiento de Juan
5 Hubo en los d’as de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacar’as, de la clase de Ab’as; su mujer era de las hijas de Aar—n, y se llamaba Elisabet
Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los mandamientos y ordenanzas del Se–or
Pero no ten’an hijo, porque Elisabet era estŽril, y ambos eran ya de edad avanzada
Aconteci— que ejerciendo Zacar’as el sacerdocio delante de Dios segœn el orden de su clase, 9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le toc— en suerte ofrecer el incienso, entrando en el santuario del Se–or
Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso
Y se le apareci— un ‡ngel del Se–or puesto en pie a la derecha del altar del incienso
Y se turb— Zacar’as al verle, y le sobrecogi— temor
Pero el ‡ngel le dijo: Zacar’as, no temas; porque tu oraci—n ha sido o’da, y tu mujer Elisabet te dar‡ a luz un hijo, y llamar‡s su nombre Juan
Y tendr‡s gozo y alegr’a, y muchos se regocijar‡n de su nacimiento; 15 porque ser‡ grande delante de Dios. No beber‡ vino ni sidra, y ser‡ lleno del Esp’ritu Santo, aun desde el vientre de su madre
Y har‡ que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Se–or Dios de ellos
E ir‡ delante de Žl con el esp’ritu y el poder de El’as, para hacer volver los corazones de los padres a los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de los justos, para preparar al Se–or un pueblo bien dispuesto
Dijo Zacar’as al ‡ngel: ÀEn quŽ conocerŽ esto? Porque yo soy viejo, y mi mujer es de edad avanzada
Respondiendo el ‡ngel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas
Y ahora quedar‡s mudo y no podr‡s hablar, hasta el d’a en que esto se haga, por cuanto no cre’ste mis palabras, las cuales se cumplir‡n a su tiempo
Y el pueblo estaba esperando a Zacar’as, y se extra–aba de que Žl se demorase en el santuario
Pero cuando sali—, no les pod’a hablar; y comprendieron que hab’a visto visi—n en el santuario. El les hablaba por se–as, y permaneci— mudo
Y cumplidos los d’as de su ministerio, se fue a su casa. 
24 DespuŽs de aquellos d’as concibi— su mujer Elisabet, y se recluy— en casa por cinco meses, diciendo: 25 As’ ha hecho conmigo el Se–or en los d’as en que se dign— quitar mi afrenta entre los hombres. 
Anuncio del nacimiento de Jesœs
26 Al sexto mes el ‡ngel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, 27 a una virgen desposada con un var—n que se llamaba JosŽ, de la casa de David; y el nombre de la virgen era Mar’a
Y entrando el ‡ngel en donde ella estaba, dijo: ÁSalve, muy favorecida! El Se–or es contigo; bendita tœ entre las mujeres
Mas ella, cuando le vio, se turb— por sus palabras, y pensaba quŽ salutaci—n ser’a esta
Entonces el ‡ngel le dijo: Mar’a, no temas, porque has hallado gracia delante de Dios
Y ahora, concebir‡s en tu vientre, y dar‡s a luz un hijo, y llamar‡s su nombre JESòS
Este ser‡ grande, y ser‡ llamado Hijo del Alt’simo; y el Se–or Dios le dar‡ el trono de David su padre; 33 y reinar‡ sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendr‡ fin
Entonces Mar’a dijo al ‡ngel: ÀC—mo ser‡ esto? pues no conozco var—n
Respondiendo el ‡ngel, le dijo: El Esp’ritu Santo vendr‡ sobre ti, y el poder del Alt’simo te cubrir‡ con su sombra; por lo cual tambiŽn el Santo Ser que nacer‡, ser‡ llamado Hijo de Dios
Y he aqu’ tu parienta Elisabet, ella tambiŽn ha concebido hijo en su vejez; y este es el sexto mes para ella, la que llamaban estŽril; 37 porque nada hay imposible para Dios
Entonces Mar’a dijo: He aqu’ la sierva del Se–or; h‡gase conmigo conforme a tu palabra. Y el ‡ngel se fue de su presencia. 
Mar’a visita a Elisabet
39 En aquellos d’as, levant‡ndose Mar’a, fue de prisa a la monta–a, a una ciudad de Jud‡; 40 y entr— en casa de Zacar’as, y salud— a Elisabet
Y aconteci— que cuando oy— Elisabet la salutaci—n de Mar’a, la criatura salt— en su vientre; y Elisabet fue llena del Esp’ritu Santo, 42 y exclam— a gran voz, y dijo: Bendita tœ entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre
ÀPor quŽ se me concede esto a m’, que la madre de mi Se–or venga a m’? 44 Porque tan pronto como lleg— la voz de tu salutaci—n a mis o’dos, la criatura salt— de alegr’a en mi vientre
Y bienaventurada la que crey—, porque se cumplir‡ lo que le fue dicho de parte del Se–or. 
46 Entonces Mar’a dijo: 
Engrandece mi alma al Se–or; 
47 Y mi esp’ritu se regocija en Dios mi Salvador. 
48 Porque ha mirado la bajeza de su sierva; 
Pues he aqu’, desde ahora me dir‡n bienaventurada todas las generaciones. 
49 Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; 
Santo es su nombre, 
50 Y su misericordia es de generaci—n en generaci—n 
A los que le temen. 
51 Hizo proezas con su brazo; 
Esparci— a los soberbios en el pensamiento de sus corazones. 
52 Quit— de los tronos a los poderosos, 
Y exalt— a los humildes. 
53 A los hambrientos colm— de bienes, 
Y a los ricos envi— vac’os. 
54 Socorri— a Israel su siervo, 
Acord‡ndose de la misericordia 
55 De la cual habl— a nuestros padres, 
Para con Abraham y su descendencia para siempre. 
56 Y se qued— Mar’a con ella como tres meses; despuŽs se volvi— a su casa. 
Nacimiento de Juan el Bautista
57 Cuando a Elisabet se le cumpli— el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un hijo
Y cuando oyeron los vecinos y los parientes que Dios hab’a engrandecido para con ella su misericordia, se regocijaron con ella
Aconteci— que al octavo d’a vinieron para circuncidar al ni–o; y le llamaban con el nombre de su padre, Zacar’as; 60 pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamar‡ Juan
Le dijeron: ÀPor quŽ? No hay nadie en tu parentela que se llame con ese nombre
Entonces preguntaron por se–as a su padre, c—mo le quer’a llamar
Y pidiendo una tablilla, escribi—, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se maravillaron
Al momento fue abierta su boca y suelta su lengua, y habl— bendiciendo a Dios
Y se llenaron de temor todos sus vecinos; y en todas las monta–as de Judea se divulgaron todas estas cosas
Y todos los que las o’an las guardaban en su coraz—n, diciendo: ÀQuiŽn, pues, ser‡ este ni–o? Y la mano del Se–or estaba con Žl. 
Profec’a de Zacar’as
67 Y Zacar’as su padre fue lleno del Esp’ritu Santo, y profetiz—, diciendo: 
68 Bendito el Se–or Dios de Israel, 
Que ha visitado y redimido a su pueblo, 
69 Y nos levant— un poderoso Salvador 
En la casa de David su siervo, 
70 Como habl— por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio; 
71 Salvaci—n de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos aborrecieron; 
72 Para hacer misericordia con nuestros padres, 
Y acordarse de su santo pacto; 
73 Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, 
Que nos hab’a de conceder 
74 Que, librados de nuestros enemigos, 
Sin temor le servir’amos 
75 En santidad y en justicia delante de Žl, todos nuestros d’as. 
76 Y tœ, ni–o, profeta del Alt’simo ser‡s llamado; 
Porque ir‡s delante de la presencia del Se–or, para preparar sus caminos; 
77 Para dar conocimiento de salvaci—n a su pueblo, 
Para perd—n de sus pecados, 
78 Por la entra–able misericordia de nuestro Dios, 
Con que nos visit— desde lo alto la aurora, 
79 Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; 
Para encaminar nuestros pies por camino de paz. 
80 Y el ni–o crec’a, y se fortalec’a en esp’ritu; y estuvo en lugares desiertos hasta el d’a de su manifestaci—n a Israel. 
Nacimiento de Jesœs
(Mt
.18-25)
1 Aconteci— en aquellos d’as, que se promulg— un edicto de parte de Augusto CŽsar, que todo el mundo fuese empadronado
Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria
E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad
Y JosŽ subi— de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama BelŽn, por cuanto era de la casa y familia de David; 5 para ser empadronado con Mar’a su mujer, desposada con Žl, la cual estaba encinta
Y aconteci— que estando ellos all’, se cumplieron los d’as de su alumbramiento
Y dio a luz a su hijo primogŽnito, y lo envolvi— en pa–ales, y lo acost— en un pesebre, porque no hab’a lugar para ellos en el mes—n. 
Los ‡ngeles y los pastores
8 Hab’a pastores en la misma regi—n, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre su reba–o
Y he aqu’, se les present— un ‡ngel del Se–or, y la gloria del Se–or los rode— de resplandor; y tuvieron gran temor
Pero el ‡ngel les dijo: No tem‡is; porque he aqu’ os doy nuevas de gran gozo, que ser‡ para todo el pueblo: 11 que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Se–or
Esto os servir‡ de se–al: HallarŽis al ni–o envuelto en pa–ales, acostado en un pesebre
Y repentinamente apareci— con el ‡ngel una multitud de las huestes celestiales, que alababan a Dios, y dec’an: 
14 ÁGloria a Dios en las alturas, 
Y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres! 
15 Sucedi— que cuando los ‡ngeles su fueron de ellos al cielo, los pastores se dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta BelŽn, y veamos esto que ha sucedido, y que el Se–or nos ha manifestado
Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a Mar’a y a JosŽ, y al ni–o acostado en el pesebre
Y al verlo, dieron a conocer lo que se les hab’a dicho acerca del ni–o
Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les dec’an
Pero Mar’a guardaba todas estas cosas, medit‡ndolas en su coraz—n
Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que hab’an o’do y visto, como se les hab’a dicho. 
Presentaci—n de Jesœs en el templo
21 Cumplidos los ocho d’as para circuncidar al ni–o, le pusieron por nombre JESòS, el cual le hab’a sido puesto por el ‡ngel antes que fuese concebido. 
22 Y cuando se cumplieron los d’as de la purificaci—n de ellos, conforme a la ley de MoisŽs, le trajeron a JerusalŽn para presentarle al Se–or 23 (como est‡ escrito en la ley del Se–or: Todo var—n que abriere la matriz ser‡ llamado santo al Se–or), 24 y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Se–or: Un par de t—rtolas, o dos palominos
Y he aqu’ hab’a en JerusalŽn un hombre llamado Sime—n, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la consolaci—n de Israel; y el Esp’ritu Santo estaba sobre Žl
Y le hab’a sido revelado por el Esp’ritu Santo, que no ver’a la muerte antes que viese al Ungido del Se–or
Y movido por el Esp’ritu, vino al templo. Y cuando los padres del ni–o Jesœs lo trajeron al templo, para hacer por Žl conforme al rito de la ley, 28 Žl le tom— en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo: 
29 Ahora, Se–or, despides a tu siervo en paz, 
Conforme a tu palabra; 
30 Porque han visto mis ojos tu salvaci—n, 
31 La cual has preparado en presencia de todos los pueblos; 
32 Luz para revelaci—n a los gentiles, 
Y gloria de tu pueblo Israel. 
33 Y JosŽ y su madre estaban maravillados de todo lo que se dec’a de Žl
Y los bendijo Sime—n, y dijo a su madre Mar’a: He aqu’, Žste est‡ puesto para ca’da y para levantamiento de muchos en Israel, y para se–al que ser‡ contradicha 35 (y una espada traspasar‡ tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones. 
36 Estaba tambiŽn all’ Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues hab’a vivido con su marido siete a–os desde su virginidad, 37 y era viuda hac’a ochenta y cuatro a–os; y no se apartaba del templo, sirviendo de noche y de d’a con ayunos y oraciones
Esta, present‡ndose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba del ni–o a todos los que esperaban la redenci—n en JerusalŽn. 
El regreso a Nazaret
39 DespuŽs de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Se–or, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret
Y el ni–o crec’a y se fortalec’a, y se llenaba de sabidur’a; y la gracia de Dios era sobre Žl. 
El ni–o Jesœs en el templo
41 Iban sus padres todos los a–os a JerusalŽn en la fiesta de la pascua; 42 y cuando tuvo doce a–os, subieron a JerusalŽn conforme a la costumbre de la fiesta
Al regresar ellos, acabada la fiesta, se qued— el ni–o Jesœs en JerusalŽn, sin que lo supiesen JosŽ y su madre
Y pensando que estaba entre la compa–’a, anduvieron camino de un d’a; y le buscaban entre los parientes y los conocidos; 45 pero como no le hallaron, volvieron a JerusalŽn busc‡ndole
Y aconteci— que tres d’as despuŽs le hallaron en el templo, sentado en medio de los doctores de la ley, oyŽndoles y pregunt‡ndoles
Y todos los que le o’an, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas
Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, Àpor quŽ nos has hecho as’? He aqu’, tu padre y yo te hemos buscado con angustia
Entonces Žl les dijo: ÀPor quŽ me buscabais? ÀNo sab’ais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar? 50 Mas ellos no entendieron las palabras que les habl—
Y descendi— con ellos, y volvi— a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas en su coraz—n. 
52 Y Jesœs crec’a en sabidur’a y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres. 
Predicaci—n de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Mr
.1-8; Jn
.19-28)
1 En el a–o decimoquinto del imperio de Tiberio CŽsar, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, 2 y siendo sumos sacerdotes An‡s y Caif‡s, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacar’as, en el desierto
Y Žl fue por toda la regi—n contigua al Jord‡n, predicando el bautismo del arrepentimiento para perd—n de pecados, 4 como est‡ escrito en el libro de las palabras del profeta Isa’as, que dice: 
Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Se–or; 
Enderezad sus sendas. 
5 Todo valle se rellenar‡, 
Y se bajar‡ todo monte y collado; 
Los caminos torcidos ser‡n enderezados, 
Y los caminos ‡speros allanados; 
6 Y ver‡ toda carne la salvaci—n de Dios. 
7 Y dec’a a las multitudes que sal’an para ser bautizadas por Žl: ÁOh generaci—n de v’boras! ÀQuiŽn os ense–— a huir de la ira venidera? 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencŽis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras
Y ya tambiŽn el hacha est‡ puesta a la ra’z de los ‡rboles; por tanto, todo ‡rbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. 
10 Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ÀquŽ haremos? 11 Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos tœnicas, dŽ al que no tiene; y el que tiene quŽ comer, haga lo mismo
Vinieron tambiŽn unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ÀquŽ haremos? 13 El les dijo: No exij‡is m‡s de lo que os est‡ ordenado
TambiŽn le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ÀquŽ haremos? Y les dijo: No hag‡is extorsi—n a nadie, ni calumniŽis; y contentaos con vuestro salario. 
15 Como el pueblo estaba en expectativa, pregunt‡ndose todos en sus corazones si acaso Juan ser’a el Cristo, 16 respondi— Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene uno m‡s poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; Žl os bautizar‡ en Esp’ritu Santo y fuego
Su aventador est‡ en su mano, y limpiar‡ su era, y recoger‡ el trigo en su granero, y quemar‡ la paja en fuego que nunca se apagar‡. 
18 Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo
Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de Herod’as, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes hab’a hecho, 20 sobre todas ellas, a–adi— adem‡s esta: encerr— a Juan en la c‡rcel. 
El bautismo de Jesœs
(Mt
.13-17; Mr
.9-11)
21 Aconteci— que cuando todo el pueblo se bautizaba, tambiŽn Jesœs fue bautizado; y orando, el cielo se abri—, 22 y descendi— el Esp’ritu Santo sobre Žl en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que dec’a: Tœ eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. 
Genealog’a de Jesœs
(Mt
.1-17)
23 Jesœs mismo al comenzar su ministerio era como de treinta a–os, hijo, segœn se cre’a, de JosŽ, hijo de El’, 24 hijo de Matat, hijo de Lev’, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de JosŽ, 25 hijo de Matat’as, hijo de Am—s, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Nagai, 26 hijo de Maat, hijo de Matat’as, hijo de Semei, hijo de JosŽ, hijo de Jud‡, 27 hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri, 28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er, 29 hijo de JosuŽ, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat, 30 hijo de Lev’, hijo de Sime—n, hijo de Jud‡, hijo de JosŽ, hijo de Jon‡n, hijo de Eliaquim, 31 hijo de Melea, hijo de Main‡n, hijo de Matata, hijo de Nat‡n, 32 hijo de David, hijo de Isa’, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salm—n, hijo de Naas—n, 33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Jud‡, 34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abraham, hijo de TarŽ, hijo de Nacor, 35 hijo de Serug, hijo de Ragau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala, 36 hijo de Cain‡n, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de NoŽ, hijo de Lamec, 37 hijo de MatusalŽn, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cain‡n, 38 hijo de En—s, hijo de Set, hijo de Ad‡n, hijo de Dios. 
Tentaci—n de Jesœs
(Mt
.1-11; Mr
.12-13)
1 Jesœs, lleno del Esp’ritu Santo, volvi— del Jord‡n, y fue llevado por el Esp’ritu al desierto 2 por cuarenta d’as, y era tentado por el diablo. Y no comi— nada en aquellos d’as, pasados los cuales, tuvo hambre
Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, d’ a esta piedra que se convierta en pan
Jesœs, respondiŽndole, dijo: Escrito est‡: No s—lo de pan vivir‡ el hombre, sino de toda palabra de Dios
Y le llev— el diablo a un alto monte, y le mostr— en un momento todos los reinos de la tierra
Y le dijo el diablo: A ti te darŽ toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a m’ me ha sido entregada, y a quien quiero la doy
Si tœ postrado me adorares, todos ser‡n tuyos
Respondiendo Jesœs, le dijo: Vete de m’, Satan‡s, porque escrito est‡: Al Se–or tu Dios adorar‡s, y a Žl solo servir‡s
Y le llev— a JerusalŽn, y le puso sobre el pin‡culo del templo, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, Žchate de aqu’ abajo; 10 porque escrito est‡: 
A sus ‡ngeles mandar‡ acerca de ti, que te guarden; 
11 y, 
En las manos te sostendr‡n, 
Para que no tropieces con tu pie en piedra
Respondiendo Jesœs, le dijo: Dicho est‡: No tentar‡s al Se–or tu Dios
Y cuando el diablo hubo acabado toda tentaci—n, se apart— de Žl por un tiempo. 
Jesœs principia su ministerio
(Mt
.12-17; Mr
.14-15)
14 Y Jesœs volvi— en el poder del Esp’ritu a Galilea, y se difundi— su fama por toda la tierra de alrededor
Y ense–aba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos. 
Jesœs en Nazaret
(Mt
.53-58; Mr
.1-6)
16 Vino a Nazaret, donde se hab’a criado; y en el d’a de reposo entr— en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levant— a leer
Y se le dio el libro del profeta Isa’as; y habiendo abierto el libro, hall— el lugar donde estaba escrito: 
18 El Esp’ritu del Se–or est‡ sobre m’, 
Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; 
Me ha enviado a sanar a los quebrantados de coraz—n; 
A pregonar libertad a los cautivos, 
Y vista a los ciegos; 
A poner en libertad a los oprimidos; 
19 A predicar el a–o agradable del Se–or. 
20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sent—; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en Žl
Y comenz— a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros
Y todos daban buen testimonio de Žl, y estaban maravillados de las palabras de gracia que sal’an de su boca, y dec’an: ÀNo es Žste el hijo de JosŽ? 23 El les dijo: Sin duda me dirŽis este refr‡n: MŽdico, cœrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos o’do que se han hecho en Capernaum, haz tambiŽn aqu’ en tu tierra
Y a–adi—: De cierto os digo, que ningœn profeta es acepto en su propia tierra
Y en verdad os digo que muchas viudas hab’a en Israel en los d’as de El’as, cuando el cielo fue cerrado por tres a–os y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra; 26 pero a ninguna de ellas fue enviado El’as, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sid—n
Y muchos leprosos hab’a en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno de ellos fue limpiado, sino Naam‡n el sirio
Al o’r estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira; 29 y levant‡ndose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despe–arle
Mas Žl pas— por en medio de ellos, y se fue. 
Un hombre que ten’a un esp’ritu inmundo
(Mr
.21-28)
31 Descendi— Jesœs a Capernaum, ciudad de Galilea; y les ense–aba en los d’as de reposo
Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad
Estaba en la sinagoga un hombre que ten’a un esp’ritu de demonio inmundo, el cual exclam— a gran voz, 34 diciendo: DŽjanos; ÀquŽ tienes con nosotros, Jesœs nazareno? ÀHas venido para destruirnos? Yo te conozco quiŽn eres, el Santo de Dios
Y Jesœs le reprendi—, diciendo: C‡llate, y sal de Žl. Entonces el demonio, derrib‡ndole en medio de ellos, sali— de Žl, y no le hizo da–o alguno
Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ÀQuŽ palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los esp’ritus inmundos, y salen? 37 Y su fama se difund’a por todos los lugares de los contornos. 
Jesœs sana a la suegra de Pedro
(Mt
.14-15; Mr
.29-31)
38 Entonces Jesœs se levant— y sali— de la sinagoga, y entr— en casa de Sim—n. La suegra de Sim—n ten’a una gran fiebre; y le rogaron por ella
E inclin‡ndose hacia ella, reprendi— a la fiebre; y la fiebre la dej—, y levant‡ndose ella al instante, les serv’a. 
Muchos sanados al ponerse el sol
(Mt
.16-17; Mr
.32-34)
40 Al ponerse el sol, todos los que ten’an enfermos de diversas enfermedades los tra’an a Žl; y Žl, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba
TambiŽn sal’an demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tœ eres el Hijo de Dios. Pero Žl los reprend’a y no les dejaba hablar, porque sab’an que Žl era el Cristo. 
Jesœs recorre Galilea predicando
(Mr
.35-39)
42 Cuando ya era de d’a, sali— y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba, y llegando a donde estaba, le deten’an para que no se fuera de ellos
Pero Žl les dijo: Es necesario que tambiŽn a otras ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado
Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 
La pesca milagrosa
(Mt
.18-22; Mr
.16-20)
1 Aconteci— que estando Jesœs junto al lago de Genesaret, el gent’o se agolpaba sobre Žl para o’r la palabra de Dios
Y vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes
Y entrando en una de aquellas barcas, la cual era de Sim—n, le rog— que la apartase de tierra un poco; y sent‡ndose, ense–aba desde la barca a la multitud
Cuando termin— de hablar, dijo a Sim—n: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar
Respondiendo Sim—n, le dijo: Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra echarŽ la red
Y habiŽndolo hecho, encerraron gran cantidad de peces, y su red se romp’a
Entonces hicieron se–as a los compa–eros que estaban en la otra barca, para que viniesen a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal manera que se hund’an
Viendo esto Sim—n Pedro, cay— de rodillas ante Jesœs, diciendo: Ap‡rtate de m’, Se–or, porque soy hombre pecador
Porque por la pesca que hab’an hecho, el temor se hab’a apoderado de Žl, y de todos los que estaban con Žl, 10 y asimismo de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compa–eros de Sim—n. Pero Jesœs dijo a Sim—n: No temas; desde ahora ser‡s pescador de hombres
Y cuando trajeron a tierra las barcas, dej‡ndolo todo, le siguieron. 
Jesœs sana a un leproso
(Mt
.1-4; Mr
.40-45)
12 Sucedi— que estando Žl en una de las ciudades, se present— un hombre lleno de lepra, el cual, viendo a Jesœs, se postr— con el rostro en tierra y le rog—, diciendo: Se–or, si quieres, puedes limpiarme
Entonces, extendiendo Žl la mano, le toc—, diciendo: Quiero; sŽ limpio. Y al instante la lepra se fue de Žl
Y Žl le mand— que no lo dijese a nadie; sino ve, le dijo, muŽstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificaci—n, segœn mand— MoisŽs, para testimonio a ellos
Pero su fama se extend’a m‡s y m‡s; y se reun’a mucha gente para o’rle, y para que les sanase de sus enfermedades
Mas Žl se apartaba a lugares desiertos, y oraba. 
Jesœs sana a un paral’tico
(Mt
.1-8; Mr
.1-12)
17 Aconteci— un d’a, que Žl estaba ense–ando, y estaban sentados los fariseos y doctores de la ley, los cuales hab’an venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y JerusalŽn; y el poder del Se–or estaba con Žl para sanar
Y sucedi— que unos hombres que tra’an en un lecho a un hombre que estaba paral’tico, procuraban llevarle adentro y ponerle delante de Žl
Pero no hallando c—mo hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la casa, y por el tejado le bajaron con el lecho, poniŽndole en medio, delante de Jesœs
Al ver Žl la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados
Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ÀQuiŽn es Žste que habla blasfemias? ÀQuiŽn puede perdonar pecados sino s—lo Dios? 22 Jesœs entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les dijo: ÀQuŽ cavil‡is en vuestros corazones? 23 ÀQuŽ es m‡s f‡cil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Lev‡ntate y anda? 24 Pues para que sep‡is que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dijo al paral’tico): A ti te digo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y vete a tu casa
Al instante, levant‡ndose en presencia de ellos, y tomando el lecho en que estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a Dios
Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios; y llenos de temor, dec’an: Hoy hemos visto maravillas. 
Llamamiento de Lev’
(Mt
.9-13; Mr
.13-17)
27 DespuŽs de estas cosas sali—, y vio a un publicano llamado Lev’, sentado al banco de los tributos pœblicos, y le dijo: S’gueme
Y dej‡ndolo todo, se levant— y le sigui—. 
29 Y Lev’ le hizo gran banquete en su casa; y hab’a mucha compa–’a de publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos
Y los escribas y los fariseos murmuraban contra los disc’pulos, diciendo: ÀPor quŽ comŽis y bebŽis con publicanos y pecadores? 31 Respondiendo Jesœs, les dijo: Los que est‡n sanos no tienen necesidad de mŽdico, sino los enfermos
No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. 
La pregunta sobre el ayuno
(Mt
.14-17; Mr
.18-22)
33 Entonces ellos le dijeron: ÀPor quŽ los disc’pulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y beben? 34 El les dijo: ÀPodŽis acaso hacer que los que est‡n de bodas ayunen, entre tanto que el esposo est‡ con ellos? 35 Mas vendr‡n d’as cuando el esposo les ser‡ quitado; entonces, en aquellos d’as ayunar‡n
Les dijo tambiŽn una par‡bola: Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino que el remiendo sacado de Žl no armoniza con el viejo
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo romper‡ los odres y se derramar‡, y los odres se perder‡n
Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se conservan
Y ninguno que beba del a–ejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El a–ejo es mejor. 
Los disc’pulos recogen espigas en el d’a de reposo
(Mt
.1-8; Mr
.23-28)
1 Aconteci— en un d’a de reposo, que pasando Jesœs por los sembrados, sus disc’pulos arrancaban espigas y com’an, restreg‡ndolas con las manos
Y algunos de los fariseos les dijeron: ÀPor quŽ hacŽis lo que no es l’cito hacer en los d’as de reposo? 3 Respondiendo Jesœs, les dijo: ÀNi aun esto habŽis le’do, lo que hizo David cuando tuvo hambre Žl, y los que con Žl estaban; 4 c—mo entr— en la casa de Dios, y tom— los panes de la proposici—n, de los cuales no es l’cito comer sino s—lo a los sacerdotes, y comi—, y dio tambiŽn a los que estaban con Žl? 5 Y les dec’a: El Hijo del Hombre es Se–or aun del d’a de reposo. 
El hombre de la mano seca
(Mt
.9-14; Mr
.1-6)
6 Aconteci— tambiŽn en otro d’a de reposo, que Žl entr— en la sinagoga y ense–aba; y estaba all’ un hombre que ten’a seca la mano derecha
Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el d’a de reposo lo sanar’a, a fin de hallar de quŽ acusarle
Mas Žl conoc’a los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que ten’a la mano seca: Lev‡ntate, y ponte en medio. Y Žl, levant‡ndose, se puso en pie
Entonces Jesœs les dijo: Os preguntarŽ una cosa: ÀEs l’cito en d’a de reposo hacer bien, o hacer mal? Àsalvar la vida, o quitarla? 10 Y mir‡ndolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y Žl lo hizo as’, y su mano fue restaurada
Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre s’ quŽ podr’an hacer contra Jesœs. 
Elecci—n de los doce ap—stoles
(Mt
.1-4; Mr
.13-19)
12 En aquellos d’as Žl fue al monte a orar, y pas— la noche orando a Dios
Y cuando era de d’a, llam— a sus disc’pulos, y escogi— a doce de ellos, a los cuales tambiŽn llam— ap—stoles: 14 a Sim—n, a quien tambiŽn llam— Pedro, a AndrŽs su hermano, Jacobo y Juan, Felipe y BartolomŽ, 15 Mateo, Tom‡s, Jacobo hijo de Alfeo, Sim—n llamado Zelote, 16 Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que lleg— a ser el traidor. 
Jesœs atiende a una multitud
(Mt
.23-25)
17 Y descendi— con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compa–’a de sus disc’pulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de JerusalŽn y de la costa de Tiro y de Sid—n, que hab’a venido para o’rle, y para ser sanados de sus enfermedades; 18 y los que hab’an sido atormentados de esp’ritus inmundos eran sanados
Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder sal’a de Žl y sanaba a todos. 
Bienaventuranzas y ayes
(Mt
.1-12)
20 Y alzando los ojos hacia sus disc’pulos, dec’a: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. 
21 Bienaventurados los que ahora tenŽis hambre, porque serŽis saciados. Bienaventurados los que ahora llor‡is, porque reirŽis. 
22 Bienaventurados serŽis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten de s’, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del Hombre
Gozaos en aquel d’a, y alegraos, porque he aqu’ vuestro galard—n es grande en los cielos; porque as’ hac’an sus padres con los profetas. 
24 Mas Áay de vosotros, ricos! porque ya tenŽis vuestro consuelo. 
25 ÁAy de vosotros, los que ahora est‡is saciados! porque tendrŽis hambre. ÁAy de vosotros, los que ahora re’s! porque lamentarŽis y llorarŽis. 
26 ÁAy de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque as’ hac’an sus padres con los falsos profetas. 
El amor hacia los enemigos, y la regla de oro
(Mt
.38-48; 7.12)
27 Pero a vosotros los que o’s, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os aborrecen; 28 bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian
Al que te hiera en una mejilla, presŽntale tambiŽn la otra; y al que te quite la capa, ni aun la tœnica le niegues
A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que te lo devuelva
Y como querŽis que hagan los hombres con vosotros, as’ tambiŽn haced vosotros con ellos. 
32 Porque si am‡is a los que os aman, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores aman a los que los aman
Y si hacŽis bien a los que os hacen bien, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores hacen lo mismo
Y si prest‡is a aquellos de quienes esper‡is recibir, ÀquŽ mŽrito tenŽis? Porque tambiŽn los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto
Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada; y ser‡ vuestro galard—n grande, y serŽis hijos del Alt’simo; porque Žl es benigno para con los ingratos y malos
Sed, pues, misericordiosos, como tambiŽn vuestro Padre es misericordioso. 
El juzgar a los dem‡s
(Mt
.1-5)
37 No juzguŽis, y no serŽis juzgados; no condenŽis, y no serŽis condenados; perdonad, y serŽis perdonados
Dad, y se os dar‡; medida buena, apretada, remecida y rebosando dar‡n en vuestro regazo; porque con la misma medida con que med’s, os volver‡n a medir. 
39 Y les dec’a una par‡bola: ÀAcaso puede un ciego guiar a otro ciego? ÀNo caer‡n ambos en el hoyo? 40 El disc’pulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, ser‡ como su maestro
ÀPor quŽ miras la paja que est‡ en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que est‡ en tu propio ojo? 42 ÀO c—mo puedes decir a tu hermano: Hermano, dŽjame sacar la paja que est‡ en tu ojo, no mirando tœ la viga que est‡ en el ojo tuyo? Hip—crita, saca primero la viga de tu propio ojo, y entonces ver‡s bien para sacar la paja que est‡ en el ojo de tu hermano. 
Por sus frutos los conocerŽis
(Mt
.15-20)
43 No es buen ‡rbol el que da malos frutos, ni ‡rbol malo el que da buen fruto
Porque cada ‡rbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas
El hombre bueno, del buen tesoro de su coraz—n saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su coraz—n saca lo malo; porque de la abundancia del coraz—n habla la boca. 
Los dos cimientos
(Mt
.24-27)
46 ÀPor quŽ me llam‡is, Se–or, Se–or, y no hacŽis lo que yo digo? 47 Todo aquel que viene a m’, y oye mis palabras y las hace, os indicarŽ a quiŽn es semejante
Semejante es al hombre que al edificar una casa, cav— y ahond— y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundaci—n, el r’o dio con ’mpetu contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca
Mas el que oy— y no hizo, semejante es al hombre que edific— su casa sobre tierra, sin fundamento; contra la cual el r’o dio con ’mpetu, y luego cay—, y fue grande la ruina de aquella casa. 
Jesœs sana al siervo de un centuri—n
(Mt
.5-13)
1 DespuŽs que hubo terminado todas sus palabras al pueblo que le o’a, entr— en Capernaum
Y el siervo de un centuri—n, a quien Žste quer’a mucho, estaba enfermo y a punto de morir
Cuando el centuri—n oy— hablar de Jesœs, le envi— unos ancianos de los jud’os, rog‡ndole que viniese y sanase a su siervo
Y ellos vinieron a Jesœs y le rogaron con solicitud, diciŽndole: Es digno de que le concedas esto; 5 porque ama a nuestra naci—n, y nos edific— una sinagoga
Y Jesœs fue con ellos. Pero cuando ya no estaban lejos de la casa, el centuri—n envi— a Žl unos amigos, diciŽndole: Se–or, no te molestes, pues no soy digno de que entres bajo mi techo; 7 por lo que ni aun me tuve por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi siervo ser‡ sano
Porque tambiŽn yo soy hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo mis —rdenes; y digo a Žste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace
Al o’r esto, Jesœs se maravill— de Žl, y volviŽndose, dijo a la gente que le segu’a: Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe
Y al regresar a casa los que hab’an sido enviados, hallaron sano al siervo que hab’a estado enfermo. 
Jesœs resucita al hijo de la viuda de Na’n
11 Aconteci— despuŽs, que Žl iba a la ciudad que se llama Na’n, e iban con Žl muchos de sus disc’pulos, y una gran multitud
Cuando lleg— cerca de la puerta de la ciudad, he aqu’ que llevaban a enterrar a un difunto, hijo œnico de su madre, la cual era viuda; y hab’a con ella mucha gente de la ciudad
Y cuando el Se–or la vio, se compadeci— de ella, y le dijo: No llores
Y acerc‡ndose, toc— el fŽretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y dijo: Joven, a ti te digo, lev‡ntate
Entonces se incorpor— el que hab’a muerto, y comenz— a hablar. Y lo dio a su madre
Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo
Y se extendi— la fama de Žl por toda Judea, y por toda la regi—n de alrededor. 
Los mensajeros de Juan el Bautista
(Mt
.2-19)
18 Los disc’pulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas. Y llam— Juan a dos de sus disc’pulos, 19 y los envi— a Jesœs, para preguntarle: ÀEres tœ el que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 20 Cuando, pues, los hombres vinieron a Žl, dijeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para preguntarte: ÀEres tœ el que hab’a de venir, o esperaremos a otro? 21 En esa misma hora san— a muchos de enfermedades y plagas, y de esp’ritus malos, y a muchos ciegos les dio la vista
Y respondiendo Jesœs, les dijo: Id, haced saber a Juan lo que habŽis visto y o’do: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 23 y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en m’. 
24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenz— a decir de Juan a la gente: ÀQuŽ salisteis a ver al desierto? ÀUna ca–a sacudida por el viento? 25 Mas ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un hombre cubierto de vestiduras delicadas? He aqu’, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites, en los palacios de los reyes est‡n
Mas ÀquŽ salisteis a ver? ÀA un profeta? S’, os digo, y m‡s que profeta
Este es de quien est‡ escrito: 
He aqu’, env’o mi mensajero delante de tu faz, 
El cual preparar‡ tu camino delante de ti. 
28 Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el m‡s peque–o en el reino de Dios es mayor que Žl
Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justificaron a Dios, bautiz‡ndose con el bautismo de Juan
Mas los fariseos y los intŽrpretes de la ley desecharon los designios de Dios respecto de s’ mismos, no siendo bautizados por Juan. 
31 Y dijo el Se–or: ÀA quŽ, pues, compararŽ los hombres de esta generaci—n, y a quŽ son semejantes? 32 Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a otros y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no llorasteis
Porque vino Juan el Bautista, que ni com’a pan ni beb’a vino, y dec’s: Demonio tiene
Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y dec’s: Este es un hombre comil—n y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores
Mas la sabidur’a es justificada por todos sus hijos. 
Jesœs en el hogar de Sim—n el fariseo
36 Uno de los fariseos rog— a Jesœs que comiese con Žl. Y habiendo entrado en casa del fariseo, se sent— a la mesa
Entonces una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesœs estaba a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume; 38 y estando detr‡s de Žl a sus pies, llorando, comenz— a regar con l‡grimas sus pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba sus pies, y los ung’a con el perfume
Cuando vio esto el fariseo que le hab’a convidado, dijo para s’: Este, si fuera profeta, conocer’a quiŽn y quŽ clase de mujer es la que le toca, que es pecadora
Entonces respondiendo Jesœs, le dijo: Sim—n, una cosa tengo que decirte. Y Žl le dijo: Di, Maestro
Un acreedor ten’a dos deudores: el uno le deb’a quinientos denarios, y el otro cincuenta; 42 y no teniendo ellos con quŽ pagar, perdon— a ambos. Di, pues, Àcu‡l de ellos le amar‡ m‡s? 43 Respondiendo Sim—n, dijo: Pienso que aquel a quien perdon— m‡s. Y Žl le dijo: Rectamente has juzgado
Y vuelto a la mujer, dijo a Sim—n: ÀVes esta mujer? EntrŽ en tu casa, y no me diste agua para mis pies; mas Žsta ha regado mis pies con l‡grimas, y los ha enjugado con sus cabellos
No me diste beso; mas Žsta, desde que entrŽ, no ha cesado de besar mis pies
No ungiste mi cabeza con aceite; mas Žsta ha ungido con perfume mis pies
Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque am— mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama
Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados
Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre s’: ÀQuiŽn es Žste, que tambiŽn perdona pecados? 50 Pero Žl dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, vŽ en paz. 
Mujeres que sirven a Jesœs
1 Aconteci— despuŽs, que Jesœs iba por todas las ciudades y aldeas, predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con Žl, 2 y algunas mujeres que hab’an sido sanadas de esp’ritus malos y de enfermedades: Mar’a, que se llamaba Magdalena, de la que hab’an salido siete demonios, 3 Juana, mujer de Chuza intendente de Herodes, y Susana, y otras muchas que le serv’an de sus bienes. 
Par‡bola del sembrador
(Mt
.1-15, 18-23; Mr
.1-20)
4 Junt‡ndose una gran multitud, y los que de cada ciudad ven’an a Žl, les dijo por par‡bola: 5 El sembrador sali— a sembrar su semilla; y mientras sembraba, una parte cay— junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron
Otra parte cay— sobre la piedra; y nacida, se sec—, porque no ten’a humedad
Otra parte cay— entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con ella, la ahogaron
Y otra parte cay— en buena tierra, y naci— y llev— fruto a ciento por uno. Hablando estas cosas, dec’a a gran voz: El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
9 Y sus disc’pulos le preguntaron, diciendo: ÀQuŽ significa esta par‡bola? 10 Y Žl dijo: A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios; pero a los otros por par‡bolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan
Esta es, pues, la par‡bola: La semilla es la palabra de Dios
Y los de junto al camino son los que oyen, y luego viene el diablo y quita de su coraz—n la palabra, para que no crean y se salven
Los de sobre la piedra son los que habiendo o’do, reciben la palabra con gozo; pero Žstos no tienen ra’ces; creen por algœn tiempo, y en el tiempo de la prueba se apartan
La que cay— entre espinos, Žstos son los que oyen, pero yŽndose, son ahogados por los afanes y las riquezas y los placeres de la vida, y no llevan fruto
Mas la que cay— en buena tierra, Žstos son los que con coraz—n bueno y recto retienen la palabra o’da, y dan fruto con perseverancia. 
Nada oculto que no haya de ser manifestado
(Mr
.21-25)
16 Nadie que enciende una luz la cubre con una vasija, ni la pone debajo de la cama, sino que la pone en un candelero para que los que entran vean la luz
Porque nada hay oculto, que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de ser conocido, y de salir a luz
Mirad, pues, c—mo o’s; porque a todo el que tiene, se le dar‡; y a todo el que no tiene, aun lo que piensa tener se le quitar‡. 
La madre y los hermanos de Jesœs
(Mt
.46-50; Mr
.31-35)
19 Entonces su madre y sus hermanos vinieron a Žl; pero no pod’an llegar hasta Žl por causa de la multitud
Y se le avis—, diciendo: Tu madre y tus hermanos est‡n fuera y quieren verte
El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios, y la hacen. 
Jesœs calma la tempestad
(Mt
.23-27; Mr
.35-41)
22 Aconteci— un d’a, que entr— en una barca con sus disc’pulos, y les dijo: Pasemos al otro lado del lago. Y partieron
Pero mientras navegaban, Žl se durmi—. Y se desencaden— una tempestad de viento en el lago; y se anegaban y peligraban
Y vinieron a Žl y le despertaron, diciendo: ÁMaestro, Maestro, que perecemos! Despertando Žl, reprendi— al viento y a las olas; y cesaron, y se hizo bonanza
Y les dijo: ÀD—nde est‡ vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, y se dec’an unos a otros: ÀQuiŽn es Žste, que aun a los vientos y a las aguas manda, y le obedecen? 
El endemoniado gadareno
(Mt
.28-34; Mr
.1-20)
26 Y arribaron a la tierra de los gadarenos, que est‡ en la ribera opuesta a Galilea
Al llegar Žl a tierra, vino a su encuentro un hombre de la ciudad, endemoniado desde hac’a mucho tiempo; y no vest’a ropa, ni moraba en casa, sino en los sepulcros
Este, al ver a Jesœs, lanz— un gran grito, y postr‡ndose a sus pies exclam— a gran voz: ÀQuŽ tienes conmigo, Jesœs, Hijo del Dios Alt’simo? Te ruego que no me atormentes
(Porque mandaba al esp’ritu inmundo que saliese del hombre, pues hac’a mucho tiempo que se hab’a apoderado de Žl; y le ataban con cadenas y grillos, pero rompiendo las cadenas, era impelido por el demonio a los desiertos.) 30 Y le pregunt— Jesœs, diciendo: ÀC—mo te llamas? Y Žl dijo: Legi—n. Porque muchos demonios hab’an entrado en Žl
Y le rogaban que no los mandase ir al abismo
Hab’a all’ un hato de muchos cerdos que pac’an en el monte; y le rogaron que los dejase entrar en ellos; y les dio permiso
Y los demonios, salidos del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se precipit— por un despe–adero al lago, y se ahog—. 
34 Y los que apacentaban los cerdos, cuando vieron lo que hab’a acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por los campos
Y salieron a ver lo que hab’a sucedido; y vinieron a Jesœs, y hallaron al hombre de quien hab’an salido los demonios, sentado a los pies de Jesœs, vestido, y en su cabal juicio; y tuvieron miedo
Y los que lo hab’an visto, les contaron c—mo hab’a sido salvado el endemoniado
Entonces toda la multitud de la regi—n alrededor de los gadarenos le rog— que se marchase de ellos, pues ten’an gran temor. Y Jesœs, entrando en la barca, se volvi—
Y el hombre de quien hab’an salido los demonios le rogaba que le dejase estar con Žl; pero Jesœs le despidi—, diciendo: 39 VuŽlvete a tu casa, y cuenta cu‡n grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y Žl se fue, publicando por toda la ciudad cu‡n grandes cosas hab’a hecho Jesœs con Žl. 
La hija de Jairo, y la mujer que toc— el manto de Jesœs
(Mt
.18-26; Mr
.21-43)
40 Cuando volvi— Jesœs, le recibi— la multitud con gozo; porque todos le esperaban
Entonces vino un var—n llamado Jairo, que era principal de la sinagoga, y postr‡ndose a los pies de Jesœs, le rogaba que entrase en su casa; 42 porque ten’a una hija œnica, como de doce a–os, que se estaba muriendo. 
Y mientras iba, la multitud le oprim’a
Pero una mujer que padec’a de flujo de sangre desde hac’a doce a–os, y que hab’a gastado en mŽdicos todo cuanto ten’a, y por ninguno hab’a podido ser curada, 44 se le acerc— por detr‡s y toc— el borde de su manto; y al instante se detuvo el flujo de su sangre
Entonces Jesœs dijo: ÀQuiŽn es el que me ha tocado? Y negando todos, dijo Pedro y los que con Žl estaban: Maestro, la multitud te aprieta y oprime, y dices: ÀQuiŽn es el que me ha tocado? 46 Pero Jesœs dijo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido poder de m’
Entonces, cuando la mujer vio que no hab’a quedado oculta, vino temblando, y postr‡ndose a sus pies, le declar— delante de todo el pueblo por quŽ causa le hab’a tocado, y c—mo al instante hab’a sido sanada
Y Žl le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz. 
49 Estaba hablando aœn, cuando vino uno de casa del principal de la sinagoga a decirle: Tu hija ha muerto; no molestes m‡s al Maestro
OyŽndolo Jesœs, le respondi—: No temas; cree solamente, y ser‡ salva
Entrando en la casa, no dej— entrar a nadie consigo, sino a Pedro, a Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la ni–a
Y lloraban todos y hac’an lamentaci—n por ella. Pero Žl dijo: No llorŽis; no est‡ muerta, sino que duerme
Y se burlaban de Žl, sabiendo que estaba muerta
Mas Žl, tom‡ndola de la mano, clam— diciendo: Muchacha, lev‡ntate
Entonces su esp’ritu volvi—, e inmediatamente se levant—; y Žl mand— que se le diese de comer
Y sus padres estaban at—nitos; pero Jesœs les mand— que a nadie dijesen lo que hab’a sucedido. 
Misi—n de los doce disc’pulos
(Mt
.5-15; Mr
.7-13)
1 Habiendo reunido a sus doce disc’pulos, les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades
Y los envi— a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos
Y les dijo: No tomŽis nada para el camino, ni bord—n, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevŽis dos tœnicas
Y en cualquier casa donde entrŽis, quedad all’, y de all’ salid
Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos
Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando por todas partes. 
Muerte de Juan el Bautista
(Mt
.1-12; Mr
.14-29)
7 Herodes el tetrarca oy— de todas las cosas que hac’a Jesœs; y estaba perplejo, porque dec’an algunos: Juan ha resucitado de los muertos; 8 otros: El’as ha aparecido; y otros: Algœn profeta de los antiguos ha resucitado
Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ÀquiŽn, pues, es Žste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle. 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Mr
.30-44; Jn
.1-14)
10 Vueltos los ap—stoles, le contaron todo lo que hab’an hecho. Y tom‡ndolos, se retir— aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida
Y cuando la gente lo supo, le sigui—; y Žl les recibi—, y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser curados
Pero el d’a comenzaba a declinar; y acerc‡ndose los doce, le dijeron: Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren alimentos; porque aqu’ estamos en lugar desierto
El les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos m‡s que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esta multitud
Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus disc’pulos: Hacedlos sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta
As’ lo hicieron, haciŽndolos sentar a todos
Y tomando los cinco panes y los dos pescados, levantando los ojos al cielo, los bendijo, y los parti—, y dio a sus disc’pulos para que los pusiesen delante de la gente
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobr—, doce cestas de pedazos. 
La confesi—n de Pedro
(Mt
.13-20; Mr
.27-30)
18 Aconteci— que mientras Jesœs oraba aparte, estaban con Žl los disc’pulos; y les pregunt—, diciendo: ÀQuiŽn dice la gente que soy yo? 19 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, El’as; y otros, que algœn profeta de los antiguos ha resucitado
El les dijo: ÀY vosotros, quiŽn dec’s que soy? Entonces respondiendo Pedro, dijo: El Cristo de Dios. 
Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.21-28; Mr
.31Ñ9.1)
21 Pero Žl les mand— que a nadie dijesen esto, encarg‡ndoselo rigurosamente, 22 y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, y que sea muerto, y resucite al tercer d’a. 
23 Y dec’a a todos: Si alguno quiere venir en pos de m’, niŽguese a s’ mismo, tome su cruz cada d’a, y s’game
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perder‡; y todo el que pierda su vida por causa de m’, Žste la salvar‡
Pues ÀquŽ aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se pierde a s’ mismo? 26 Porque el que se avergonzare de m’ y de mis palabras, de Žste se avergonzar‡ el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los santos ‡ngeles
Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que est‡n aqu’, que no gustar‡n la muerte hasta que vean el reino de Dios. 
La transfiguraci—n
(Mt
.1-8; Mr
.2-8)
28 Aconteci— como ocho d’as despuŽs de estas palabras, que tom— a Pedro, a Juan y a Jacobo, y subi— al monte a orar
Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y resplandeciente
Y he aqu’ dos varones que hablaban con Žl, los cuales eran MoisŽs y El’as; 31 quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesœs a cumplir en JerusalŽn
Y Pedro y los que estaban con Žl estaban rendidos de sue–o; mas permaneciendo despiertos, vieron la gloria de Jesœs, y a los dos varones que estaban con Žl
Y sucedi— que apart‡ndose ellos de Žl, Pedro dijo a Jesœs: Maestro, bueno es para nosotros que estemos aqu’; y hagamos tres enramadas, una para ti, una para MoisŽs, y una para El’as; no sabiendo lo que dec’a
Mientras Žl dec’a esto, vino una nube que los cubri—; y tuvieron temor al entrar en la nube
Y vino una voz desde la nube, que dec’a: Este es mi Hijo amado; a Žl o’d
Y cuando ces— la voz, Jesœs fue hallado solo; y ellos callaron, y por aquellos d’as no dijeron nada a nadie de lo que hab’an visto. 
Jesœs sana a un muchacho endemoniado
(Mt
.14-21; Mr
.14-29)
37 Al d’a siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les sali— al encuentro
Y he aqu’, un hombre de la multitud clam— diciendo: Maestro, te ruego que veas a mi hijo, pues es el œnico que tengo; 39 y sucede que un esp’ritu le toma, y de repente da voces, y le sacude con violencia, y le hace echar espuma, y estrope‡ndole, a duras penas se aparta de Žl
Y roguŽ a tus disc’pulos que le echasen fuera, y no pudieron
Respondiendo Jesœs, dijo: ÁOh generaci—n incrŽdula y perversa! ÀHasta cu‡ndo he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae ac‡ a tu hijo
Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derrib— y le sacudi— con violencia; pero Jesœs reprendi— al esp’ritu inmundo, y san— al muchacho, y se lo devolvi— a su padre
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. 
Jesœs anuncia otra vez su muerte
(Mt
.22-23; Mr
.30-32)
Y maravill‡ndose todos de todas las cosas que hac’a, dijo a sus disc’pulos: 44 Haced que os penetren bien en los o’dos estas palabras; porque acontecer‡ que el Hijo del Hombre ser‡ entregado en manos de hombres
Mas ellos no entend’an estas palabras, pues les estaban veladas para que no las entendiesen; y tem’an preguntarle sobre esas palabras. 
ÀQuiŽn es el mayor?
(Mt
.1-5; Mr
.33-37)
46 Entonces entraron en discusi—n sobre quiŽn de ellos ser’a el mayor
Y Jesœs, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tom— a un ni–o y lo puso junto a s’, 48 y les dijo: Cualquiera que reciba a este ni–o en mi nombre, a m’ me recibe; y cualquiera que me recibe a m’, recibe al que me envi—; porque el que es m‡s peque–o entre todos vosotros, Žse es el m‡s grande. 
El que no es contra nosotros, por nosotros es
(Mr
.38-40)
49 Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros
Jesœs le dijo: No se lo prohib‡is; porque el que no es contra nosotros, por nosotros es. 
Jesœs reprende a Jacobo y a Juan
51 Cuando se cumpli— el tiempo en que Žl hab’a de ser recibido arriba, afirm— su rostro para ir a JerusalŽn
Y envi— mensajeros delante de Žl, los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos
Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a JerusalŽn
Viendo esto sus disc’pulos Jacobo y Juan, dijeron: Se–or, Àquieres que mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo El’as, y los consuma? 55 Entonces volviŽndose Žl, los reprendi—, diciendo: Vosotros no sabŽis de quŽ esp’ritu sois; 56 porque el Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. 
Los que quer’an seguir a Jesœs
(Mt
.18-22)
57 Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Se–or, te seguirŽ adondequiera que vayas
Y le dijo Jesœs: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene d—nde recostar la cabeza
Y dijo a otro: S’gueme. El le dijo: Se–or, dŽjame que primero vaya y entierre a mi padre
Jesœs le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tœ ve, y anuncia el reino de Dios
Entonces tambiŽn dijo otro: Te seguirŽ, Se–or; pero dŽjame que me despida primero de los que est‡n en mi casa
Y Jesœs le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atr‡s, es apto para el reino de Dios. 
Misi—n de los setenta
1 DespuŽs de estas cosas, design— el Se–or tambiŽn a otros setenta, a quienes envi— de dos en dos delante de Žl a toda ciudad y lugar adonde Žl hab’a de ir
Y les dec’a: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Se–or de la mies que env’e obreros a su mies
Id; he aqu’ yo os env’o como corderos en medio de lobos
No llevŽis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludŽis por el camino
En cualquier casa donde entrŽis, primeramente decid: Paz sea a esta casa
Y si hubiere all’ algœn hijo de paz, vuestra paz reposar‡ sobre Žl; y si no, se volver‡ a vosotros
Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os pasŽis de casa en casa
En cualquier ciudad donde entrŽis, y os reciban, comed lo que os pongan delante; 9 y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a vosotros el reino de Dios
Mas en cualquier ciudad donde entrŽis, y no os reciban, saliendo por sus calles, decid: 11 Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado a vosotros
Y os digo que en aquel d’a ser‡ m‡s tolerable el castigo para Sodoma, que para aquella ciudad. 
Ayes sobre las ciudades impenitentes
(Mt
.20-24)
13 ÁAy de ti, Coraz’n! ÁAy de ti, Betsaida! que si en Tiro y en Sid—n se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio y ceniza, se habr’an arrepentido
Por tanto, en el juicio ser‡ m‡s tolerable el castigo para Tiro y Sid—n, que para vosotras
Y tœ, Capernaum, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades ser‡s abatida. 
16 El que a vosotros oye, a m’ me oye; y el que a vosotros desecha, a m’ me desecha; y el que me desecha a m’, desecha al que me envi—. 
Regreso de los setenta
17 Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Se–or, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre
Y les dijo: Yo ve’a a Satan‡s caer del cielo como un rayo
He aqu’ os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os da–ar‡
Pero no os regocijŽis de que los esp’ritus se os sujetan, sino regocijaos de que vuestros nombres est‡n escritos en los cielos. 
Jesœs se regocija
(Mt
.25-27; 13.16-17)
21 En aquella misma hora Jesœs se regocij— en el Esp’ritu, y dijo: Yo te alabo, oh Padre, Se–or del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los ni–os. S’, Padre, porque as’ te agrad—
Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quiŽn es el Hijo sino el Padre; ni quiŽn es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar. 
23 Y volviŽndose a los disc’pulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros veis; 24 porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y o’r lo que o’s, y no lo oyeron. 
El buen samaritano
25 Y he aqu’ un intŽrprete de la ley se levant— y dijo, para probarle: Maestro, Àhaciendo quŽ cosa heredarŽ la vida eterna? 26 El le dijo: ÀQuŽ est‡ escrito en la ley? ÀC—mo lees? 27 AquŽl, respondiendo, dijo: Amar‡s al Se–or tu Dios con todo tu coraz—n, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu pr—jimo como a ti mismo
Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivir‡s. 
29 Pero Žl, queriendo justificarse a s’ mismo, dijo a Jesœs: ÀY quiŽn es mi pr—jimo? 30 Respondiendo Jesœs, dijo: Un hombre descend’a de JerusalŽn a Jeric—, y cay— en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriŽndole, se fueron, dej‡ndole medio muerto
Aconteci— que descendi— un sacerdote por aquel camino, y viŽndole, pas— de largo
Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viŽndole, pas— de largo
Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de Žl, y viŽndole, fue movido a misericordia; 34 y acerc‡ndose, vend— sus heridas, ech‡ndoles aceite y vino; y poniŽndole en su cabalgadura, lo llev— al mes—n, y cuid— de Žl
Otro d’a al partir, sac— dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: Cu’damele; y todo lo que gastes de m‡s, yo te lo pagarŽ cuando regrese
ÀQuiŽn, pues, de estos tres te parece que fue el pr—jimo del que cay— en manos de los ladrones? 37 El dijo: El que us— de misericordia con Žl. Entonces Jesœs le dijo: Ve, y haz tœ lo mismo. 
Jesœs visita a Marta y a Mar’a
38 Aconteci— que yendo de camino, entr— en una aldea; y una mujer llamada Marta le recibi— en su casa
Esta ten’a una hermana que se llamaba Mar’a, la cual, sent‡ndose a los pies de Jesœs, o’a su palabra
Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acerc‡ndose, dijo: Se–or, Àno te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude
Respondiendo Jesœs, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada est‡s con muchas cosas
Pero s—lo una cosa es necesaria; y Mar’a ha escogido la buena parte, la cual no le ser‡ quitada. 
Jesœs y la oraci—n
(Mt
.9-15; 7.7-11)
1 Aconteci— que estaba Jesœs orando en un lugar, y cuando termin—, uno de sus disc’pulos le dijo: Se–or, ensŽ–anos a orar, como tambiŽn Juan ense–— a sus disc’pulos
Y les dijo: Cuando orŽis, decid: Padre nuestro que est‡s en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. H‡gase tu voluntad, como en el cielo, as’ tambiŽn en la tierra
El pan nuestro de cada d’a, d‡noslo hoy
Y perd—nanos nuestros pecados, porque tambiŽn nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentaci—n, mas l’branos del mal. 
5 Les dijo tambiŽn: ÀQuiŽn de vosotros que tenga un amigo, va a Žl a medianoche y le dice: Amigo, prŽstame tres panes, 6 porque un amigo m’o ha venido a m’ de viaje, y no tengo quŽ ponerle delante; 7 y aquŽl, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya est‡ cerrada, y mis ni–os est‡n conmigo en cama; no puedo levantarme, y d‡rtelos? 8 Os digo, que aunque no se levante a d‡rselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantar‡ y le dar‡ todo lo que necesite
Y yo os digo: Pedid, y se os dar‡; buscad, y hallarŽis; llamad, y se os abrir‡
Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrir‡
ÀQuŽ padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dar‡ una piedra? Ào si pescado, en lugar de pescado, le dar‡ una serpiente? 12 ÀO si le pide un huevo, le dar‡ un escorpi—n? 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabŽis dar buenas d‡divas a vuestros hijos, Àcu‡nto m‡s vuestro Padre celestial dar‡ el Esp’ritu Santo a los que se lo pidan? 
Una casa dividida contra s’ misma
(Mt
.22-30; Mr
.20-27)
14 Estaba Jesœs echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteci— que salido el demonio, el mudo habl—; y la gente se maravill—
Pero algunos de ellos dec’an: Por Beelzebœ, pr’ncipe de los demonios, echa fuera los demonios
Otros, para tentarle, le ped’an se–al del cielo
Mas Žl, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra s’ mismo, es asolado; y una casa dividida contra s’ misma, cae
Y si tambiŽn Satan‡s est‡ dividido contra s’ mismo, Àc—mo permanecer‡ su reino? ya que dec’s que por Beelzebœ echo yo fuera los demonios
Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebœ, Àvuestros hijos por quiŽn los echan? Por tanto, ellos ser‡n vuestros jueces
Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros
Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz est‡ lo que posee
Pero cuando viene otro m‡s fuerte que Žl y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y reparte el bot’n
El que no es conmigo, contra m’ es; y el que conmigo no recoge, desparrama. 
El esp’ritu inmundo que vuelve
(Mt
.43-45)
24 Cuando el esp’ritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no hall‡ndolo, dice: VolverŽ a mi casa de donde sal’
Y cuando llega, la halla barrida y adornada
Entonces va, y toma otros siete esp’ritus peores que Žl; y entrados, moran all’; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. 
Los que en verdad son bienaventurados
27 Mientras Žl dec’a estas cosas, una mujer de entre la multitud levant— la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste
Y Žl dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan. 
La generaci—n perversa demanda se–al
(Mt
.38-42)
29 Y api–‡ndose las multitudes, comenz— a decir: Esta generaci—n es mala; demanda se–al, pero se–al no le ser‡ dada, sino la se–al de Jon‡s
Porque as’ como Jon‡s fue se–al a los ninivitas, tambiŽn lo ser‡ el Hijo del Hombre a esta generaci—n
La reina del Sur se levantar‡ en el juicio con los hombres de esta generaci—n, y los condenar‡; porque ella vino de los fines de la tierra para o’r la sabidur’a de Salom—n, y he aqu’ m‡s que Salom—n en este lugar
Los hombres de N’nive se levantar‡n en el juicio con esta generaci—n, y la condenar‡n; porque a la predicaci—n de Jon‡s se arrepintieron, y he aqu’ m‡s que Jon‡s en este lugar. 
La l‡mpara del cuerpo
(Mt
.22-23)
33 Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la luz
La l‡mpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, tambiŽn todo tu cuerpo est‡ lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, tambiŽn tu cuerpo est‡ en tinieblas
Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas
As’ que, si todo tu cuerpo est‡ lleno de luz, no teniendo parte alguna de tinieblas, ser‡ todo luminoso, como cuando una l‡mpara te alumbra con su resplandor. 
Jesœs acusa a fariseos y a intŽrpretes de la ley
(Mt
.1-36; Mr
.38-40; Lc
.45-47)
37 Luego que hubo hablado, le rog— un fariseo que comiese con Žl; y entrando Jesœs en la casa, se sent— a la mesa
El fariseo, cuando lo vio, se extra–— de que no se hubiese lavado antes de comer
Pero el Se–or le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpi‡is lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro est‡is llenos de rapacidad y de maldad
Necios, Àel que hizo lo de fuera, no hizo tambiŽn lo de adentro? 41 Pero dad limosna de lo que tenŽis, y entonces todo os ser‡ limpio. 
42 Mas Áay de vosotros, fariseos! que diezm‡is la menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pas‡is por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello
ÁAy de vosotros, fariseos! que am‡is las primeras sillas en las sinagogas, y las salutaciones en las plazas
ÁAy de vosotros, escribas y fariseos, hip—critas! que sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben. 
45 Respondiendo uno de los intŽrpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando dices esto, tambiŽn nos afrentas a nosotros
Y Žl dijo: ÁAy de vosotros tambiŽn, intŽrpretes de la ley! porque carg‡is a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros ni aun con un dedo las toc‡is
ÁAy de vosotros, que edific‡is los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres! 48 De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edific‡is sus sepulcros
Por eso la sabidur’a de Dios tambiŽn dijo: Les enviarŽ profetas y ap—stoles; y de ellos, a unos matar‡n y a otros perseguir‡n, 50 para que se demande de esta generaci—n la sangre de todos los profetas que se ha derramado desde la fundaci—n del mundo, 51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacar’as, que muri— entre el altar y el templo; s’, os digo que ser‡ demandada de esta generaci—n
ÁAy de vosotros, intŽrpretes de la ley! porque habŽis quitado la llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis. 
53 DiciŽndoles Žl estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; 54 acech‡ndole, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle. 
La levadura de los fariseos
1 En esto, junt‡ndose por millares la multitud, tanto que unos a otros se atropellaban, comenz— a decir a sus disc’pulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la hipocres’a
Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no haya de saberse
Por tanto, todo lo que habŽis dicho en tinieblas, a la luz se oir‡; y lo que habŽis hablado al o’do en los aposentos, se proclamar‡ en las azoteas. 
A quiŽn se debe temer
(Mt
.26-31)
4 Mas os digo, amigos m’os: No tem‡is a los que matan el cuerpo, y despuŽs nada m‡s pueden hacer
Pero os ense–arŽ a quiŽn debŽis temer: Temed a aquel que despuŽs de haber quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; s’, os digo, a Žste temed
ÀNo se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos est‡ olvidado delante de Dios
Pues aun los cabellos de vuestra cabeza est‡n todos contados. No tem‡is, pues; m‡s valŽis vosotros que muchos pajarillos. 
El que me confesare delante de los hombres
8 Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, tambiŽn el Hijo del Hombre le confesar‡ delante de los ‡ngeles de Dios; 9 mas el que me negare delante de los hombres, ser‡ negado delante de los ‡ngeles de Dios
A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le ser‡ perdonado; pero al que blasfemare contra el Esp’ritu Santo, no le ser‡ perdonado
Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las autoridades, no os preocupŽis por c—mo o quŽ habrŽis de responder, o quŽ habrŽis de decir; 12 porque el Esp’ritu Santo os ense–ar‡ en la misma hora lo que deb‡is decir. 
El rico insensato
13 Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia
Mas Žl le dijo: Hombre, ÀquiŽn me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor? 15 Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee
TambiŽn les refiri— una par‡bola, diciendo: La heredad de un hombre rico hab’a producido mucho
Y Žl pensaba dentro de s’, diciendo: ÀQuŽ harŽ, porque no tengo d—nde guardar mis frutos? 18 Y dijo: Esto harŽ: derribarŽ mis graneros, y los edificarŽ mayores, y all’ guardarŽ todos mis frutos y mis bienes; 19 y dirŽ a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos a–os; rep—sate, come, bebe, regoc’jate
Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has provisto, Àde quiŽn ser‡? 21 As’ es el que hace para s’ tesoro, y no es rico para con Dios. 
El af‡n y la ansiedad
(Mt
.25-34)
22 Dijo luego a sus disc’pulos: Por tanto os digo: No os afanŽis por vuestra vida, quŽ comerŽis; ni por el cuerpo, quŽ vestirŽis
La vida es m‡s que la comida, y el cuerpo que el vestido
Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios los alimenta. ÀNo valŽis vosotros mucho m‡s que las aves? 25 ÀY quiŽn de vosotros podr‡ con afanarse a–adir a su estatura un codo? 26 Pues si no podŽis ni aun lo que es menos, Àpor quŽ os afan‡is por lo dem‡s? 27 Considerad los lirios, c—mo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salom—n con toda su gloria se visti— como uno de ellos
Y si as’ viste Dios la hierba que hoy est‡ en el campo, y ma–ana es echada al horno, Àcu‡nto m‡s a vosotros, hombres de poca fe? 29 Vosotros, pues, no os preocupŽis por lo que habŽis de comer, ni por lo que habŽis de beber, ni estŽis en ansiosa inquietud
Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre sabe que tenŽis necesidad de estas cosas
Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os ser‡n a–adidas. 
Tesoro en el cielo
(Mt
.19-21)
32 No tem‡is, manada peque–a, porque a vuestro Padre le ha placido daros el reino
Vended lo que poseŽis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde ladr—n no llega, ni polilla destruye
Porque donde est‡ vuestro tesoro, all’ estar‡ tambiŽn vuestro coraz—n. 
El siervo vigilante
35 EstŽn ce–idos vuestros lomos, y vuestras l‡mparas encendidas; 36 y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su se–or regrese de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida
Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su se–or, cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ce–ir‡, y har‡ que se sienten a la mesa, y vendr‡ a servirles
Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si los hallare as’, bienaventurados son aquellos siervos
Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a quŽ hora el ladr—n hab’a de venir, velar’a ciertamente, y no dejar’a minar su casa
Vosotros, pues, tambiŽn, estad preparados, porque a la hora que no pensŽis, el Hijo del Hombre vendr‡. 
El siervo infiel
(Mt
.45-51)
41 Entonces Pedro le dijo: Se–or, Àdices esta par‡bola a nosotros, o tambiŽn a todos? 42 Y dijo el Se–or: ÀQuiŽn es el mayordomo fiel y prudente al cual su se–or pondr‡ sobre su casa, para que a tiempo les dŽ su raci—n? 43 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su se–or venga, le halle haciendo as’
En verdad os digo que le pondr‡ sobre todos sus bienes
Mas si aquel siervo dijere en su coraz—n: Mi se–or tarda en venir; y comenzare a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y embriagarse, 46 vendr‡ el se–or de aquel siervo en d’a que Žste no espera, y a la hora que no sabe, y le castigar‡ duramente, y le pondr‡ con los infieles
Aquel siervo que conociendo la voluntad de su se–or, no se prepar—, ni hizo conforme a su voluntad, recibir‡ muchos azotes
Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, ser‡ azotado poco; porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandar‡; y al que mucho se le haya confiado, m‡s se le pedir‡. 
Jesœs, causa de divisi—n
(Mt
.34-36)
49 Fuego vine a echar en la tierra; Ày quŽ quiero, si ya se ha encendido? 50 De un bautismo tengo que ser bautizado; y Ác—mo me angustio hasta que se cumpla! 51 ÀPens‡is que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino disensi—n
Porque de aqu’ en adelante, cinco en una familia estar‡n divididos, tres contra dos, y dos contra tres
Estar‡ dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra. 
ÀC—mo no reconocŽis este tiempo?
(Mt
.1-4; Mr
.11-13)
54 Dec’a tambiŽn a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego dec’s: Agua viene; y as’ sucede
Y cuando sopla el viento del sur, dec’s: Har‡ calor; y lo hace
ÁHip—critas! SabŽis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; Ày c—mo no distingu’s este tiempo? 
ArrŽglate con tu adversario
(Mt
.25-26)
57 ÀY por quŽ no juzg‡is por vosotros mismos lo que es justo? 58 Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino arreglarte con Žl, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y el alguacil te meta en la c‡rcel
Te digo que no saldr‡s de all’, hasta que hayas pagado aun la œltima blanca. 
Arrepent’os o perecerŽis
1 En este mismo tiempo estaban all’ algunos que le contaban acerca de los galileos cuya sangre Pilato hab’a mezclado con los sacrificios de ellos
Respondiendo Jesœs, les dijo: ÀPens‡is que estos galileos, porque padecieron tales cosas, eran m‡s pecadores que todos los galileos? 3 Os digo: No; antes si no os arrepent’s, todos perecerŽis igualmente
O aquellos dieciocho sobre los cuales cay— la torre en SiloŽ, y los mat—, Àpens‡is que eran m‡s culpables que todos los hombres que habitan en JerusalŽn? 5 Os digo: No; antes si no os arrepent’s, todos perecerŽis igualmente. 
Par‡bola de la higuera estŽril
6 Dijo tambiŽn esta par‡bola: Ten’a un hombre una higuera plantada en su vi–a, y vino a buscar fruto en ella, y no lo hall—
Y dijo al vi–ador: He aqu’, hace tres a–os que vengo a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; c—rtala; Àpara quŽ inutiliza tambiŽn la tierra? 8 El entonces, respondiendo, le dijo: Se–or, dŽjala todav’a este a–o, hasta que yo cave alrededor de ella, y la abone
Y si diere fruto, bien; y si no, la cortar‡s despuŽs. 
Jesœs sana a una mujer en el d’a de reposo
10 Ense–aba Jesœs en una sinagoga en el d’a de reposo; 11 y hab’a all’ una mujer que desde hac’a dieciocho a–os ten’a esp’ritu de enfermedad, y andaba encorvada, y en ninguna manera se pod’a enderezar
Cuando Jesœs la vio, la llam— y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad
Y puso las manos sobre ella; y ella se enderez— luego, y glorificaba a Dios
Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesœs hubiese sanado en el d’a de reposo, dijo a la gente: Seis d’as hay en que se debe trabajar; en Žstos, pues, venid y sed sanados, y no en d’a de reposo
Entonces el Se–or le respondi— y dijo: Hip—crita, cada uno de vosotros Àno desata en el d’a de reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? 16 Y a esta hija de Abraham, que Satan‡s hab’a atado dieciocho a–os, Àno se le deb’a desatar de esta ligadura en el d’a de reposo? 17 Al decir Žl estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por Žl. 
Par‡bola de la semilla de mostaza
(Mt
.31-32; Mr
.30-32)
18 Y dijo: ÀA quŽ es semejante el reino de Dios, y con quŽ lo compararŽ? 19 Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tom— y sembr— en su huerto; y creci—, y se hizo ‡rbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. 
Par‡bola de la levadura
(Mt
.33)
20 Y volvi— a decir: ÀA quŽ compararŽ el reino de Dios? 21 Es semejante a la levadura, que una mujer tom— y escondi— en tres medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado. 
La puerta estrecha
(Mt
.13-14, 21-23)
22 Pasaba Jesœs por ciudades y aldeas, ense–ando, y encamin‡ndose a JerusalŽn
Y alguien le dijo: Se–or, Àson pocos los que se salvan? Y Žl les dijo: 24 Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurar‡n entrar, y no podr‡n
DespuŽs que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empecŽis a llamar a la puerta, diciendo: Se–or, Se–or, ‡brenos, Žl respondiendo os dir‡: No sŽ de d—nde sois
Entonces comenzarŽis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas ense–aste
Pero os dir‡: Os digo que no sŽ de d—nde sois; apartaos de m’ todos vosotros, hacedores de maldad
All’ ser‡ el llanto y el crujir de dientes, cuando ve‡is a Abraham, a Isaac, a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estŽis excluidos
Porque vendr‡n del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se sentar‡n a la mesa en el reino de Dios
Y he aqu’ hay postreros que ser‡n primeros, y primeros que ser‡n postreros. 
Lamento de Jesœs sobre JerusalŽn
(Mt
.37-39)
31 Aquel mismo d’a llegaron unos fariseos, diciŽndole: Sal, y vete de aqu’, porque Herodes te quiere matar
Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aqu’, echo fuera demonios y hago curaciones hoy y ma–ana, y al tercer d’a termino mi obra
Sin embargo, es necesario que hoy y ma–ana y pasado ma–ana siga mi camino; porque no es posible que un profeta muera fuera de JerusalŽn
ÁJerusalŽn, JerusalŽn, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ÁCu‡ntas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina a sus polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! 35 He aqu’, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que no me verŽis, hasta que llegue el tiempo en que dig‡is: Bendito el que viene en nombre del Se–or. 
Jesœs sana a un hidr—pico
1 Aconteci— un d’a de reposo, que habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, Žstos le acechaban
Y he aqu’ estaban delante de Žl un hombre hidr—pico
Entonces Jesœs habl— a los intŽrpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ÀEs l’cito sanar en el d’a de reposo? 4 Mas ellos callaron. Y Žl, tom‡ndole, le san—, y le despidi—
Y dirigiŽndose a ellos, dijo: ÀQuiŽn de vosotros, si su asno o su buey cae en algœn pozo, no lo sacar‡ inmediatamente, aunque sea en d’a de reposo? 6 Y no le pod’an replicar a estas cosas. 
Los convidados a las bodas
7 Observando c—mo escog’an los primeros asientos a la mesa, refiri— a los convidados una par‡bola, diciŽndoles: 8 Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no sea que otro m‡s distinguido que tœ estŽ convidado por Žl, 9 y viniendo el que te convid— a ti y a Žl, te diga: Da lugar a Žste; y entonces comiences con vergŸenza a ocupar el œltimo lugar
Mas cuando fueres convidado, ve y siŽntate en el œltimo lugar, para que cuando venga el que te convid—, te diga: Amigo, sube m‡s arriba; entonces tendr‡s gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa
Porque cualquiera que se enaltece, ser‡ humillado; y el que se humilla, ser‡ enaltecido. 
12 Dijo tambiŽn al que le hab’a convidado: Cuando hagas comida o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y seas recompensado
Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos; 14 y ser‡s bienaventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te ser‡ recompensado en la resurrecci—n de los justos. 
Par‡bola de la gran cena
15 Oyendo esto uno de los que estaban sentados con Žl a la mesa, le dijo: Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios
Entonces Jesœs le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convid— a muchos
Y a la hora de la cena envi— a su siervo a decir a los convidados: Venid, que ya todo est‡ preparado
Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero dijo: He comprado una hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses
Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego que me excuses
Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir
Vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su se–or. Entonces enojado el padre de familia, dijo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la ciudad, y trae ac‡ a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos
Y dijo el siervo: Se–or, se ha hecho como mandaste, y aœn hay lugar
Dijo el se–or al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuŽrzalos a entrar, para que se llene mi casa
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados, gustar‡ mi cena. 
Lo que cuesta seguir a Cristo
25 Grandes multitudes iban con Žl; y volviŽndose, les dijo: 26 Si alguno viene a m’, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y hermanos, y hermanas, y aun tambiŽn su propia vida, no puede ser mi disc’pulo
Y el que no lleva su cruz y viene en pos de m’, no puede ser mi disc’pulo
Porque ÀquiŽn de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? 29 No sea que despuŽs que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que lo vean comiencen a hacer burla de Žl, 30 diciendo: Este hombre comenz— a edificar, y no pudo acabar
ÀO quŽ rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra Žl con veinte mil? 32 Y si no puede, cuando el otro est‡ todav’a lejos, le env’a una embajada y le pide condiciones de paz
As’, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no puede ser mi disc’pulo. 
Cuando la sal pierde su sabor
(Mt
.13; Mr
.50)
34 Buena es la sal; mas si la sal se hiciere ins’pida, Àcon quŽ se sazonar‡? 35 Ni para la tierra ni para el muladar es œtil; la arrojan fuera. El que tiene o’dos para o’r, oiga. 
Par‡bola de la oveja perdida
(Mt
.10-14)
1 Se acercaban a Jesœs todos los publicanos y pecadores para o’rle, 2 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos come. 
3 Entonces Žl les refiri— esta par‡bola, diciendo: 4 ÀQuŽ hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdi—, hasta encontrarla? 5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso; 6 y al llegar a casa, reœne a sus amigos y vecinos, diciŽndoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se hab’a perdido
Os digo que as’ habr‡ m‡s gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento. 
Par‡bola de la moneda perdida
8 ÀO quŽ mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la l‡mpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? 9 Y cuando la encuentra, reœne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que hab’a perdido
As’ os digo que hay gozo delante de los ‡ngeles de Dios por un pecador que se arrepiente. 
Par‡bola del hijo pr—digo
11 TambiŽn dijo: Un hombre ten’a dos hijos; 12 y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde; y les reparti— los bienes
No muchos d’as despuŽs, junt‡ndolo todo el hijo menor, se fue lejos a una provincia apartada; y all’ desperdici— sus bienes viviendo perdidamente
Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, y comenz— a faltarle
Y fue y se arrim— a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envi— a su hacienda para que apacentase cerdos
Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que com’an los cerdos, pero nadie le daba
Y volviendo en s’, dijo: ÁCu‡ntos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aqu’ perezco de hambre! 18 Me levantarŽ e irŽ a mi padre, y le dirŽ: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti
Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros
Y levant‡ndose, vino a su padre. Y cuando aœn estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a misericordia, y corri—, y se ech— sobre su cuello, y le bes—
Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo
Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies
Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos fiesta; 24 porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se hab’a perdido, y es hallado. Y comenzaron a regocijarse. 
25 Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y lleg— cerca de la casa, oy— la mœsica y las danzas; 26 y llamando a uno de los criados, le pregunt— quŽ era aquello
El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro gordo, por haberle recibido bueno y sano
Entonces se enoj—, y no quer’a entrar. Sali— por tanto su padre, y le rogaba que entrase
Mas Žl, respondiendo, dijo al padre: He aqu’, tantos a–os te sirvo, no habiŽndote desobedecido jam‡s, y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme con mis amigos
Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho matar para Žl el becerro gordo
El entonces le dijo: Hijo, tœ siempre est‡s conmigo, y todas mis cosas son tuyas
Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se hab’a perdido, y es hallado. 
Par‡bola del mayordomo infiel
1 Dijo tambiŽn a sus disc’pulos: Hab’a un hombre rico que ten’a un mayordomo, y Žste fue acusado ante Žl como disipador de sus bienes
Entonces le llam—, y le dijo: ÀQuŽ es esto que oigo acerca de t’? Da cuenta de tu mayordom’a, porque ya no podr‡s m‡s ser mayordomo
Entonces el mayordomo dijo para s’: ÀQuŽ harŽ? Porque mi amo me quita la mayordom’a. Cavar, no puedo; mendigar, me da vergŸenza
Ya sŽ lo que harŽ para que cuando se me quite de la mayordom’a, me reciban en sus casas
Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ÀCu‡nto debes a mi amo? 6 El dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siŽntate pronto, y escribe cincuenta
DespuŽs dijo a otro: Y tœ, Àcu‡nto debes? Y Žl dijo: Cien medidas de trigo. El le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta
Y alab— el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos de este siglo son m‡s sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz
Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que cuando Žstas falten, os reciban en las moradas eternas. 
10 El que es fiel en lo muy poco, tambiŽn en lo m‡s es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, tambiŽn en lo m‡s es injusto
Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ÀquiŽn os confiar‡ lo verdadero? 12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ÀquiŽn os dar‡ lo que es vuestro? 13 Ningœn siervo puede servir a dos se–ores; porque o aborrecer‡ al uno y amar‡ al otro, o estimar‡ al uno y menospreciar‡ al otro. No podŽis servir a Dios y a las riquezas. 
14 Y o’an tambiŽn todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de Žl
Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justific‡is a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominaci—n. 
La ley y el reino de Dios
16 La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en Žl
Pero m‡s f‡cil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley. 
Jesœs ense–a sobre el divorcio
(Mt
.1-12; Mr
.1-12)
18 Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada del marido, adultera. 
El rico y L‡zaro
19 Hab’a un hombre rico, que se vest’a de pœrpura y de lino fino, y hac’a cada d’a banquete con esplendidez
Hab’a tambiŽn un mendigo llamado L‡zaro, que estaba echado a la puerta de aquŽl, lleno de llagas, 21 y ansiaba saciarse de las migajas que ca’an de la mesa del rico; y aun los perros ven’an y le lam’an las llagas
Aconteci— que muri— el mendigo, y fue llevado por los ‡ngeles al seno de Abraham; y muri— tambiŽn el rico, y fue sepultado
Y en el Hades alz— sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, y a L‡zaro en su seno
Entonces Žl, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de m’, y env’a a L‡zaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama
Pero Abraham le dijo: Hijo, acuŽrdate que recibiste tus bienes en tu vida, y L‡zaro tambiŽn males; pero ahora Žste es consolado aqu’, y tœ atormentado
Adem‡s de todo esto, una gran sima est‡ puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que quisieren pasar de aqu’ a vosotros, no pueden, ni de all‡ pasar ac‡
Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le env’es a la casa de mi padre, 28 porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, a fin de que no vengan ellos tambiŽn a este lugar de tormento
Y Abraham le dijo: A MoisŽs y a los profetas tienen; —iganlos
El entonces dijo: No, padre Abraham; pero si alguno fuere a ellos de entre los muertos, se arrepentir‡n
Mas Abraham le dijo: Si no oyen a MoisŽs y a los profetas, tampoco se persuadir‡n aunque alguno se levantare de los muertos. 
Ocasiones de caer
(Mt
.6-7, 21-22; Mr
.42)
1 Dijo Jesœs a sus disc’pulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas Áay de aquel por quien vienen! 2 Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos peque–itos
Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, reprŽndele; y si se arrepintiere, perd—nale
Y si siete veces al d’a pecare contra ti, y siete veces al d’a volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; perd—nale. 
AumŽntanos la fe
5 Dijeron los ap—stoles al Se–or: AumŽntanos la fe
Entonces el Se–or dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podr’ais decir a este sic—moro: Desarr‡igate, y pl‡ntate en el mar; y os obedecer’a. 
El deber del siervo
7 ÀQuiŽn de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver Žl del campo, luego le dice: Pasa, siŽntate a la mesa? 8 ÀNo le dice m‡s bien: Prep‡rame la cena, c’–ete, y s’rveme hasta que haya comido y bebido; y despuŽs de esto, come y bebe tœ? 9 ÀAcaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le hab’a mandado? Pienso que no
As’ tambiŽn vosotros, cuando hay‡is hecho todo lo que os ha sido ordenado, decid: Siervos inœtiles somos, pues lo que deb’amos hacer, hicimos. 
Diez leprosos son limpiados
11 Yendo Jesœs a JerusalŽn, pasaba entre Samaria y Galilea
Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos 13 y alzaron la voz, diciendo: ÁJesœs, Maestro, ten misericordia de nosotros! 14 Cuando Žl los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteci— que mientras iban, fueron limpiados
Entonces uno de ellos, viendo que hab’a sido sanado, volvi—, glorificando a Dios a gran voz, 16 y se postr— rostro en tierra a sus pies, d‡ndole gracias; y Žste era samaritano
Respondiendo Jesœs, dijo: ÀNo son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, Àd—nde est‡n? 18 ÀNo hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? 19 Y le dijo: Lev‡ntate, vete; tu fe te ha salvado. 
La venida del Reino
(Mt
.23-28, 36-41)
20 Preguntado por los fariseos, cu‡ndo hab’a de venir el reino de Dios, les respondi— y dijo: El reino de Dios no vendr‡ con advertencia, 21 ni dir‡n: Helo aqu’, o helo all’; porque he aqu’ el reino de Dios est‡ entre vosotros
Y dijo a sus disc’pulos: Tiempo vendr‡ cuando desearŽis ver uno de los d’as del Hijo del Hombre, y no lo verŽis
Y os dir‡n: Helo aqu’, o helo all’. No vay‡is, ni los sig‡is
Porque como el rel‡mpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro, as’ tambiŽn ser‡ el Hijo del Hombre en su d’a
Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta generaci—n
Como fue en los d’as de NoŽ, as’ tambiŽn ser‡ en los d’as del Hijo del Hombre
Com’an, beb’an, se casaban y se daban en casamiento, hasta el d’a en que entr— NoŽ en el arca, y vino el diluvio y los destruy— a todos
Asimismo como sucedi— en los d’as de Lot; com’an, beb’an, compraban, vend’an, plantaban, edificaban; 29 mas el d’a en que Lot sali— de Sodoma, llovi— del cielo fuego y azufre, y los destruy— a todos
As’ ser‡ el d’a en que el Hijo del Hombre se manifieste
En aquel d’a, el que estŽ en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atr‡s
Acordaos de la mujer de Lot
Todo el que procure salvar su vida, la perder‡; y todo el que la pierda, la salvar‡
Os digo que en aquella noche estar‡n dos en una cama; el uno ser‡ tomado, y el otro ser‡ dejado
Dos mujeres estar‡n moliendo juntas; la una ser‡ tomada, y la otra dejada
Dos estar‡n en el campo; el uno ser‡ tomado, y el otro dejado
Y respondiendo, le dijeron: ÀD—nde, Se–or? El les dijo: Donde estuviere el cuerpo, all’ se juntar‡n tambiŽn las ‡guilas. 
Par‡bola de la viuda y el juez injusto
1 TambiŽn les refiri— Jesœs una par‡bola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar, 2 diciendo: Hab’a en una ciudad un juez, que ni tem’a a Dios, ni respetaba a hombre
Hab’a tambiŽn en aquella ciudad una viuda, la cual ven’a a Žl, diciendo: Hazme justicia de mi adversario
Y Žl no quiso por algœn tiempo; pero despuŽs de esto dijo dentro de s’: Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre, 5 sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le harŽ justicia, no sea que viniendo de continuo, me agote la paciencia
Y dijo el Se–or: O’d lo que dijo el juez injusto
ÀY acaso Dios no har‡ justicia a sus escogidos, que claman a Žl d’a y noche? ÀSe tardar‡ en responderles? 8 Os digo que pronto les har‡ justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, Àhallar‡ fe en la tierra? 
Par‡bola del fariseo y el publicano
9 A unos que confiaban en s’ mismos como justos, y menospreciaban a los otros, dijo tambiŽn esta par‡bola: 10 Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano
El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adœlteros, ni aun como este publicano; 12 ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano
Mas el publicano, estando lejos, no quer’a ni aun alzar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sŽ propicio a m’, pecador
Os digo que Žste descendi— a su casa justificado antes que el otro; porque cualquiera que se enaltece, ser‡ humillado; y el que se humilla ser‡ enaltecido. 
Jesœs bendice a los ni–os
(Mt
.13-15; Mr
.13-16)
15 Tra’an a Žl los ni–os para que los tocase; lo cual viendo los disc’pulos, les reprendieron
Mas Jesœs, llam‡ndolos, dijo: Dejad a los ni–os venir a m’, y no se lo impid‡is; porque de los tales es el reino de Dios
De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un ni–o, no entrar‡ en Žl. 
El joven rico
(Mt
.16-30; Mr
.17-31)
18 Un hombre principal le pregunt—, diciendo: Maestro bueno, ÀquŽ harŽ para heredar la vida eterna? 19 Jesœs le dijo: ÀPor quŽ me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino s—lo Dios
Los mandamientos sabes: No adulterar‡s; no matar‡s; no hurtar‡s; no dir‡s falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre
El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud
Jesœs, oyendo esto, le dijo: Aœn te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendr‡s tesoro en el cielo; y ven, s’gueme
Entonces Žl, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico
Al ver Jesœs que se hab’a entristecido mucho, dijo: ÁCu‡n dif’cilmente entrar‡n en el reino de Dios los que tienen riquezas! 25 Porque es m‡s f‡cil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios
Y los que oyeron esto dijeron: ÀQuiŽn, pues, podr‡ ser salvo? 27 El les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios
Entonces Pedro dijo: He aqu’, nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido
Y Žl les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios, 30 que no haya de recibir mucho m‡s en este tiempo, y en el siglo venidero la vida eterna. 
Nuevamente Jesœs anuncia su muerte
(Mt
.17-19; Mr
.32-34)
31 Tomando Jesœs a los doce, les dijo: He aqu’ subimos a JerusalŽn, y se cumplir‡n todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del Hombre
Pues ser‡ entregado a los gentiles, y ser‡ escarnecido, y afrentado, y escupido
Y despuŽs que le hayan azotado, le matar‡n; mas al tercer d’a resucitar‡
Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entend’an lo que se les dec’a. 
Un ciego de Jeric— recibe la vista
(Mt
.29-34; Mr
.46-52)
35 Aconteci— que acerc‡ndose Jesœs a Jeric—, un ciego estaba sentado junto al camino mendigando; 36 y al o’r a la multitud que pasaba, pregunt— quŽ era aquello
Y le dijeron que pasaba Jesœs nazareno
Entonces dio voces, diciendo: ÁJesœs, Hijo de David, ten misericordia de m’! 39 Y los que iban delante le reprend’an para que callase; pero Žl clamaba mucho m‡s: ÁHijo de David, ten misericordia de m’! 40 Jesœs entonces, deteniŽndose, mand— traerle a su presencia; y cuando lleg—, le pregunt—, 41 diciendo: ÀQuŽ quieres que te haga? Y Žl dijo: Se–or, que reciba la vista
Jesœs le dijo: Rec’bela, tu fe te ha salvado
Y luego vio, y le segu’a, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios. 
Jesœs y Zaqueo
1 Habiendo entrado Jesœs en Jeric—, iba pasando por la ciudad
Y sucedi— que un var—n llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y rico, 3 procuraba ver quiŽn era Jesœs; pero no pod’a a causa de la multitud, pues era peque–o de estatura
Y corriendo delante, subi— a un ‡rbol sic—moro para verle; porque hab’a de pasar por all’
Cuando Jesœs lleg— a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa
Entonces Žl descendi— aprisa, y le recibi— gozoso
Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que hab’a entrado a posar con un hombre pecador
Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Se–or: He aqu’, Se–or, la mitad de mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadruplicado
Jesœs le dijo: Hoy ha venido la salvaci—n a esta casa; por cuanto Žl tambiŽn es hijo de Abraham
Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se hab’a perdido. 
Par‡bola de las diez minas
11 Oyendo ellos estas cosas, prosigui— Jesœs y dijo una par‡bola, por cuanto estaba cerca de JerusalŽn, y ellos pensaban que el reino de Dios se manifestar’a inmediatamente
Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un pa’s lejano, para recibir un reino y volver
Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad entre tanto que vengo
Pero sus conciudadanos le aborrec’an, y enviaron tras Žl una embajada, diciendo: No queremos que Žste reine sobre nosotros
Aconteci— que vuelto Žl, despuŽs de recibir el reino, mand— llamar ante Žl a aquellos siervos a los cuales hab’a dado el dinero, para saber lo que hab’a negociado cada uno
Vino el primero, diciendo: Se–or, tu mina ha ganado diez minas
El le dijo: Est‡ bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendr‡s autoridad sobre diez ciudades
Vino otro, diciendo: Se–or, tu mina ha producido cinco minas
Y tambiŽn a Žste dijo: Tœ tambiŽn sŽ sobre cinco ciudades
Vino otro, diciendo: Se–or, aqu’ est‡ tu mina, la cual he tenido guardada en un pa–uelo; 21 porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste
Entonces Žl le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sab’as que yo era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembrŽ; 23 Àpor quŽ, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses? 24 Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene las diez minas
Ellos le dijeron: Se–or, tiene diez minas
Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dar‡; mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitar‡
Y tambiŽn a aquellos mis enemigos que no quer’an que yo reinase sobre ellos, traedlos ac‡, y decapitadlos delante de m’. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Mr
.1-11; Jn
.12-19)
28 Dicho esto, iba delante subiendo a JerusalŽn
Y aconteci— que llegando cerca de BetfagŽ y de Betania, al monte que se llama de los Olivos, envi— dos de sus disc’pulos, 30 diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallarŽis un pollino atado, en el cual ningœn hombre ha montado jam‡s; desatadlo, y traedlo
Y si alguien os preguntare: ÀPor quŽ lo desat‡is? le responderŽis as’: Porque el Se–or lo necesita
Fueron los que hab’an sido enviados, y hallaron como les dijo
Y cuando desataban el pollino, sus due–os les dijeron: ÀPor quŽ desat‡is el pollino? 34 Ellos dijeron: Porque el Se–or lo necesita
Y lo trajeron a Jesœs; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron a Jesœs encima
Y a su paso tend’an sus mantos por el camino
Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la multitud de los disc’pulos, goz‡ndose, comenz— a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que hab’an visto, 38 diciendo: ÁBendito el rey que viene en el nombre del Se–or; paz en el cielo, y gloria en las alturas! 39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, reprende a tus disc’pulos
El, respondiendo, les dijo: Os digo que si Žstos callaran, las piedras clamar’an. 
41 Y cuando lleg— cerca de la ciudad, al verla, llor— sobre ella, 42 diciendo: ÁOh, si tambiŽn tœ conocieses, a lo menos en este tu d’a, lo que es para tu paz! Mas ahora est‡ encubierto de tus ojos
Porque vendr‡n d’as sobre ti, cuando tus enemigos te rodear‡n con vallado, y te sitiar‡n, y por todas partes te estrechar‡n, 44 y te derribar‡n a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejar‡n en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitaci—n. 
Purificaci—n del templo
(Mt
.12-17; Mr
.15-19; Jn
.13-22)
45 Y entrando en el templo, comenz— a echar fuera a todos los que vend’an y compraban en Žl, 46 diciŽndoles: Escrito est‡: Mi casa es casa de oraci—n; mas vosotros la habŽis hecho cueva de ladrones
Y ense–aba cada d’a en el templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los principales del pueblo procuraban matarle
Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso oyŽndole. 
La autoridad de Jesœs
(Mt
.23-27; Mr
.27-33)
1 Sucedi— un d’a, que ense–ando Jesœs al pueblo en el templo, y anunciando el evangelio, llegaron los principales sacerdotes y los escribas, con los ancianos, 2 y le hablaron diciendo: Dinos: Àcon quŽ autoridad haces estas cosas? Ào quiŽn es el que te ha dado esta autoridad? 3 Respondiendo Jesœs, les dijo: Os harŽ yo tambiŽn una pregunta; respondedme: 4 El bautismo de Juan, Àera del cielo, o de los hombres? 5 Entonces ellos discut’an entre s’, diciendo: Si decimos, del cielo, dir‡: ÀPor quŽ, pues, no le cre’steis? 6 Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedrear‡; porque est‡n persuadidos de que Juan era profeta
Y respondieron que no sab’an de d—nde fuese
Entonces Jesœs les dijo: Yo tampoco os dirŽ con quŽ autoridad hago estas cosas. 
Los labradores malvados
(Mt
.33-44; Mr
.1-11)
9 Comenz— luego a decir al pueblo esta par‡bola: Un hombre plant— una vi–a, la arrend— a labradores, y se ausent— por mucho tiempo
Y a su tiempo envi— un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto de la vi–a; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviar otro siervo; mas ellos a Žste tambiŽn, golpeado y afrentado, le enviaron con las manos vac’as
Volvi— a enviar un tercer siervo; mas ellos tambiŽn a Žste echaron fuera, herido
Entonces el se–or de la vi–a dijo: ÀQuŽ harŽ? EnviarŽ a mi hijo amado; quiz‡s cuando le vean a Žl, le tendr‡n respeto
Mas los labradores, al verle, discut’an entre s’, diciendo: Este es el heredero; venid, matŽmosle, para que la heredad sea nuestra
Y le echaron fuera de la vi–a, y le mataron. ÀQuŽ, pues, les har‡ el se–or de la vi–a? 16 Vendr‡ y destruir‡ a estos labradores, y dar‡ su vi–a a otros. Cuando ellos oyeron esto, dijeron: ÁDios nos libre! 17 Pero Žl, mir‡ndolos, dijo: ÀQuŽ, pues, es lo que est‡ escrito: 
La piedra que desecharon los edificadores 
Ha venido a ser cabeza del ‡ngulo? 
18 Todo el que cayere sobre aquella piedra, ser‡ quebrantado; mas sobre quien ella cayere, le desmenuzar‡. 
La cuesti—n del tributo
(Mt
.45-46; 22.15-22; Mr
.12-17)
19 Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron que contra ellos hab’a dicho esta par‡bola; pero temieron al pueblo
Y acech‡ndole enviaron esp’as que se simulasen justos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador
Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y ense–as rectamente, y que no haces acepci—n de persona, sino que ense–as el camino de Dios con verdad
ÀNos es l’cito dar tributo a CŽsar, o no? 23 Mas Žl, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ÀPor quŽ me tent‡is? 24 Mostradme la moneda. ÀDe quiŽn tiene la imagen y la inscripci—n? Y respondiendo dijeron: De CŽsar
Entonces les dijo: Pues dad a CŽsar lo que es de CŽsar, y a Dios lo que es de Dios
Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron. 
La pregunta sobre la resurrecci—n
(Mt
.23-33; Mr
.18-27)
27 Llegando entonces algunos de los saduceos, los cuales niegan haber resurrecci—n, le preguntaron, 28 diciendo: Maestro, MoisŽs nos escribi—: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer, y no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante descendencia a su hermano
Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tom— esposa, y muri— sin hijos
Y la tom— el segundo, el cual tambiŽn muri— sin hijos
La tom— el tercero, y as’ todos los siete, y murieron sin dejar descendencia
Finalmente muri— tambiŽn la mujer
En la resurrecci—n, pues, Àde cu‡l de ellos ser‡ mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer? 
34 Entonces respondiendo Jesœs, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y se dan en casamiento; 35 mas los que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrecci—n de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento
Porque no pueden ya m‡s morir, pues son iguales a los ‡ngeles, y son hijos de Dios, al ser hijos de la resurrecci—n
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar, aun MoisŽs lo ense–— en el pasaje de la zarza, cuando llama al Se–or, Dios de Abraham, Dios de Isaac y Dios de Jacob
Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para Žl todos viven
RespondiŽndole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho
Y no osaron preguntarle nada m‡s. 
ÀDe quiŽn es hijo el Cristo?
(Mt
.41-46; Mr
.35-37)
41 Entonces Žl les dijo: ÀC—mo dicen que el Cristo es hijo de David? 42 Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
43 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
44 David, pues, le llama Se–or; Àc—mo entonces es su hijo? 
Jesœs acusa a los escribas
(Mt
.1-36; Mr
.38-40; Lc
.37-54)
45 Y oyŽndole todo el pueblo, dijo a sus disc’pulos: 46 Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; 47 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones; Žstos recibir‡n mayor condenaci—n. 
La ofrenda de la viuda
(Mr
.41-44)
1 Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de las ofrendas
Vio tambiŽn a una viuda muy pobre, que echaba all’ dos blancas
Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre ech— m‡s que todos
Porque todos aquŽllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas Žsta, de su pobreza ech— todo el sustento que ten’a. 
Jesœs predice la destrucci—n del templo
(Mt
.1-2; Mr
.1-2)
5 Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y ofrendas votivas, dijo: 6 En cuanto a estas cosas que veis, d’as vendr‡n en que no quedar‡ piedra sobre piedra, que no sea destruida. 
Se–ales antes del fin
(Mt
.3-28; Mr
.3-23)
7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, Àcu‡ndo ser‡ esto? Ày quŽ se–al habr‡ cuando estas cosas estŽn para suceder? 8 El entonces dijo: Mirad que no se‡is enga–ados; porque vendr‡n muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo est‡ cerca. Mas no vay‡is en pos de ellos
Y cuando oig‡is de guerras y de sediciones, no os alarmŽis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no ser‡ inmediatamente. 
10 Entonces les dijo: Se levantar‡ naci—n contra naci—n, y reino contra reino; 11 y habr‡ grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y habr‡ terror y grandes se–ales del cielo
Pero antes de todas estas cosas os echar‡n mano, y os perseguir‡n, y os entregar‡n a las sinagogas y a las c‡rceles, y serŽis llevados ante reyes y ante gobernadores por causa de mi nombre
Y esto os ser‡ ocasi—n para dar testimonio
Proponed en vuestros corazones no pensar antes c—mo habŽis de responder en vuestra defensa; 15 porque yo os darŽ palabra y sabidur’a, la cual no podr‡n resistir ni contradecir todos los que se opongan
Mas serŽis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y amigos; y matar‡n a algunos de vosotros; 17 y serŽis aborrecidos de todos por causa de mi nombre
Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecer‡
Con vuestra paciencia ganarŽis vuestras almas. 
20 Pero cuando viereis a JerusalŽn rodeada de ejŽrcitos, sabed entonces que su destrucci—n ha llegado
Entonces los que estŽn en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de ella, v‡yanse; y los que estŽn en los campos, no entren en ella
Porque estos son d’as de retribuci—n, para que se cumplan todas las cosas que est‡n escritas
Mas Áay de las que estŽn encintas, y de las que cr’en en aquellos d’as! porque habr‡ gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo
Y caer‡n a filo de espada, y ser‡n llevados cautivos a todas las naciones; y JerusalŽn ser‡ hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan. 
La venida del Hijo del Hombre
(Mt
.29-35, 42-44; Mr
.24-37)
25 Entonces habr‡ se–ales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las olas; 26 desfalleciendo los hombres por el temor y la expectaci—n de las cosas que sobrevendr‡n en la tierra; porque las potencias de los cielos ser‡n conmovidas
Entonces ver‡n al Hijo del Hombre, que vendr‡ en una nube con poder y gran gloria
Cuando estas cosas comiencen a suceder, ergu’os y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redenci—n est‡ cerca. 
29 TambiŽn les dijo una par‡bola: Mirad la higuera y todos los ‡rboles
Cuando ya brotan, viŽndolo, sabŽis por vosotros mismos que el verano est‡ ya cerca
As’ tambiŽn vosotros, cuando ve‡is que suceden estas cosas, sabed que est‡ cerca el reino de Dios
De cierto os digo, que no pasar‡ esta generaci—n hasta que todo esto acontezca
El cielo y la tierra pasar‡n, pero mis palabras no pasar‡n. 
34 Mirad tambiŽn por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotoner’a y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre vosotros aquel d’a
Porque como un lazo vendr‡ sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra
Velad, pues, en todo tiempo orando que se‡is tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que vendr‡n, y de estar en pie delante del Hijo del Hombre. 
37 Y ense–aba de d’a en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los Olivos
Y todo el pueblo ven’a a Žl por la ma–ana, para o’rle en el templo. 
El complot para matar a Jesœs
(Mt
.1-5, 14-16; Mr
.1-2, 10-11; Jn
.45-53)
1 Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua
Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban c—mo matarle; porque tem’an al pueblo. 
3 Y entr— Satan‡s en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del nœmero de los doce; 4 y Žste fue y habl— con los principales sacerdotes, y con los jefes de la guardia, de c—mo se lo entregar’a
Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero
Y Žl se comprometi—, y buscaba una oportunidad para entreg‡rselo a espaldas del pueblo. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.17-29; Mr
.12-25; Jn
.21-30; 1 Co
.23-26)
7 Lleg— el d’a de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar el cordero de la pascua
Y Jesœs envi— a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que la comamos
Ellos le dijeron: ÀD—nde quieres que la preparemos? 10 El les dijo: He aqu’, al entrar en la ciudad os saldr‡ al encuentro un hombre que lleva un c‡ntaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare, 11 y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ÀD—nde est‡ el aposento donde he de comer la pascua con mis disc’pulos? 12 Entonces Žl os mostrar‡ un gran aposento alto ya dispuesto; preparad all’
Fueron, pues, y hallaron como les hab’a dicho; y prepararon la pascua. 
14 Cuando era la hora, se sent— a la mesa, y con Žl los ap—stoles
Y les dijo: ÁCu‡nto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca! 16 Porque os digo que no la comerŽ m‡s, hasta que se cumpla en el reino de Dios
Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros; 18 porque os digo que no beberŽ m‡s del fruto de la vid, hasta que el reino de Dios venga
Y tom— el pan y dio gracias, y lo parti— y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de m’
De igual manera, despuŽs que hubo cenado, tom— la copa, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama
Mas he aqu’, la mano del que me entrega est‡ conmigo en la mesa
A la verdad el Hijo del Hombre va, segœn lo que est‡ determinado; pero Áay de aquel hombre por quien es entregado! 23 Entonces ellos comenzaron a discutir entre s’, quiŽn de ellos ser’a el que hab’a de hacer esto. 
La grandeza en el servicio
24 Hubo tambiŽn entre ellos una disputa sobre quiŽn de ellos ser’a el mayor
Pero Žl les dijo: Los reyes de las naciones se ense–orean de ellas, y los que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores; 26 mas no as’ vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el m‡s joven, y el que dirige, como el que sirve
Porque, Àcu‡l es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ÀNo es el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve. 
28 Pero vosotros sois los que habŽis permanecido conmigo en mis pruebas
Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asign— a m’, 30 para que com‡is y beb‡is a mi mesa en mi reino, y os sentŽis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.31-35; Mr
.27-31; Jn
.36-38)
31 Dijo tambiŽn el Se–or: Sim—n, Sim—n, he aqu’ Satan‡s os ha pedido para zarandearos como a trigo; 32 pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tœ, una vez vuelto, confirma a tus hermanos
El le dijo: Se–or, dispuesto estoy a ir contigo no s—lo a la c‡rcel, sino tambiŽn a la muerte
Y Žl le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantar‡ hoy antes que tœ niegues tres veces que me conoces. 
Bolsa, alforja y espada
35 Y a ellos dijo: Cuando os enviŽ sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, Àos falt— algo? Ellos dijeron: Nada
Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, t—mela, y tambiŽn la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y compre una
Porque os digo que es necesario que se cumpla todav’a en m’ aquello que est‡ escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que est‡ escrito de m’, tiene cumplimiento
Entonces ellos dijeron: Se–or, aqu’ hay dos espadas. Y Žl les dijo: Basta. 
Jesœs ora en Getseman’
(Mt
.36-46; Mr
.32-42)
39 Y saliendo, se fue, como sol’a, al monte de los Olivos; y sus disc’pulos tambiŽn le siguieron
Cuando lleg— a aquel lugar, les dijo: Orad que no entrŽis en tentaci—n
Y Žl se apart— de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas or—, 42 diciendo: Padre, si quieres, pasa de m’ esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya
Y se le apareci— un ‡ngel del cielo para fortalecerle
Y estando en agon’a, oraba m‡s intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que ca’an hasta la tierra
Cuando se levant— de la oraci—n, y vino a sus disc’pulos, los hall— durmiendo a causa de la tristeza; 46 y les dijo: ÀPor quŽ dorm’s? Levantaos, y orad para que no entrŽis en tentaci—n. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Mr
.43-50; Jn
.2-11)
47 Mientras Žl aœn hablaba, se present— una turba; y el que se llamaba Judas, uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acerc— hasta Jesœs para besarle
Entonces Jesœs le dijo: Judas, Àcon un beso entregas al Hijo del Hombre? 49 Viendo los que estaban con Žl lo que hab’a de acontecer, le dijeron: Se–or, Àheriremos a espada? 50 Y uno de ellos hiri— a un siervo del sumo sacerdote, y le cort— la oreja derecha
Entonces respondiendo Jesœs, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le san—
Y Jesœs dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos, que hab’an venido contra Žl: ÀComo contra un ladr—n habŽis salido con espadas y palos? 53 Habiendo estado con vosotros cada d’a en el templo, no extendisteis las manos contra m’; mas esta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.57-58, 69-75; Mr
.53-54, 66-72; Jn
.12-18, 25-27)
54 Y prendiŽndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y Pedro le segu’a de lejos
Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro se sent— tambiŽn entre ellos
Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fij— en Žl, y dijo: TambiŽn Žste estaba con Žl
Pero Žl lo neg—, diciendo: Mujer, no lo conozco
Un poco despuŽs, viŽndole otro, dijo: Tœ tambiŽn eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy
Como una hora despuŽs, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente tambiŽn Žste estaba con Žl, porque es galileo
Y Pedro dijo: Hombre, no sŽ lo que dices. Y en seguida, mientras Žl todav’a hablaba, el gallo cant—
Entonces, vuelto el Se–or, mir— a Pedro; y Pedro se acord— de la palabra del Se–or, que le hab’a dicho: Antes que el gallo cante, me negar‡s tres veces
Y Pedro, saliendo fuera, llor— amargamente. 
Jesœs escarnecido y azotado
(Mt
.67-68; Mr
.65)
63 Y los hombres que custodiaban a Jesœs se burlaban de Žl y le golpeaban; 64 y vend‡ndole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: Profetiza, ÀquiŽn es el que te golpe—? 65 Y dec’an otras muchas cosas injuri‡ndole. 
Jesœs ante el concilio
(Mt
.59-66; Mr
.55-64; Jn
.19-24)
66 Cuando era de d’a, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: 67 ÀEres tœ el Cristo? D’noslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creerŽis; 68 y tambiŽn si os preguntare, no me responderŽis, ni me soltarŽis
Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentarŽ a la diestra del poder de Dios
Dijeron todos: ÀLuego eres tœ el Hijo de Dios? Y Žl les dijo: Vosotros dec’s que lo soy
Entonces ellos dijeron: ÀQuŽ m‡s testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo hemos o’do de su boca. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-14; Mr
.1-5; Jn
.28-38)
1 Levant‡ndose entonces toda la muchedumbre de ellos, llevaron a Jesœs a Pilato
Y comenzaron a acusarle, diciendo: A Žste hemos hallado que pervierte a la naci—n, y que prohibe dar tributo a CŽsar, diciendo que Žl mismo es el Cristo, un rey
Entonces Pilato le pregunt—, diciendo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? Y respondiŽndole Žl, dijo: Tœ lo dices
Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningœn delito hallo en este hombre
Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, ense–ando por toda Judea, comenzando desde Galilea hasta aqu’. 
Jesœs ante Herodes
6 Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, pregunt— si el hombre era galileo
Y al saber que era de la jurisdicci—n de Herodes, le remiti— a Herodes, que en aquellos d’as tambiŽn estaba en JerusalŽn
Herodes, viendo a Jesœs, se alegr— mucho, porque hac’a tiempo que deseaba verle; porque hab’a o’do muchas cosas acerca de Žl, y esperaba verle hacer alguna se–al
Y le hac’a muchas preguntas, pero Žl nada le respondi—
Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acus‡ndole con gran vehemencia
Entonces Herodes con sus soldados le menospreci— y escarneci—, vistiŽndole de una ropa esplŽndida; y volvi— a enviarle a Pilato
Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel d’a; porque antes estaban enemistados entre s’. 
Jesœs sentenciado a muerte
(Mt
.15-26; Mr
.6-15; Jn
.38Ñ19.16)
13 Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, y al pueblo, 14 les dijo: Me habŽis presentado a Žste como un hombre que perturba al pueblo; pero habiŽndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre delito alguno de aquellos de que le acus‡is
Y ni aun Herodes, porque os remit’ a Žl; y he aqu’, nada digno de muerte ha hecho este hombre
Le soltarŽ, pues, despuŽs de castigarle
Y ten’a necesidad de soltarles uno en cada fiesta. 
18 Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: ÁFuera con Žste, y suŽltanos a Barrab‡s! 19 Este hab’a sido echado en la c‡rcel por sedici—n en la ciudad, y por un homicidio
Les habl— otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesœs; 21 pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: ÁCrucif’cale, crucif’cale! 22 El les dijo por tercera vez: ÀPues quŽ mal ha hecho Žste? Ningœn delito digno de muerte he hallado en Žl; le castigarŽ, pues, y le soltarŽ
Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron
Entonces Pilato sentenci— que se hiciese lo que ellos ped’an; 25 y les solt— a aquel que hab’a sido echado en la c‡rcel por sedici—n y homicidio, a quien hab’an pedido; y entreg— a Jesœs a la voluntad de ellos. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-56; Mr
.21-41; Jn
.17-30)
26 Y llev‡ndole, tomaron a cierto Sim—n de Cirene, que ven’a del campo, y le pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesœs
Y le segu’a gran multitud del pueblo, y de mujeres que lloraban y hac’an lamentaci—n por Žl
Pero Jesœs, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de JerusalŽn, no llorŽis por m’, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos
Porque he aqu’ vendr‡n d’as en que dir‡n: Bienaventuradas las estŽriles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron
Entonces comenzar‡n a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos
Porque si en el ‡rbol verde hacen estas cosas, Àen el seco, quŽ no se har‡? 
32 Llevaban tambiŽn con Žl a otros dos, que eran malhechores, para ser muertos
Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, le crucificaron all’, y a los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda
Y Jesœs dec’a: Padre, perd—nalos, porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre s’ sus vestidos, echando suertes
Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de Žl, diciendo: A otros salv—; s‡lvese a s’ mismo, si Žste es el Cristo, el escogido de Dios
Los soldados tambiŽn le escarnec’an, acerc‡ndose y present‡ndole vinagre, 37 y diciendo: Si tœ eres el Rey de los jud’os, s‡lvate a ti mismo
Hab’a tambiŽn sobre Žl un t’tulo escrito con letras griegas, latinas y hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDêOS. 
39 Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tœ eres el Cristo, s‡lvate a ti mismo y a nosotros
Respondiendo el otro, le reprendi—, diciendo: ÀNi aun temes tœ a Dios, estando en la misma condenaci—n? 41 Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que merecieron nuestros hechos; mas Žste ningœn mal hizo
Y dijo a Jesœs: AcuŽrdate de m’ cuando vengas en tu reino
Entonces Jesœs le dijo: De cierto te digo que hoy estar‡s conmigo en el para’so. 
44 Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora novena
Y el sol se oscureci—, y el velo del templo se rasg— por la mitad
Entonces Jesœs, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi esp’ritu. Y habiendo dicho esto, expir—
Cuando el centuri—n vio lo que hab’a acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo
Y toda la multitud de los que estaban presentes en este espect‡culo, viendo lo que hab’a acontecido, se volv’an golpe‡ndose el pecho
Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le hab’an seguido desde Galilea, estaban lejos mirando estas cosas. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Mr
.42-47; Jn
.38-42)
50 Hab’a un var—n llamado JosŽ, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era miembro del concilio, var—n bueno y justo
Este, que tambiŽn esperaba el reino de Dios, y no hab’a consentido en el acuerdo ni en los hechos de ellos, 52 fue a Pilato, y pidi— el cuerpo de Jesœs
Y quit‡ndolo, lo envolvi— en una s‡bana, y lo puso en un sepulcro abierto en una pe–a, en el cual aœn no se hab’a puesto a nadie
Era d’a de la preparaci—n, y estaba para comenzar el d’a de reposo
Y las mujeres que hab’an venido con Žl desde Galilea, siguieron tambiŽn, y vieron el sepulcro, y c—mo fue puesto su cuerpo
Y vueltas, prepararon especias arom‡ticas y ungŸentos; y descansaron el d’a de reposo, conforme al mandamiento. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Mr
.1-8; Jn
.1-10)
1 El primer d’a de la semana, muy de ma–ana, vinieron al sepulcro, trayendo las especias arom‡ticas que hab’an preparado, y algunas otras mujeres con ellas
Y hallaron removida la piedra del sepulcro; 3 y entrando, no hallaron el cuerpo del Se–or Jesœs
Aconteci— que estando ellas perplejas por esto, he aqu’ se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras resplandecientes; 5 y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dijeron: ÀPor quŽ busc‡is entre los muertos al que vive? 6 No est‡ aqu’, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habl—, cuando aœn estaba en Galilea, 7 diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer d’a
Entonces ellas se acordaron de sus palabras, 9 y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a todos los dem‡s
Eran Mar’a Magdalena, y Juana, y Mar’a madre de Jacobo, y las dem‡s con ellas, quienes dijeron estas cosas a los ap—stoles
Mas a ellos les parec’an locura las palabras de ellas, y no las cre’an
Pero levant‡ndose Pedro, corri— al sepulcro; y cuando mir— dentro, vio los lienzos solos, y se fue a casa maravill‡ndose de lo que hab’a sucedido. 
En el camino a Emaœs
(Mr
.12-13)
13 Y he aqu’, dos de ellos iban el mismo d’a a una aldea llamada Emaœs, que estaba a sesenta estadios de JerusalŽn
E iban hablando entre s’ de todas aquellas cosas que hab’an acontecido
Sucedi— que mientras hablaban y discut’an entre s’, Jesœs mismo se acerc—, y caminaba con ellos
Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen
Y les dijo: ÀQuŽ pl‡ticas son estas que tenŽis entre vosotros mientras camin‡is, y por quŽ est‡is tristes? 18 Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ÀEres tœ el œnico forastero en JerusalŽn que no has sabido las cosas que en ella han acontecido en estos d’as? 19 Entonces Žl les dijo: ÀQuŽ cosas? Y ellos le dijeron: De Jesœs nazareno, que fue var—n profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; 20 y c—mo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron
Pero nosotros esper‡bamos que Žl era el que hab’a de redimir a Israel; y ahora, adem‡s de todo esto, hoy es ya el tercer d’a que esto ha acontecido
Aunque tambiŽn nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que antes del d’a fueron al sepulcro; 23 y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que tambiŽn hab’an visto visi—n de ‡ngeles, quienes dijeron que Žl vive
Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron as’ como las mujeres hab’an dicho, pero a Žl no le vieron
Entonces Žl les dijo: ÁOh insensatos, y tardos de coraz—n para creer todo lo que los profetas han dicho! 26 ÀNo era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria? 27 Y comenzando desde MoisŽs, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de Žl dec’an. 
28 Llegaron a la aldea adonde iban, y Žl hizo como que iba m‡s lejos
Mas ellos le obligaron a quedarse, diciendo: QuŽdate con nosotros, porque se hace tarde, y el d’a ya ha declinado. Entr—, pues, a quedarse con ellos
Y aconteci— que estando sentado con ellos a la mesa, tom— el pan y lo bendijo, lo parti—, y les dio
Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas Žl se desapareci— de su vista
Y se dec’an el uno al otro: ÀNo ard’a nuestro coraz—n en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abr’a las Escrituras? 33 Y levant‡ndose en la misma hora, volvieron a JerusalŽn, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, 34 que dec’an: Ha resucitado el Se–or verdaderamente, y ha aparecido a Sim—n
Entonces ellos contaban las cosas que les hab’an acontecido en el camino, y c—mo le hab’an reconocido al partir el pan. 
Jesœs se aparece a los disc’pulos
(Mt
.16-20; Mr
.14-18; Jn
.19-23)
36 Mientras ellos aœn hablaban de estas cosas, Jesœs se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros
Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que ve’an esp’ritu
Pero Žl les dijo: ÀPor quŽ est‡is turbados, y vienen a vuestro coraz—n estos pensamientos? 39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un esp’ritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo
Y diciendo esto, les mostr— las manos y los pies
Y como todav’a ellos, de gozo, no lo cre’an, y estaban maravillados, les dijo: ÀTenŽis aqu’ algo de comer? 42 Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel
Y Žl lo tom—, y comi— delante de ellos. 
44 Y les dijo: Estas son las palabras que os hablŽ, estando aœn con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que est‡ escrito de m’ en la ley de MoisŽs, en los profetas y en los salmos
Entonces les abri— el entendimiento, para que comprendiesen las Escrituras; 46 y les dijo: As’ est‡ escrito, y as’ fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer d’a; 47 y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perd—n de pecados en todas las naciones, comenzando desde JerusalŽn
Y vosotros sois testigos de estas cosas
He aqu’, yo enviarŽ la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de JerusalŽn, hasta que se‡is investidos de poder desde lo alto. 
La ascensi—n
(Mr
.19-20)
50 Y los sac— fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo
Y aconteci— que bendiciŽndolos, se separ— de ellos, y fue llevado arriba al cielo
Ellos, despuŽs de haberle adorado, volvieron a JerusalŽn con gran gozo; 53 y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
El Santo Evangelio Segœn
SAN JUAN 
El Verbo hecho carne
1 En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios
Este era en el principio con Dios
Todas las cosas por Žl fueron hechas, y sin Žl nada de lo que ha sido hecho, fue hecho
En Žl estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres
La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. 
6 Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan
Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por Žl
No era Žl la luz, sino para que diese testimonio de la luz. 
9 Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, ven’a a este mundo
En el mundo estaba, y el mundo por Žl fue hecho; pero el mundo no le conoci—
A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron
Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 13 los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de var—n, sino de Dios. 
14 Y aquel Verbo fue hecho carne, y habit— entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigŽnito del Padre), lleno de gracia y de verdad
Juan dio testimonio de Žl, y clam— diciendo: Este es de quien yo dec’a: El que viene despuŽs de m’, es antes de m’; porque era primero que yo
Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia
Pues la ley por medio de MoisŽs fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo
A Dios nadie le vio jam‡s; el unigŽnito Hijo, que est‡ en el seno del Padre, Žl le ha dado a conocer. 
Testimonio de Juan el Bautista
(Mt
.11-12; Mr
.7-8; Lc
.15-17)
19 Este es el testimonio de Juan, cuando los jud’os enviaron de JerusalŽn sacerdotes y levitas para que le preguntasen: ÀTœ, quiŽn eres? 20 Confes—, y no neg—, sino confes—: Yo no soy el Cristo
Y le preguntaron: ÀQuŽ pues? ÀEres tœ El’as? Dijo: No soy. ÀEres tœ el profeta? Y respondi—: No
Le dijeron: ÀPues quiŽn eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron. ÀQuŽ dices de ti mismo? 23 Dijo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Se–or, como dijo el profeta Isa’as. 
24 Y los que hab’an sido enviados eran de los fariseos
Y le preguntaron, y le dijeron: ÀPor quŽ, pues, bautizas, si tœ no eres el Cristo, ni El’as, ni el profeta? 26 Juan les respondi— diciendo: Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros est‡ uno a quien vosotros no conocŽis
Este es el que viene despuŽs de m’, el que es antes de m’, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado
Estas cosas sucedieron en Bet‡bara, al otro lado del Jord‡n, donde Juan estaba bautizando. 
El Cordero de Dios
29 El siguiente d’a vio Juan a Jesœs que ven’a a Žl, y dijo: He aqu’ el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo
Este es aquel de quien yo dije: DespuŽs de m’ viene un var—n, el cual es antes de m’; porque era primero que yo
Y yo no le conoc’a; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua
TambiŽn dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Esp’ritu que descend’a del cielo como paloma, y permaneci— sobre Žl
Y yo no le conoc’a; pero el que me envi— a bautizar con agua, aquŽl me dijo: Sobre quien veas descender el Esp’ritu y que permanece sobre Žl, Žse es el que bautiza con el Esp’ritu Santo
Y yo le vi, y he dado testimonio de que Žste es el Hijo de Dios. 
Los primeros disc’pulos
35 El siguiente d’a otra vez estaba Juan, y dos de sus disc’pulos
Y mirando a Jesœs que andaba por all’, dijo: He aqu’ el Cordero de Dios
Le oyeron hablar los dos disc’pulos, y siguieron a Jesœs
Y volviŽndose Jesœs, y viendo que le segu’an, les dijo: ÀQuŽ busc‡is? Ellos le dijeron: Rab’ (que traducido es, Maestro), Àd—nde moras? 39 Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con Žl aquel d’a; porque era como la hora dŽcima
AndrŽs, hermano de Sim—n Pedro, era uno de los dos que hab’an o’do a Juan, y hab’an seguido a Jesœs
Este hall— primero a su hermano Sim—n, y le dijo: Hemos hallado al Mes’as (que traducido es, el Cristo)
Y le trajo a Jesœs. Y mir‡ndole Jesœs, dijo: Tœ eres Sim—n, hijo de Jon‡s; tœ ser‡s llamado Cefas (que quiere decir, Pedro). 
Jesœs llama a Felipe y a Natanael
43 El siguiente d’a quiso Jesœs ir a Galilea, y hall— a Felipe, y le dijo: S’gueme
Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de AndrŽs y Pedro
Felipe hall— a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribi— MoisŽs en la ley, as’ como los profetas: a Jesœs, el hijo de JosŽ, de Nazaret
Natanael le dijo: ÀDe Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve
Cuando Jesœs vio a Natanael que se le acercaba, dijo de Žl: He aqu’ un verdadero israelita, en quien no hay enga–o
Le dijo Natanael: ÀDe d—nde me conoces? Respondi— Jesœs y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi
Respondi— Natanael y le dijo: Rab’, tœ eres el Hijo de Dios; tœ eres el Rey de Israel
Respondi— Jesœs y le dijo: ÀPorque te dije: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas mayores que estas ver‡s
Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aqu’ adelante verŽis el cielo abierto, y a los ‡ngeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre. 
Las bodas de Can‡
1 Al tercer d’a se hicieron unas bodas en Can‡ de Galilea; y estaba all’ la madre de Jesœs
Y fueron tambiŽn invitados a las bodas Jesœs y sus disc’pulos
Y faltando el vino, la madre de Jesœs le dijo: No tienen vino
Jesœs le dijo: ÀQuŽ tienes conmigo, mujer? Aœn no ha venido mi hora
Su madre dijo a los que serv’an: Haced todo lo que os dijere
Y estaban all’ seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la purificaci—n de los jud’os, en cada una de las cuales cab’an dos o tres c‡ntaros
Jesœs les dijo: Llenad estas tinajas de agua. Y las llenaron hasta arriba
Entonces les dijo: Sacad ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron
Cuando el maestresala prob— el agua hecha vino, sin saber Žl de d—nde era, aunque lo sab’an los sirvientes que hab’an sacado el agua, llam— al esposo, 10 y le dijo: Todo hombre sirve primero el buen vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; mas tœ has reservado el buen vino hasta ahora
Este principio de se–ales hizo Jesœs en Can‡ de Galilea, y manifest— su gloria; y sus disc’pulos creyeron en Žl. 
12 DespuŽs de esto descendieron a Capernaum, Žl, su madre, sus hermanos y sus disc’pulos; y estuvieron all’ no muchos d’as. 
Jesœs purifica el templo
(Mt
.12-13; Mr
.15-18; Lc
.45-46)
13 Estaba cerca la pascua de los jud’os; y subi— Jesœs a JerusalŽn, 14 y hall— en el templo a los que vend’an bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas all’ sentados
Y haciendo un azote de cuerdas, ech— fuera del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparci— las monedas de los cambistas, y volc— las mesas; 16 y dijo a los que vend’an palomas: Quitad de aqu’ esto, y no hag‡is de la casa de mi Padre casa de mercado
Entonces se acordaron sus disc’pulos que est‡ escrito: El celo de tu casa me consume
Y los jud’os respondieron y le dijeron: ÀQuŽ se–al nos muestras, ya que haces esto? 19 Respondi— Jesœs y les dijo: Destruid este templo, y en tres d’as lo levantarŽ
Dijeron luego los jud’os: En cuarenta y seis a–os fue edificado este templo, Ày tœ en tres d’as lo levantar‡s? 21 Mas Žl hablaba del templo de su cuerpo
Por tanto, cuando resucit— de entre los muertos, sus disc’pulos se acordaron que hab’a dicho esto; y creyeron la Escritura y la palabra que Jesœs hab’a dicho. 
Jesœs conoce a todos los hombres
23 Estando en JerusalŽn en la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, viendo las se–ales que hac’a
Pero Jesœs mismo no se fiaba de ellos, porque conoc’a a todos, 25 y no ten’a necesidad de que nadie le diese testimonio del hombre, pues Žl sab’a lo que hab’a en el hombre. 
Jesœs y Nicodemo
1 Hab’a un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal entre los jud’os
Este vino a Jesœs de noche, y le dijo: Rab’, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas se–ales que tœ haces, si no est‡ Dios con Žl
Respondi— Jesœs y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios
Nicodemo le dijo: ÀC—mo puede un hombre nacer siendo viejo? ÀPuede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer? 5 Respondi— Jesœs: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Esp’ritu, no puede entrar en el reino de Dios
Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Esp’ritu, esp’ritu es
No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo
El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de d—nde viene, ni a d—nde va; as’ es todo aquel que es nacido del Esp’ritu
Respondi— Nicodemo y le dijo: ÀC—mo puede hacerse esto? 10 Respondi— Jesœs y le dijo: ÀEres tœ maestro de Israel, y no sabes esto? 11 De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recib’s nuestro testimonio
Si os he dicho cosas terrenales, y no creŽis, Àc—mo creerŽis si os dijere las celestiales? 13 Nadie subi— al cielo, sino el que descendi— del cielo; el Hijo del Hombre, que est‡ en el cielo
Y como MoisŽs levant— la serpiente en el desierto, as’ es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, 15 para que todo aquel que en Žl cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. 
De tal manera am— Dios al mundo
16 Porque de tal manera am— Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigŽnito, para que todo aquel que en Žl cree, no se pierda, mas tenga vida eterna
Porque no envi— Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por Žl
El que en Žl cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha cre’do en el nombre del unigŽnito Hijo de Dios
Y esta es la condenaci—n: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron m‡s las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas
Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas
Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios. 
El amigo del esposo
22 DespuŽs de esto, vino Jesœs con sus disc’pulos a la tierra de Judea, y estuvo all’ con ellos, y bautizaba
Juan bautizaba tambiŽn en En—n, junto a Salim, porque hab’a all’ muchas aguas; y ven’an, y eran bautizados
Porque Juan no hab’a sido aœn encarcelado. 
25 Entonces hubo discusi—n entre los disc’pulos de Juan y los jud’os acerca de la purificaci—n
Y vinieron a Juan y le dijeron: Rab’, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jord‡n, de quien tœ diste testimonio, bautiza, y todos vienen a Žl
Respondi— Juan y dijo: No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo
Vosotros mismos me sois testigos de que dije: Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de Žl
El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que est‡ a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; as’ pues, este mi gozo est‡ cumplido
Es necesario que Žl crezca, pero que yo mengŸe. 
El que viene de arriba
31 El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos
Y lo que vio y oy—, esto testifica; y nadie recibe su testimonio
El que recibe su testimonio, Žste atestigua que Dios es veraz
Porque el que Dios envi—, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Esp’ritu por medida
El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano. 
36 El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehœsa creer en el Hijo no ver‡ la vida, sino que la ira de Dios est‡ sobre Žl. 
Jesœs y la mujer samaritana
1 Cuando, pues, el Se–or entendi— que los fariseos hab’an o’do decir: Jesœs hace y bautiza m‡s disc’pulos que Juan 2 (aunque Jesœs no bautizaba, sino sus disc’pulos), 3 sali— de Judea, y se fue otra vez a Galilea
Y le era necesario pasar por Samaria
Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a la heredad que Jacob dio a su hijo JosŽ
Y estaba all’ el pozo de Jacob. Entonces Jesœs, cansado del camino, se sent— as’ junto al pozo. Era como la hora sexta. 
7 Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesœs le dijo: Dame de beber
Pues sus disc’pulos hab’an ido a la ciudad a comprar de comer
La mujer samaritana le dijo: ÀC—mo tœ, siendo jud’o, me pides a m’ de beber, que soy mujer samaritana? Porque jud’os y samaritanos no se tratan entre s’
Respondi— Jesœs y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quiŽn es el que te dice: Dame de beber; tœ le pedir’as, y Žl te dar’a agua viva
La mujer le dijo: Se–or, no tienes con quŽ sacarla, y el pozo es hondo. ÀDe d—nde, pues, tienes el agua viva? 12 ÀAcaso eres tœ mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual bebieron Žl, sus hijos y sus ganados? 13 Respondi— Jesœs y le dijo: Cualquiera que bebiere de esta agua, volver‡ a tener sed; 14 mas el que bebiere del agua que yo le darŽ, no tendr‡ sed jam‡s; sino que el agua que yo le darŽ ser‡ en Žl una fuente de agua que salte para vida eterna
La mujer le dijo: Se–or, dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aqu’ a sacarla. 
16 Jesœs le dijo: Ve, llama a tu marido, y ven ac‡
Respondi— la mujer y dijo: No tengo marido. Jesœs le dijo: Bien has dicho: No tengo marido; 18 porque cinco maridos has tenido, y el que ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad
Le dijo la mujer: Se–or, me parece que tœ eres profeta
Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros dec’s que en JerusalŽn es el lugar donde se debe adorar
Jesœs le dijo: Mujer, crŽeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en JerusalŽn adorarŽis al Padre
Vosotros ador‡is lo que no sabŽis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvaci—n viene de los jud’os
Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorar‡n al Padre en esp’ritu y en verdad; porque tambiŽn el Padre tales adoradores busca que le adoren
Dios es Esp’ritu; y los que le adoran, en esp’ritu y en verdad es necesario que adoren
Le dijo la mujer: SŽ que ha de venir el Mes’as, llamado el Cristo; cuando Žl venga nos declarar‡ todas las cosas
Jesœs le dijo: Yo soy, el que habla contigo. 
27 En esto vinieron sus disc’pulos, y se maravillaron de que hablaba con una mujer; sin embargo, ninguno dijo: ÀQuŽ preguntas? o, ÀQuŽ hablas con ella? 28 Entonces la mujer dej— su c‡ntaro, y fue a la ciudad, y dijo a los hombres: 29 Venid, ved a un hombre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ÀNo ser‡ Žste el Cristo? 30 Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a Žl. 
31 Entre tanto, los disc’pulos le rogaban, diciendo: Rab’, come
El les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabŽis
Entonces los disc’pulos dec’an unos a otros: ÀLe habr‡ tra’do alguien de comer? 34 Jesœs les dijo: Mi comida es que haga la voluntad del que me envi—, y que acabe su obra
ÀNo dec’s vosotros: Aœn faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aqu’ os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya est‡n blancos para la siega
Y el que siega recibe salario, y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce juntamente con el que siega
Porque en esto es verdadero el dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega
Yo os he enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron, y vosotros habŽis entrado en sus labores. 
39 Y muchos de los samaritanos de aquella ciudad creyeron en Žl por la palabra de la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dijo todo lo que he hecho
Entonces vinieron los samaritanos a Žl y le rogaron que se quedase con ellos; y se qued— all’ dos d’as
Y creyeron muchos m‡s por la palabra de Žl, 42 y dec’an a la mujer: Ya no creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos o’do, y sabemos que verdaderamente Žste es el Salvador del mundo, el Cristo. 
Jesœs sana al hijo de un noble
43 Dos d’as despuŽs, sali— de all’ y fue a Galilea
Porque Jesœs mismo dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra
Cuando vino a Galilea, los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que hab’a hecho en JerusalŽn, en la fiesta; porque tambiŽn ellos hab’an ido a la fiesta. 
46 Vino, pues, Jesœs otra vez a Can‡ de Galilea, donde hab’a convertido el agua en vino. Y hab’a en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo
Este, cuando oy— que Jesœs hab’a llegado de Judea a Galilea, vino a Žl y le rog— que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir
Entonces Jesœs le dijo: Si no viereis se–ales y prodigios, no creerŽis
El oficial del rey le dijo: Se–or, desciende antes que mi hijo muera
Jesœs le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre crey— la palabra que Jesœs le dijo, y se fue
Cuando ya Žl descend’a, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive
Entonces Žl les pregunt— a quŽ hora hab’a comenzado a estar mejor. Y le dijeron: Ayer a las siete le dej— la fiebre
El padre entonces entendi— que aquella era la hora en que Jesœs le hab’a dicho: Tu hijo vive; y crey— Žl con toda su casa
Esta segunda se–al hizo Jesœs, cuando fue de Judea a Galilea. 
El paral’tico de Betesda
1 DespuŽs de estas cosas hab’a una fiesta de los jud’os, y subi— Jesœs a JerusalŽn. 
2 Y hay en JerusalŽn, cerca de la puerta de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual tiene cinco p—rticos
En Žstos yac’a una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paral’ticos, que esperaban el movimiento del agua
Porque un ‡ngel descend’a de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que primero descend’a al estanque despuŽs del movimiento del agua, quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviese
Y hab’a all’ un hombre que hac’a treinta y ocho a–os que estaba enfermo
Cuando Jesœs lo vio acostado, y supo que llevaba ya mucho tiempo as’, le dijo: ÀQuieres ser sano? 7 Se–or, le respondi— el enfermo, no tengo quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre tanto que yo voy, otro desciende antes que yo
Jesœs le dijo: Lev‡ntate, toma tu lecho, y anda
Y al instante aquel hombre fue sanado, y tom— su lecho, y anduvo. Y era d’a de reposo aquel d’a. 
10 Entonces los jud’os dijeron a aquel que hab’a sido sanado: Es d’a de reposo; no te es l’cito llevar tu lecho
El les respondi—: El que me san—, Žl mismo me dijo: Toma tu lecho y anda
Entonces le preguntaron: ÀQuiŽn es el que te dijo: Toma tu lecho y anda? 13 Y el que hab’a sido sanado no sab’a quiŽn fuese, porque Jesœs se hab’a apartado de la gente que estaba en aquel lugar
DespuŽs le hall— Jesœs en el templo, y le dijo: Mira, has sido sanado; no peques m‡s, para que no te venga alguna cosa peor
El hombre se fue, y dio aviso a los jud’os, que Jesœs era el que le hab’a sanado
Y por esta causa los jud’os persegu’an a Jesœs, y procuraban matarle, porque hac’a estas cosas en el d’a de reposo
Y Jesœs les respondi—: Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo
Por esto los jud’os aun m‡s procuraban matarle, porque no s—lo quebrantaba el d’a de reposo, sino que tambiŽn dec’a que Dios era su propio Padre, haciŽndose igual a Dios. 
La autoridad del Hijo
19 Respondi— entonces Jesœs, y les dijo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por s’ mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, tambiŽn lo hace el Hijo igualmente
Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que Žl hace; y mayores obras que estas le mostrar‡, de modo que vosotros os maravillŽis
Porque como el Padre levanta a los muertos, y les da vida, as’ tambiŽn el Hijo a los que quiere da vida
Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo, 23 para que todos honren al Hijo como honran al Padre. El que no honra al Hijo, no honra al Padre que le envi—. 
24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envi—, tiene vida eterna; y no vendr‡ a condenaci—n, mas ha pasado de muerte a vida
De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oir‡n la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivir‡n
Porque como el Padre tiene vida en s’ mismo, as’ tambiŽn ha dado al Hijo el tener vida en s’ mismo; 27 y tambiŽn le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del Hombre
No os maravillŽis de esto; porque vendr‡ hora cuando todos los que est‡n en los sepulcros oir‡n su voz; 29 y los que hicieron lo bueno, saldr‡n a resurrecci—n de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrecci—n de condenaci—n. 
Testigos de Cristo
30 No puedo yo hacer nada por m’ mismo; segœn oigo, as’ juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envi—, la del Padre
Si yo doy testimonio acerca de m’ mismo, mi testimonio no es verdadero
Otro es el que da testimonio acerca de m’, y sŽ que el testimonio que da de m’ es verdadero
Vosotros enviasteis mensajeros a Juan, y Žl dio testimonio de la verdad
Pero yo no recibo testimonio de hombre alguno; mas digo esto, para que vosotros se‡is salvos
El era antorcha que ard’a y alumbraba; y vosotros quisisteis regocijaros por un tiempo en su luz
Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas obras que yo hago, dan testimonio de m’, que el Padre me ha enviado
TambiŽn el Padre que me envi— ha dado testimonio de m’. Nunca habŽis o’do su voz, ni habŽis visto su aspecto, 38 ni tenŽis su palabra morando en vosotros; porque a quien Žl envi—, vosotros no creŽis
Escudri–ad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenŽis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de m’; 40 y no querŽis venir a m’ para que teng‡is vida
Gloria de los hombres no recibo
Mas yo os conozco, que no tenŽis amor de Dios en vosotros
Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me recib’s; si otro viniere en su propio nombre, a Žse recibirŽis
ÀC—mo podŽis vosotros creer, pues recib’s gloria los unos de los otros, y no busc‡is la gloria que viene del Dios œnico? 45 No pensŽis que yo voy a acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, MoisŽs, en quien tenŽis vuestra esperanza
Porque si creyeseis a MoisŽs, me creer’ais a m’, porque de m’ escribi— Žl
Pero si no creŽis a sus escritos, Àc—mo creerŽis a mis palabras? 
Alimentaci—n de los cinco mil
(Mt
.13-21; Mr
.30-44; Lc
.10-17)
1 DespuŽs de esto, Jesœs fue al otro lado del mar de Galilea, el de Tiberias
Y le segu’a gran multitud, porque ve’an las se–ales que hac’a en los enfermos
Entonces subi— Jesœs a un monte, y se sent— all’ con sus disc’pulos
Y estaba cerca la pascua, la fiesta de los jud’os
Cuando alz— Jesœs los ojos, y vio que hab’a venido a Žl gran multitud, dijo a Felipe: ÀDe d—nde compraremos pan para que coman Žstos? 6 Pero esto dec’a para probarle; porque Žl sab’a lo que hab’a de hacer
Felipe le respondi—: Doscientos denarios de pan no bastar’an para que cada uno de ellos tomase un poco
Uno de sus disc’pulos, AndrŽs, hermano de Sim—n Pedro, le dijo: 9 Aqu’ est‡ un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas ÀquŽ es esto para tantos? 10 Entonces Jesœs dijo: Haced recostar la gente. Y hab’a mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron como en nœmero de cinco mil varones
Y tom— Jesœs aquellos panes, y habiendo dado gracias, los reparti— entre los disc’pulos, y los disc’pulos entre los que estaban recostados; asimismo de los peces, cuanto quer’an
Y cuando se hubieron saciado, dijo a sus disc’pulos: Recoged los pedazos que sobraron, para que no se pierda nada
Recogieron, pues, y llenaron doce cestas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a los que hab’an comido
Aquellos hombres entonces, viendo la se–al que Jesœs hab’a hecho, dijeron: Este verdaderamente es el profeta que hab’a de venir al mundo. 
15 Pero entendiendo Jesœs que iban a venir para apoderarse de Žl y hacerle rey, volvi— a retirarse al monte Žl solo. 
Jesœs anda sobre el mar
(Mt
.22-27; Mr
.45-52)
16 Al anochecer, descendieron sus disc’pulos al mar, 17 y entrando en una barca, iban cruzando el mar hacia Capernaum. Estaba ya oscuro, y Jesœs no hab’a venido a ellos
Y se levantaba el mar con un gran viento que soplaba
Cuando hab’an remado como veinticinco o treinta estadios, vieron a Jesœs que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo
Mas Žl les dijo: Yo soy; no tem‡is
Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la cual lleg— en seguida a la tierra adonde iban. 
La gente busca a Jesœs
22 El d’a siguiente, la gente que estaba al otro lado del mar vio que no hab’a habido all’ m‡s que una sola barca, y que Jesœs no hab’a entrado en ella con sus disc’pulos, sino que Žstos se hab’an ido solos
Pero otras barcas hab’an arribado de Tiberias junto al lugar donde hab’an comido el pan despuŽs de haber dado gracias el Se–or
Cuando vio, pues, la gente que Jesœs no estaba all’, ni sus disc’pulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaum, buscando a Jesœs. 
Jesœs, el pan de vida
25 Y hall‡ndole al otro lado del mar, le dijeron: Rab’, Àcu‡ndo llegaste ac‡? 26 Respondi— Jesœs y les dijo: De cierto, de cierto os digo que me busc‡is, no porque habŽis visto las se–ales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis
Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que a vida eterna permanece, la cual el Hijo del Hombre os dar‡; porque a Žste se–al— Dios el Padre
Entonces le dijeron: ÀQuŽ debemos hacer para poner en pr‡ctica las obras de Dios? 29 Respondi— Jesœs y les dijo: Esta es la obra de Dios, que cre‡is en el que Žl ha enviado
Le dijeron entonces: ÀQuŽ se–al, pues, haces tœ, para que veamos, y te creamos? ÀQuŽ obra haces? 31 Nuestros padres comieron el man‡ en el desierto, como est‡ escrito: Pan del cielo les dio a comer
Y Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dio MoisŽs el pan del cielo, mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo
Porque el pan de Dios es aquel que descendi— del cielo y da vida al mundo
Le dijeron: Se–or, danos siempre este pan. 
35 Jesœs les dijo: Yo soy el pan de vida; el que a m’ viene, nunca tendr‡ hambre; y el que en m’ cree, no tendr‡ sed jam‡s
Mas os he dicho, que aunque me habŽis visto, no creŽis
Todo lo que el Padre me da, vendr‡ a m’; y al que a m’ viene, no le echo fuera
Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envi—
Y esta es la voluntad del Padre, el que me envi—: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada, sino que lo resucite en el d’a postrero
Y esta es la voluntad del que me ha enviado: Que todo aquel que ve al Hijo, y cree en Žl, tenga vida eterna; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero. 
41 Murmuraban entonces de Žl los jud’os, porque hab’a dicho: Yo soy el pan que descendi— del cielo
Y dec’an: ÀNo es Žste Jesœs, el hijo de JosŽ, cuyo padre y madre nosotros conocemos? ÀC—mo, pues, dice Žste: Del cielo he descendido? 43 Jesœs respondi— y les dijo: No murmurŽis entre vosotros
Ninguno puede venir a m’, si el Padre que me envi— no le trajere; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero
Escrito est‡ en los profetas: Y ser‡n todos ense–ados por Dios. As’ que, todo aquel que oy— al Padre, y aprendi— de Žl, viene a m’
No que alguno haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; Žste ha visto al Padre
De cierto, de cierto os digo: El que cree en m’, tiene vida eterna
Yo soy el pan de vida
Vuestros padres comieron el man‡ en el desierto, y murieron
Este es el pan que desciende del cielo, para que el que de Žl come, no muera
Yo soy el pan vivo que descendi— del cielo; si alguno comiere de este pan, vivir‡ para siempre; y el pan que yo darŽ es mi carne, la cual yo darŽ por la vida del mundo. 
52 Entonces los jud’os contend’an entre s’, diciendo: ÀC—mo puede Žste darnos a comer su carne? 53 Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: Si no comŽis la carne del Hijo del Hombre, y bebŽis su sangre, no tenŽis vida en vosotros
El que come mi carne y bebe mi sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitarŽ en el d’a postrero
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida
El que come mi carne y bebe mi sangre, en m’ permanece, y yo en Žl
Como me envi— el Padre viviente, y yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, Žl tambiŽn vivir‡ por m’
Este es el pan que descendi— del cielo; no como vuestros padres comieron el man‡, y murieron; el que come de este pan, vivir‡ eternamente
Estas cosas dijo en la sinagoga, ense–ando en Capernaum. 
Palabras de vida eterna
60 Al o’rlas, muchos de sus disc’pulos dijeron: Dura es esta palabra; ÀquiŽn la puede o’r? 61 Sabiendo Jesœs en s’ mismo que sus disc’pulos murmuraban de esto, les dijo: ÀEsto os ofende? 62 ÀPues quŽ, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero? 63 El esp’ritu es el que da vida; la carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son esp’ritu y son vida
Pero hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesœs sab’a desde el principio quiŽnes eran los que no cre’an, y quiŽn le hab’a de entregar
Y dijo: Por eso os he dicho que ninguno puede venir a m’, si no le fuere dado del Padre. 
66 Desde entonces muchos de sus disc’pulos volvieron atr‡s, y ya no andaban con Žl
Dijo entonces Jesœs a los doce: ÀQuerŽis acaso iros tambiŽn vosotros? 68 Le respondi— Sim—n Pedro: Se–or, Àa quiŽn iremos? Tœ tienes palabras de vida eterna
Y nosotros hemos cre’do y conocemos que tœ eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente
Jesœs les respondi—: ÀNo os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros es diablo? 71 Hablaba de Judas Iscariote, hijo de Sim—n; porque Žste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce. 
Incredulidad de los hermanos de Jesœs
1 DespuŽs de estas cosas, andaba Jesœs en Galilea; pues no quer’a andar en Judea, porque los jud’os procuraban matarle
Estaba cerca la fiesta de los jud’os, la de los tabern‡culos; 3 y le dijeron sus hermanos: Sal de aqu’, y vete a Judea, para que tambiŽn tus disc’pulos vean las obras que haces
Porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas cosas haces, manifiŽstate al mundo
Porque ni aun sus hermanos cre’an en Žl
Entonces Jesœs les dijo: Mi tiempo aœn no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre est‡ presto
No puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a m’ me aborrece, porque yo testifico de Žl, que sus obras son malas
Subid vosotros a la fiesta; yo no subo todav’a a esa fiesta, porque mi tiempo aœn no se ha cumplido
Y habiŽndoles dicho esto, se qued— en Galilea. 
Jesœs en la fiesta de los tabern‡culos
10 Pero despuŽs que sus hermanos hab’an subido, entonces Žl tambiŽn subi— a la fiesta, no abiertamente, sino como en secreto
Y le buscaban los jud’os en la fiesta, y dec’an: ÀD—nde est‡ aquŽl? 12 Y hab’a gran murmullo acerca de Žl entre la multitud, pues unos dec’an: Es bueno; pero otros dec’an: No, sino que enga–a al pueblo
Pero ninguno hablaba abiertamente de Žl, por miedo a los jud’os. 
14 Mas a la mitad de la fiesta subi— Jesœs al templo, y ense–aba
Y se maravillaban los jud’os, diciendo: ÀC—mo sabe Žste letras, sin haber estudiado? 16 Jesœs les respondi— y dijo: Mi doctrina no es m’a, sino de aquel que me envi—
El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocer‡ si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta
El que habla por su propia cuenta, su propia gloria busca; pero el que busca la gloria del que le envi—, Žste es verdadero, y no hay en Žl injusticia
ÀNo os dio MoisŽs la ley, y ninguno de vosotros cumple la ley? ÀPor quŽ procur‡is matarme? 20 Respondi— la multitud y dijo: Demonio tienes; ÀquiŽn procura matarte? 21 Jesœs respondi— y les dijo: Una obra hice, y todos os maravill‡is
Por cierto, MoisŽs os dio la circuncisi—n (no porque sea de MoisŽs, sino de los padres); y en el d’a de reposo circuncid‡is al hombre
Si recibe el hombre la circuncisi—n en el d’a de reposo, para que la ley de MoisŽs no sea quebrantada, Àos enoj‡is conmigo porque en el d’a de reposo sanŽ completamente a un hombre? 24 No juzguŽis segœn las apariencias, sino juzgad con justo juicio. 
ÀEs Žste el Cristo?
25 Dec’an entonces unos de JerusalŽn: ÀNo es Žste a quien buscan para matarle? 26 Pues mirad, habla pœblicamente, y no le dicen nada. ÀHabr‡n reconocido en verdad los gobernantes que Žste es el Cristo? 27 Pero Žste, sabemos de d—nde es; mas cuando venga el Cristo, nadie sabr‡ de d—nde sea
Jesœs entonces, ense–ando en el templo, alz— la voz y dijo: A m’ me conocŽis, y sabŽis de d—nde soy; y no he venido de m’ mismo, pero el que me envi— es verdadero, a quien vosotros no conocŽis
Pero yo le conozco, porque de Žl procedo, y Žl me envi—
Entonces procuraban prenderle; pero ninguno le ech— mano, porque aœn no hab’a llegado su hora
Y muchos de la multitud creyeron en Žl, y dec’an: El Cristo, cuando venga, Àhar‡ m‡s se–ales que las que Žste hace? 
Los fariseos env’an alguaciles para prender a Jesœs
32 Los fariseos oyeron a la gente que murmuraba de Žl estas cosas; y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendiesen
Entonces Jesœs dijo: Todav’a un poco de tiempo estarŽ con vosotros, e irŽ al que me envi—
Me buscarŽis, y no me hallarŽis; y a donde yo estarŽ, vosotros no podrŽis venir
Entonces los jud’os dijeron entre s’: ÀAd—nde se ir‡ Žste, que no le hallemos? ÀSe ir‡ a los dispersos entre los griegos, y ense–ar‡ a los griegos? 36 ÀQuŽ significa esto que dijo: Me buscarŽis, y no me hallarŽis; y a donde yo estarŽ, vosotros no podrŽis venir? 
R’os de agua viva
37 En el œltimo y gran d’a de la fiesta, Jesœs se puso en pie y alz— la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a m’ y beba
El que cree en m’, como dice la Escritura, de su interior correr‡n r’os de agua viva
Esto dijo del Esp’ritu que hab’an de recibir los que creyesen en Žl; pues aœn no hab’a venido el Esp’ritu Santo, porque Jesœs no hab’a sido aœn glorificado. 
Divisi—n entre la gente
40 Entonces algunos de la multitud, oyendo estas palabras, dec’an: Verdaderamente Žste es el profeta
Otros dec’an: Este es el Cristo. Pero algunos dec’an: ÀDe Galilea ha de venir el Cristo? 42 ÀNo dice la Escritura que del linaje de David, y de la aldea de BelŽn, de donde era David, ha de venir el Cristo? 43 Hubo entonces disensi—n entre la gente a causa de Žl
Y algunos de ellos quer’an prenderle; pero ninguno le ech— mano. 
ÁNunca ha hablado hombre as’!
45 Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos; y Žstos les dijeron: ÀPor quŽ no le habŽis tra’do? 46 Los alguaciles respondieron: ÁJam‡s hombre alguno ha hablado como este hombre! 47 Entonces los fariseos les respondieron: ÀTambiŽn vosotros habŽis sido enga–ados? 48 ÀAcaso ha cre’do en Žl alguno de los gobernantes, o de los fariseos? 49 Mas esta gente que no sabe la ley, maldita es
Les dijo Nicodemo, el que vino a Žl de noche, el cual era uno de ellos: 51 ÀJuzga acaso nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha hecho? 52 Respondieron y le dijeron: ÀEres tœ tambiŽn galileo? Escudri–a y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta. 
La mujer adœltera
53 Cada uno se fue a su casa; 
1 y Jesœs se fue al monte de los Olivos
Y por la ma–ana volvi— al templo, y todo el pueblo vino a Žl; y sentado Žl, les ense–aba
Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una mujer sorprendida en adulterio; y poniŽndola en medio, 4 le dijeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de adulterio
Y en la ley nos mand— MoisŽs apedrear a tales mujeres. Tœ, pues, ÀquŽ dices? 6 Mas esto dec’an tent‡ndole, para poder acusarle. Pero Jesœs, inclinado hacia el suelo, escrib’a en tierra con el dedo
Y como insistieran en preguntarle, se enderez— y les dijo: El que de vosotros estŽ sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella
E inclin‡ndose de nuevo hacia el suelo, sigui— escribiendo en tierra
Pero ellos, al o’r esto, acusados por su conciencia, sal’an uno a uno, comenzando desde los m‡s viejos hasta los postreros; y qued— solo Jesœs, y la mujer que estaba en medio
Enderez‡ndose Jesœs, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dijo: Mujer, Àd—nde est‡n los que te acusaban? ÀNinguno te conden—? 11 Ella dijo: Ninguno, Se–or. Entonces Jesœs le dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques m‡s. 
Jesœs, la luz del mundo
12 Otra vez Jesœs les habl—, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andar‡ en tinieblas, sino que tendr‡ la luz de la vida
Entonces los fariseos le dijeron: Tœ das testimonio acerca de ti mismo; tu testimonio no es verdadero
Respondi— Jesœs y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de m’ mismo, mi testimonio es verdadero, porque sŽ de d—nde he venido y a d—nde voy; pero vosotros no sabŽis de d—nde vengo, ni a d—nde voy
Vosotros juzg‡is segœn la carne; yo no juzgo a nadie
Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el que me envi—, el Padre
Y en vuestra ley est‡ escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero
Yo soy el que doy testimonio de m’ mismo, y el Padre que me envi— da testimonio de m’
Ellos le dijeron: ÀD—nde est‡ tu Padre? Respondi— Jesœs: Ni a m’ me conocŽis, ni a mi Padre; si a m’ me conocieseis, tambiŽn a mi Padre conocer’ais
Estas palabras habl— Jesœs en el lugar de las ofrendas, ense–ando en el templo; y nadie le prendi—, porque aœn no hab’a llegado su hora. 
A donde yo voy, vosotros no podŽis venir
21 Otra vez les dijo Jesœs: Yo me voy, y me buscarŽis, pero en vuestro pecado morirŽis; a donde yo voy, vosotros no podŽis venir
Dec’an entonces los jud’os: ÀAcaso se matar‡ a s’ mismo, que dice: A donde yo voy, vosotros no podŽis venir? 23 Y les dijo: Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo
Por eso os dije que morirŽis en vuestros pecados; porque si no creŽis que yo soy, en vuestros pecados morirŽis
Entonces le dijeron: ÀTœ quiŽn eres? Entonces Jesœs les dijo: Lo que desde el principio os he dicho
Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros; pero el que me envi— es verdadero; y yo, lo que he o’do de Žl, esto hablo al mundo
Pero no entendieron que les hablaba del Padre
Les dijo, pues, Jesœs: Cuando hay‡is levantado al Hijo del Hombre, entonces conocerŽis que yo soy, y que nada hago por m’ mismo, sino que segœn me ense–— el Padre, as’ hablo
Porque el que me envi—, conmigo est‡; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada
Hablando Žl estas cosas, muchos creyeron en Žl. 
La verdad os har‡ libres
31 Dijo entonces Jesœs a los jud’os que hab’an cre’do en Žl: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, serŽis verdaderamente mis disc’pulos; 32 y conocerŽis la verdad, y la verdad os har‡ libres
Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jam‡s hemos sido esclavos de nadie. ÀC—mo dices tœ: SerŽis libres? 
34 Jesœs les respondi—: De cierto, de cierto os digo, que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado
Y el esclavo no queda en la casa para siempre; el hijo s’ queda para siempre
As’ que, si el Hijo os libertare, serŽis verdaderamente libres
SŽ que sois descendientes de Abraham; pero procur‡is matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros
Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacŽis lo que habŽis o’do cerca de vuestro padre. 
Sois de vuestro padre el diablo
39 Respondieron y le dijeron: Nuestro padre es Abraham. Jesœs les dijo: Si fueseis hijos de Abraham, las obras de Abraham har’ais
Pero ahora procur‡is matarme a m’, hombre que os he hablado la verdad, la cual he o’do de Dios; no hizo esto Abraham
Vosotros hacŽis las obras de vuestro padre. Entonces le dijeron: Nosotros no somos nacidos de fornicaci—n; un padre tenemos, que es Dios
Jesœs entonces les dijo: Si vuestro padre fuese Dios, ciertamente me amar’ais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de m’ mismo, sino que Žl me envi—
ÀPor quŽ no entendŽis mi lenguaje? Porque no podŽis escuchar mi palabra
Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vuestro padre querŽis hacer. El ha sido homicida desde el principio, y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en Žl. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiroso, y padre de mentira
Y a m’, porque digo la verdad, no me creŽis
ÀQuiŽn de vosotros me redarguye de pecado? Pues si digo la verdad, Àpor quŽ vosotros no me creŽis? 47 El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las o’s vosotros, porque no sois de Dios. 
La preexistencia de Cristo
48 Respondieron entonces los jud’os, y le dijeron: ÀNo decimos bien nosotros, que tœ eres samaritano, y que tienes demonio? 49 Respondi— Jesœs: Yo no tengo demonio, antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonr‡is
Pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga
De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca ver‡ muerte
Entonces los jud’os le dijeron: Ahora conocemos que tienes demonio. Abraham muri—, y los profetas; y tœ dices: El que guarda mi palabra, nunca sufrir‡ muerte
ÀEres tœ acaso mayor que nuestro padre Abraham, el cual muri—? ÁY los profetas murieron! ÀQuiŽn te haces a ti mismo? 54 Respondi— Jesœs: Si yo me glorifico a m’ mismo, mi gloria nada es; mi Padre es el que me glorifica, el que vosotros dec’s que es vuestro Dios
Pero vosotros no le conocŽis; mas yo le conozco, y si dijere que no le conozco, ser’a mentiroso como vosotros; pero le conozco, y guardo su palabra
Abraham vuestro padre se goz— de que hab’a de ver mi d’a; y lo vio, y se goz—
Entonces le dijeron los jud’os: Aœn no tienes cincuenta a–os, Ày has visto a Abraham? 58 Jesœs les dijo: De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy
Tomaron entonces piedras para arroj‡rselas; pero Jesœs se escondi— y sali— del templo; y atravesando por en medio de ellos, se fue. 
Jesœs sana a un ciego de nacimiento
1 Al pasar Jesœs, vio a un hombre ciego de nacimiento
Y le preguntaron sus disc’pulos, diciendo: Rab’, ÀquiŽn pec—, Žste o sus padres, para que haya nacido ciego? 3 Respondi— Jesœs: No es que pec— Žste, ni sus padres, sino para que las obras de Dios se manifiesten en Žl
Me es necesario hacer las obras del que me envi—, entre tanto que el d’a dura; la noche viene, cuando nadie puede trabajar
Entre tanto que estoy en el mundo, luz soy del mundo
Dicho esto, escupi— en tierra, e hizo lodo con la saliva, y unt— con el lodo los ojos del ciego, 7 y le dijo: Ve a lavarte en el estanque de SiloŽ (que traducido es, Enviado). Fue entonces, y se lav—, y regres— viendo
Entonces los vecinos, y los que antes le hab’an visto que era ciego, dec’an: ÀNo es Žste el que se sentaba y mendigaba? 9 Unos dec’an: El es; y otros: A Žl se parece. El dec’a: Yo soy
Y le dijeron: ÀC—mo te fueron abiertos los ojos? 11 Respondi— Žl y dijo: Aquel hombre que se llama Jesœs hizo lodo, me unt— los ojos, y me dijo: Ve al SiloŽ, y l‡vate; y fui, y me lavŽ, y recib’ la vista
Entonces le dijeron: ÀD—nde est‡ Žl? El dijo: No sŽ. 
Los fariseos interrogan al ciego sanado
13 Llevaron ante los fariseos al que hab’a sido ciego
Y era d’a de reposo cuando Jesœs hab’a hecho el lodo, y le hab’a abierto los ojos
Volvieron, pues, a preguntarle tambiŽn los fariseos c—mo hab’a recibido la vista. El les dijo: Me puso lodo sobre los ojos, y me lavŽ, y veo
Entonces algunos de los fariseos dec’an: Ese hombre no procede de Dios, porque no guarda el d’a de reposo. Otros dec’an: ÀC—mo puede un hombre pecador hacer estas se–ales? Y hab’a disensi—n entre ellos
Entonces volvieron a decirle al ciego: ÀQuŽ dices tœ del que te abri— los ojos? Y Žl dijo: Que es profeta. 
18 Pero los jud’os no cre’an que Žl hab’a sido ciego, y que hab’a recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que hab’a recibido la vista, 19 y les preguntaron, diciendo: ÀEs Žste vuestro hijo, el que vosotros dec’s que naci— ciego? ÀC—mo, pues, ve ahora? 20 Sus padres respondieron y les dijeron: Sabemos que Žste es nuestro hijo, y que naci— ciego; 21 pero c—mo vea ahora, no lo sabemos; o quiŽn le haya abierto los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle a Žl; Žl hablar‡ por s’ mismo
Esto dijeron sus padres, porque ten’an miedo de los jud’os, por cuanto los jud’os ya hab’an acordado que si alguno confesase que Jesœs era el Mes’as, fuera expulsado de la sinagoga
Por eso dijeron sus padres: Edad tiene, preguntadle a Žl. 
24 Entonces volvieron a llamar al hombre que hab’a sido ciego, y le dijeron: Da gloria a Dios; nosotros sabemos que ese hombre es pecador
Entonces Žl respondi— y dijo: Si es pecador, no lo sŽ; una cosa sŽ, que habiendo yo sido ciego, ahora veo
Le volvieron a decir: ÀQuŽ te hizo? ÀC—mo te abri— los ojos? 27 El les respondi—: Ya os lo he dicho, y no habŽis querido oir; Àpor quŽ lo querŽis o’r otra vez? ÀQuerŽis tambiŽn vosotros haceros sus disc’pulos? 28 Y le injuriaron, y dijeron: Tœ eres su disc’pulo; pero nosotros, disc’pulos de MoisŽs somos
Nosotros sabemos que Dios ha hablado a MoisŽs; pero respecto a Žse, no sabemos de d—nde sea
Respondi— el hombre, y les dijo: Pues esto es lo maravilloso, que vosotros no sep‡is de d—nde sea, y a m’ me abri— los ojos
Y sabemos que Dios no oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace su voluntad, a Žse oye
Desde el principio no se ha o’do decir que alguno abriese los ojos a uno que naci— ciego
Si Žste no viniera de Dios, nada podr’a hacer
Respondieron y le dijeron: Tœ naciste del todo en pecado, Ày nos ense–as a nosotros? Y le expulsaron. 
Ceguera espiritual
35 Oy— Jesœs que le hab’an expulsado; y hall‡ndole, le dijo: ÀCrees tœ en el Hijo de Dios? 36 Respondi— Žl y dijo: ÀQuiŽn es, Se–or, para que crea en Žl? 37 Le dijo Jesœs: Pues le has visto, y el que habla contigo, Žl es
Y Žl dijo: Creo, Se–or; y le ador—
Dijo Jesœs: Para juicio he venido yo a este mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean cegados
Entonces algunos de los fariseos que estaban con Žl, al o’r esto, le dijeron: ÀAcaso nosotros somos tambiŽn ciegos? 41 Jesœs les respondi—: Si fuerais ciegos, no tendr’ais pecado; mas ahora, porque dec’s: Vemos, vuestro pecado permanece. 
Par‡bola del redil
1 De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, Žse es ladr—n y salteador
Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es
A Žste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca
Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas le siguen, porque conocen su voz
Mas al extra–o no seguir‡n, sino huir‡n de Žl, porque no conocen la voz de los extra–os
Esta alegor’a les dijo Jesœs; pero ellos no entendieron quŽ era lo que les dec’a. 
Jesœs, el buen pastor
7 Volvi—, pues, Jesœs a decirles: De cierto, de cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas
Todos los que antes de m’ vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los oyeron las ovejas
Yo soy la puerta; el que por m’ entrare, ser‡ salvo; y entrar‡, y saldr‡, y hallar‡ pastos
El ladr—n no viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia
Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas
Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa
As’ que el asalariado huye, porque es asalariado, y no le importan las ovejas
Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las m’as me conocen, 15 as’ como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi vida por las ovejas
TambiŽn tengo otras ovejas que no son de este redil; aquŽllas tambiŽn debo traer, y oir‡n mi voz; y habr‡ un reba–o, y un pastor
Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar
Nadie me la quita, sino que yo de m’ mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recib’ de mi Padre. 
19 Volvi— a haber disensi—n entre los jud’os por estas palabras
Muchos de ellos dec’an: Demonio tiene, y est‡ fuera de s’; Àpor quŽ le o’s? 21 Dec’an otros: Estas palabras no son de endemoniado. ÀPuede acaso el demonio abrir los ojos de los ciegos? 
Los jud’os rechazan a Jesœs
22 Celebr‡base en JerusalŽn la fiesta de la dedicaci—n. Era invierno, 23 y Jesœs andaba en el templo por el p—rtico de Salom—n
Y le rodearon los jud’os y le dijeron: ÀHasta cu‡ndo nos turbar‡s el alma? Si tœ eres el Cristo, d’noslo abiertamente
Jesœs les respondi—: Os lo he dicho, y no creŽis; las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de m’; 26 pero vosotros no creŽis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho
Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, 28 y yo les doy vida eterna; y no perecer‡n jam‡s, ni nadie las arrebatar‡ de mi mano
Mi Padre que me las dio, es mayor que todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre
Yo y el Padre uno somos. 
31 Entonces los jud’os volvieron a tomar piedras para apedrearle
Jesœs les respondi—: Muchas buenas obras os he mostrado de mi Padre; Àpor cu‡l de ellas me apedre‡is? 33 Le respondieron los jud’os, diciendo: Por buena obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tœ, siendo hombre, te haces Dios
Jesœs les respondi—: ÀNo est‡ escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? 35 Si llam— dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada), 36 Àal que el Padre santific— y envi— al mundo, vosotros dec’s: Tœ blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy? 37 Si no hago las obras de mi Padre, no me cre‡is
Mas si las hago, aunque no me cre‡is a m’, creed a las obras, para que conozc‡is y cre‡is que el Padre est‡ en m’, y yo en el Padre
Procuraron otra vez prenderle, pero Žl se escap— de sus manos. 
40 Y se fue de nuevo al otro lado del Jord‡n, al lugar donde primero hab’a estado bautizando Juan; y se qued— all’
Y muchos ven’an a Žl, y dec’an: Juan, a la verdad, ninguna se–al hizo; pero todo lo que Juan dijo de Žste, era verdad
Y muchos creyeron en Žl all’. 
Muerte de L‡zaro
1 Estaba entonces enfermo uno llamado L‡zaro, de Betania, la aldea de Mar’a y de Marta su hermana
(Mar’a, cuyo hermano L‡zaro estaba enfermo, fue la que ungi— al Se–or con perfume, y le enjug— los pies con sus cabellos.) 3 Enviaron, pues, las hermanas para decir a Jesœs: Se–or, he aqu’ el que amas est‡ enfermo
OyŽndolo Jesœs, dijo: Esta enfermedad no es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella. 
5 Y amaba Jesœs a Marta, a su hermana y a L‡zaro
Cuando oy—, pues, que estaba enfermo, se qued— dos d’as m‡s en el lugar donde estaba
Luego, despuŽs de esto, dijo a los disc’pulos: Vamos a Judea otra vez
Le dijeron los disc’pulos: Rab’, ahora procuraban los jud’os apedrearte, Ày otra vez vas all‡? 9 Respondi— Jesœs: ÀNo tiene el d’a doce horas? El que anda de d’a, no tropieza, porque ve la luz de este mundo; 10 pero el que anda de noche, tropieza, porque no hay luz en Žl
Dicho esto, les dijo despuŽs: Nuestro amigo L‡zaro duerme; mas voy para despertarle
Dijeron entonces sus disc’pulos: Se–or, si duerme, sanar‡
Pero Jesœs dec’a esto de la muerte de L‡zaro; y ellos pensaron que hablaba del reposar del sue–o
Entonces Jesœs les dijo claramente: L‡zaro ha muerto; 15 y me alegro por vosotros, de no haber estado all’, para que cre‡is; mas vamos a Žl
Dijo entonces Tom‡s, llamado D’dimo, a sus condisc’pulos: Vamos tambiŽn nosotros, para que muramos con Žl. 
Jesœs, la resurrecci—n y la vida
17 Vino, pues, Jesœs, y hall— que hac’a ya cuatro d’as que L‡zaro estaba en el sepulcro
Betania estaba cerca de JerusalŽn, como a quince estadios; 19 y muchos de los jud’os hab’an venido a Marta y a Mar’a, para consolarlas por su hermano
Entonces Marta, cuando oy— que Jesœs ven’a, sali— a encontrarle; pero Mar’a se qued— en casa
Y Marta dijo a Jesœs: Se–or, si hubieses estado aqu’, mi hermano no habr’a muerto
Mas tambiŽn sŽ ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dar‡
Jesœs le dijo: Tu hermano resucitar‡
Marta le dijo: Yo sŽ que resucitar‡ en la resurrecci—n, en el d’a postrero
Le dijo Jesœs: Yo soy la resurrecci—n y la vida; el que cree en m’, aunque estŽ muerto, vivir‡
Y todo aquel que vive y cree en m’, no morir‡ eternamente. ÀCrees esto? 27 Le dijo: S’, Se–or; yo he cre’do que tœ eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo. 
Jesœs llora ante la tumba de L‡zaro
28 Habiendo dicho esto, fue y llam— a Mar’a su hermana, diciŽndole en secreto: El Maestro est‡ aqu’ y te llama
Ella, cuando lo oy—, se levant— de prisa y vino a Žl
Jesœs todav’a no hab’a entrado en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le hab’a encontrado
Entonces los jud’os que estaban en casa con ella y la consolaban, cuando vieron que Mar’a se hab’a levantado de prisa y hab’a salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a llorar all’
Mar’a, cuando lleg— a donde estaba Jesœs, al verle, se postr— a sus pies, diciŽndole: Se–or, si hubieses estado aqu’, no habr’a muerto mi hermano
Jesœs entonces, al verla llorando, y a los jud’os que la acompa–aban, tambiŽn llorando, se estremeci— en esp’ritu y se conmovi—, 34 y dijo: ÀD—nde le pusisteis? Le dijeron: Se–or, ven y ve
Jesœs llor—
Dijeron entonces los jud’os: Mirad c—mo le amaba
Y algunos de ellos dijeron: ÀNo pod’a Žste, que abri— los ojos al ciego, haber hecho tambiŽn que L‡zaro no muriera? 
Resurrecci—n de L‡zaro
38 Jesœs, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y ten’a una piedra puesta encima
Dijo Jesœs: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que hab’a muerto, le dijo: Se–or, hiede ya, porque es de cuatro d’as
Jesœs le dijo: ÀNo te he dicho que si crees, ver‡s la gloria de Dios? 41 Entonces quitaron la piedra de donde hab’a sido puesto el muerto. Y Jesœs, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por haberme o’do
Yo sab’a que siempre me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que est‡ alrededor, para que crean que tœ me has enviado
Y habiendo dicho esto, clam— a gran voz: ÁL‡zaro, ven fuera! 44 Y el que hab’a muerto sali—, atadas las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesœs les dijo: Desatadle, y dejadle ir. 
El complot para matar a Jesœs
(Mt
.1-5; Mr
.1-2; Lc
.1-2)
45 Entonces muchos de los jud’os que hab’an venido para acompa–ar a Mar’a, y vieron lo que hizo Jesœs, creyeron en Žl
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les dijeron lo que Jesœs hab’a hecho
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio, y dijeron: ÀQuŽ haremos? Porque este hombre hace muchas se–ales
Si le dejamos as’, todos creer‡n en Žl; y vendr‡n los romanos, y destruir‡n nuestro lugar santo y nuestra naci—n
Entonces Caif‡s, uno de ellos, sumo sacerdote aquel a–o, les dijo: Vosotros no sabŽis nada; 50 ni pens‡is que nos conviene que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la naci—n perezca
Esto no lo dijo por s’ mismo, sino que como era el sumo sacerdote aquel a–o, profetiz— que Jesœs hab’a de morir por la naci—n; 52 y no solamente por la naci—n, sino tambiŽn para congregar en uno a los hijos de Dios que estaban dispersos
As’ que, desde aquel d’a acordaron matarle. 
54 Por tanto, Jesœs ya no andaba abiertamente entre los jud’os, sino que se alej— de all’ a la regi—n contigua al desierto, a una ciudad llamada Efra’n; y se qued— all’ con sus disc’pulos. 
55 Y estaba cerca la pascua de los jud’os; y muchos subieron de aquella regi—n a JerusalŽn antes de la pascua, para purificarse
Y buscaban a Jesœs, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a otros: ÀQuŽ os parece? ÀNo vendr‡ a la fiesta? 57 Y los principales sacerdotes y los fariseos hab’an dado orden de que si alguno supiese d—nde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen. 
Jesœs es ungido en Betania
(Mt
.6-13; Mr
.3-9)
1 Seis d’as antes de la pascua, vino Jesœs a Betania, donde estaba L‡zaro, el que hab’a estado muerto, y a quien hab’a resucitado de los muertos
Y le hicieron all’ una cena; Marta serv’a, y L‡zaro era uno de los que estaban sentados a la mesa con Žl
Entonces Mar’a tom— una libra de perfume de nardo puro, de mucho precio, y ungi— los pies de Jesœs, y los enjug— con sus cabellos; y la casa se llen— del olor del perfume
Y dijo uno de sus disc’pulos, Judas Iscariote hijo de Sim—n, el que le hab’a de entregar: 5 ÀPor quŽ no fue este perfume vendido por trescientos denarios, y dado a los pobres? 6 Pero dijo esto, no porque se cuidara de los pobres, sino porque era ladr—n, y teniendo la bolsa, sustra’a de lo que se echaba en ella
Entonces Jesœs dijo: DŽjala; para el d’a de mi sepultura ha guardado esto
Porque a los pobres siempre los tendrŽis con vosotros, mas a m’ no siempre me tendrŽis. 
El complot contra L‡zaro
9 Gran multitud de los jud’os supieron entonces que Žl estaba all’, y vinieron, no solamente por causa de Jesœs, sino tambiŽn para ver a L‡zaro, a quien hab’a resucitado de los muertos
Pero los principales sacerdotes acordaron dar muerte tambiŽn a L‡zaro, 11 porque a causa de Žl muchos de los jud’os se apartaban y cre’an en Jesœs. 
La entrada triunfal en JerusalŽn
(Mt
.1-11; Mr
.1-11; Lc
.28-40)
12 El siguiente d’a, grandes multitudes que hab’an venido a la fiesta, al o’r que Jesœs ven’a a JerusalŽn, 13 tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ÁHosanna! ÁBendito el que viene en el nombre del Se–or, el Rey de Israel! 14 Y hall— Jesœs un asnillo, y mont— sobre Žl, como est‡ escrito: 
15 No temas, hija de Sion; 
He aqu’ tu Rey viene, 
Montado sobre un pollino de asna. 
16 Estas cosas no las entendieron sus disc’pulos al principio; pero cuando Jesœs fue glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de Žl, y de que se las hab’an hecho
Y daba testimonio la gente que estaba con Žl cuando llam— a L‡zaro del sepulcro, y le resucit— de los muertos
Por lo cual tambiŽn hab’a venido la gente a recibirle, porque hab’a o’do que Žl hab’a hecho esta se–al
Pero los fariseos dijeron entre s’: Ya veis que no consegu’s nada. Mirad, el mundo se va tras Žl. 
Unos griegos buscan a Jesœs
20 Hab’a ciertos griegos entre los que hab’an subido a adorar en la fiesta
Estos, pues, se acercaron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron, diciendo: Se–or, quisiŽramos ver a Jesœs
Felipe fue y se lo dijo a AndrŽs; entonces AndrŽs y Felipe se lo dijeron a Jesœs
Jesœs les respondi— diciendo: Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado
De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto
El que ama su vida, la perder‡; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardar‡
Si alguno me sirve, s’game; y donde yo estuviere, all’ tambiŽn estar‡ mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrar‡. 
Jesœs anuncia su muerte
27 Ahora est‡ turbada mi alma; Ày quŽ dirŽ? ÀPadre, s‡lvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora
Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificarŽ otra vez
Y la multitud que estaba all’, y hab’a o’do la voz, dec’a que hab’a sido un trueno. Otros dec’an: Un ‡ngel le ha hablado
Respondi— Jesœs y dijo: No ha venido esta voz por causa m’a, sino por causa de vosotros
Ahora es el juicio de este mundo; ahora el pr’ncipe de este mundo ser‡ echado fuera
Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos atraerŽ a m’ mismo
Y dec’a esto dando a entender de quŽ muerte iba a morir
Le respondi— la gente: Nosotros hemos o’do de la ley, que el Cristo permanece para siempre. ÀC—mo, pues, dices tœ que es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado? ÀQuiŽn es este Hijo del Hombre? 35 Entonces Jesœs les dijo: Aœn por un poco est‡ la luz entre vosotros; andad entre tanto que tenŽis luz, para que no os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no sabe a d—nde va
Entre tanto que tenŽis la luz, creed en la luz, para que se‡is hijos de luz. 
Incredulidad de los jud’os
Estas cosas habl— Jesœs, y se fue y se ocult— de ellos
Pero a pesar de que hab’a hecho tantas se–ales delante de ellos, no cre’an en Žl; 38 para que se cumpliese la palabra del profeta Isa’as, que dijo: 
Se–or, ÀquiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? 
ÀY a quiŽn se ha revelado el brazo del Se–or? 
39 Por esto no pod’an creer, porque tambiŽn dijo Isa’as: 
40 Ceg— los ojos de ellos, y endureci— su coraz—n; 
Para que no vean con los ojos, y entiendan con el coraz—n, 
Y se conviertan, y yo los sane
Isa’as dijo esto cuando vio su gloria, y habl— acerca de Žl
Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos creyeron en Žl; pero a causa de los fariseos no lo confesaban, para no ser expulsados de la sinagoga
Porque amaban m‡s la gloria de los hombres que la gloria de Dios. 
Las palabras de Jesœs juzgar‡n a los hombres
44 Jesœs clam— y dijo: El que cree en m’, no cree en m’, sino en el que me envi—; 45 y el que me ve, ve al que me envi—
Yo, la luz, he venido al mundo, para que todo aquel que cree en m’ no permanezca en tinieblas
Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo
El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgar‡ en el d’a postrero
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me envi—, Žl me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar
Y sŽ que su mandamiento es vida eterna. As’ pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho. 
Jesœs lava los pies de sus disc’pulos
1 Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesœs que su hora hab’a llegado para que pasase de este mundo al Padre, como hab’a amado a los suyos que estaban en el mundo, los am— hasta el fin
Y cuando cenaban, como el diablo ya hab’a puesto en el coraz—n de Judas Iscariote, hijo de Sim—n, que le entregase, 3 sabiendo Jesœs que el Padre le hab’a dado todas las cosas en las manos, y que hab’a salido de Dios, y a Dios iba, 4 se levant— de la cena, y se quit— su manto, y tomando una toalla, se la ci–—
Luego puso agua en un lebrillo, y comenz— a lavar los pies de los disc’pulos, y a enjugarlos con la toalla con que estaba ce–ido
Entonces vino a Sim—n Pedro; y Pedro le dijo: Se–or, Àtœ me lavas los pies? 7 Respondi— Jesœs y le dijo: Lo que yo hago, tœ no lo comprendes ahora; mas lo entender‡s despuŽs
Pedro le dijo: No me lavar‡s los pies jam‡s. Jesœs le respondi—: Si no te lavare, no tendr‡s parte conmigo
Le dijo Sim—n Pedro: Se–or, no s—lo mis pies, sino tambiŽn las manos y la cabeza
Jesœs le dijo: El que est‡ lavado, no necesita sino lavarse los pies, pues est‡ todo limpio; y vosotros limpios est‡is, aunque no todos
Porque sab’a quiŽn le iba a entregar; por eso dijo: No est‡is limpios todos. 
12 As’ que, despuŽs que les hubo lavado los pies, tom— su manto, volvi— a la mesa, y les dijo: ÀSabŽis lo que os he hecho? 13 Vosotros me llam‡is Maestro, y Se–or; y dec’s bien, porque lo soy
Pues si yo, el Se–or y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros tambiŽn debŽis lavaros los pies los unos a los otros
Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros tambiŽn hag‡is
De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que su se–or, ni el enviado es mayor que el que le envi—
Si sabŽis estas cosas, bienaventurados serŽis si las hiciereis
No hablo de todos vosotros; yo sŽ a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levant— contra m’ su calca–ar
Desde ahora os lo digo antes que suceda, para que cuando suceda, cre‡is que yo soy
De cierto, de cierto os digo: El que recibe al que yo enviare, me recibe a m’; y el que me recibe a m’, recibe al que me envi—. 
Jesœs anuncia la traici—n de Judas
(Mt
.20-25; Mr
.17-21; Lc
.21-23)
21 Habiendo dicho Jesœs esto, se conmovi— en esp’ritu, y declar— y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar
Entonces los disc’pulos se miraban unos a otros, dudando de quiŽn hablaba
Y uno de sus disc’pulos, al cual Jesœs amaba, estaba recostado al lado de Jesœs
A Žste, pues, hizo se–as Sim—n Pedro, para que preguntase quiŽn era aquel de quien hablaba
El entonces, recostado cerca del pecho de Jesœs, le dijo: Se–or, ÀquiŽn es? 26 Respondi— Jesœs: A quien yo diere el pan mojado, aquŽl es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote hijo de Sim—n
Y despuŽs del bocado, Satan‡s entr— en Žl. Entonces Jesœs le dijo: Lo que vas a hacer, hazlo m‡s pronto
Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendi— por quŽ le dijo esto
Porque algunos pensaban, puesto que Judas ten’a la bolsa, que Jesœs le dec’a: Compra lo que necesitamos para la fiesta; o que diese algo a los pobres
Cuando Žl, pues, hubo tomado el bocado, luego sali—; y era ya de noche. 
El nuevo mandamiento
31 Entonces, cuando hubo salido, dijo Jesœs: Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado en Žl
Si Dios es glorificado en Žl, Dios tambiŽn le glorificar‡ en s’ mismo, y en seguida le glorificar‡
Hijitos, aœn estarŽ con vosotros un poco. Me buscarŽis; pero como dije a los jud’os, as’ os digo ahora a vosotros: A donde yo voy, vosotros no podŽis ir
Un mandamiento nuevo os doy: Que os amŽis unos a otros; como yo os he amado, que tambiŽn os amŽis unos a otros
En esto conocer‡n todos que sois mis disc’pulos, si tuviereis amor los unos con los otros. 
Jesœs anuncia la negaci—n de Pedro
(Mt
.31-35; Mr
.27-31; Lc
.31-34)
36 Le dijo Sim—n Pedro: Se–or, Àa d—nde vas? Jesœs le respondi—: A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguir‡s despuŽs
Le dijo Pedro: Se–or, Àpor quŽ no te puedo seguir ahora? Mi vida pondrŽ por ti
Jesœs le respondi—: ÀTu vida pondr‡s por m’? De cierto, de cierto te digo: No cantar‡ el gallo, sin que me hayas negado tres veces. 
Jesœs, el camino al Padre
1 No se turbe vuestro coraz—n; creŽis en Dios, creed tambiŽn en m’
En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si as’ no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros
Y si me fuere y os preparare lugar, vendrŽ otra vez, y os tomarŽ a m’ mismo, para que donde yo estoy, vosotros tambiŽn estŽis
Y sabŽis a d—nde voy, y sabŽis el camino
Le dijo Tom‡s: Se–or, no sabemos a d—nde vas; Àc—mo, pues, podemos saber el camino? 6 Jesœs le dijo: Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por m’
Si me conocieseis, tambiŽn a mi Padre conocer’ais; y desde ahora le conocŽis, y le habŽis visto. 
8 Felipe le dijo: Se–or, muŽstranos el Padre, y nos basta
Jesœs le dijo: ÀTanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a m’, ha visto al Padre; Àc—mo, pues, dices tœ: MuŽstranos el Padre? 10 ÀNo crees que yo soy en el Padre, y el Padre en m’? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en m’, Žl hace las obras
Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en m’; de otra manera, creedme por las mismas obras. 
12 De cierto, de cierto os digo: El que en m’ cree, las obras que yo hago, Žl las har‡ tambiŽn; y aun mayores har‡, porque yo voy al Padre
Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo harŽ, para que el Padre sea glorificado en el Hijo
Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo harŽ. 
La promesa del Esp’ritu Santo
15 Si me am‡is, guardad mis mandamientos
Y yo rogarŽ al Padre, y os dar‡ otro Consolador, para que estŽ con vosotros para siempre: 17 el Esp’ritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero vosotros le conocŽis, porque mora con vosotros, y estar‡ en vosotros. 
18 No os dejarŽ huŽrfanos; vendrŽ a vosotros
Todav’a un poco, y el mundo no me ver‡ m‡s; pero vosotros me verŽis; porque yo vivo, vosotros tambiŽn vivirŽis
En aquel d’a vosotros conocerŽis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en m’, y yo en vosotros
El que tiene mis mandamientos, y los guarda, Žse es el que me ama; y el que me ama, ser‡ amado por mi Padre, y yo le amarŽ, y me manifestarŽ a Žl
Le dijo Judas (no el Iscariote): Se–or, Àc—mo es que te manifestar‡s a nosotros, y no al mundo? 23 Respondi— Jesœs y le dijo: El que me ama, mi palabra guardar‡; y mi Padre le amar‡, y vendremos a Žl, y haremos morada con Žl
El que no me ama, no guarda mis palabras; y la palabra que habŽis o’do no es m’a, sino del Padre que me envi—. 
25 Os he dicho estas cosas estando con vosotros
Mas el Consolador, el Esp’ritu Santo, a quien el Padre enviar‡ en mi nombre, Žl os ense–ar‡ todas las cosas, y os recordar‡ todo lo que yo os he dicho
La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro coraz—n, ni tenga miedo
HabŽis o’do que yo os he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habr’ais regocijado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre mayor es que yo
Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda, cre‡is
No hablarŽ ya mucho con vosotros; porque viene el pr’ncipe de este mundo, y Žl nada tiene en m’
Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y como el Padre me mand—, as’ hago. Levantaos, vamos de aqu’. 
Jesœs, la vid verdadera
1 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador
Todo p‡mpano que en m’ no lleva fruto, lo quitar‡; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiar‡, para que lleve m‡s fruto
Ya vosotros est‡is limpios por la palabra que os he hablado
Permaneced en m’, y yo en vosotros. Como el p‡mpano no puede llevar fruto por s’ mismo, si no permanece en la vid, as’ tampoco vosotros, si no permanecŽis en m’
Yo soy la vid, vosotros los p‡mpanos; el que permanece en m’, y yo en Žl, Žste lleva mucho fruto; porque separados de m’ nada podŽis hacer
El que en m’ no permanece, ser‡ echado fuera como p‡mpano, y se secar‡; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden
Si permanecŽis en m’, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que querŽis, y os ser‡ hecho
En esto es glorificado mi Padre, en que llevŽis mucho fruto, y se‡is as’ mis disc’pulos
Como el Padre me ha amado, as’ tambiŽn yo os he amado; permaneced en mi amor
Si guardareis mis mandamientos, permanecerŽis en mi amor; as’ como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor
Estas cosas os he hablado, para que mi gozo estŽ en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido. 
12 Este es mi mandamiento: Que os amŽis unos a otros, como yo os he amado
Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos
Vosotros sois mis amigos, si hacŽis lo que yo os mando
Ya no os llamarŽ siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su se–or; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que o’ de mi Padre, os las he dado a conocer
No me elegisteis vosotros a m’, sino que yo os eleg’ a vosotros, y os he puesto para que vay‡is y llevŽis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, Žl os lo dŽ
Esto os mando: Que os amŽis unos a otros. 
El mundo os aborrecer‡
18 Si el mundo os aborrece, sabed que a m’ me ha aborrecido antes que a vosotros
Si fuerais del mundo, el mundo amar’a lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os eleg’ del mundo, por eso el mundo os aborrece
Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su se–or. Si a m’ me han perseguido, tambiŽn a vosotros os perseguir‡n; si han guardado mi palabra, tambiŽn guardar‡n la vuestra
Mas todo esto os har‡n por causa de mi nombre, porque no conocen al que me ha enviado
Si yo no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendr’an pecado; pero ahora no tienen excusa por su pecado
El que me aborrece a m’, tambiŽn a mi Padre aborrece
Si yo no hubiese hecho entre ellos obras que ningœn otro ha hecho, no tendr’an pecado; pero ahora han visto y han aborrecido a m’ y a mi Padre
Pero esto es para que se cumpla la palabra que est‡ escrita en su ley: Sin causa me aborrecieron
Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviarŽ del Padre, el Esp’ritu de verdad, el cual procede del Padre, Žl dar‡ testimonio acerca de m’
Y vosotros darŽis testimonio tambiŽn, porque habŽis estado conmigo desde el principio. 
1 Estas cosas os he hablado, para que no teng‡is tropiezo
Os expulsar‡n de las sinagogas; y aun viene la hora cuando cualquiera que os mate, pensar‡ que rinde servicio a Dios
Y har‡n esto porque no conocen al Padre ni a m’
Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordŽis de que ya os lo hab’a dicho. 
La obra del Esp’ritu Santo
Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros
Pero ahora voy al que me envi—; y ninguno de vosotros me pregunta: ÀA d—nde vas? 6 Antes, porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro coraz—n
Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuera, el Consolador no vendr’a a vosotros; mas si me fuere, os lo enviarŽ
Y cuando Žl venga, convencer‡ al mundo de pecado, de justicia y de juicio
De pecado, por cuanto no creen en m’; 10 de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me verŽis m‡s; 11 y de juicio, por cuanto el pr’ncipe de este mundo ha sido ya juzgado. 
12 Aœn tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podŽis sobrellevar
Pero cuando venga el Esp’ritu de verdad, Žl os guiar‡ a toda la verdad; porque no hablar‡ por su propia cuenta, sino que hablar‡ todo lo que oyere, y os har‡ saber las cosas que habr‡n de venir
El me glorificar‡; porque tomar‡ de lo m’o, y os lo har‡ saber
Todo lo que tiene el Padre es m’o; por eso dije que tomar‡ de lo m’o, y os lo har‡ saber. 
La tristeza se convertir‡ en gozo
16 Todav’a un poco, y no me verŽis; y de nuevo un poco, y me verŽis; porque yo voy al Padre
Entonces se dijeron algunos de sus disc’pulos unos a otros: ÀQuŽ es esto que nos dice: Todav’a un poco y no me verŽis; y de nuevo un poco, y me verŽis; y, porque yo voy al Padre? 18 Dec’an, pues: ÀQuŽ quiere decir con: Todav’a un poco? No entendemos lo que habla
Jesœs conoci— que quer’an preguntarle, y les dijo: ÀPregunt‡is entre vosotros acerca de esto que dije: Todav’a un poco y no me verŽis, y de nuevo un poco y me verŽis? 20 De cierto, de cierto os digo, que vosotros llorarŽis y lamentarŽis, y el mundo se alegrar‡; pero aunque vosotros estŽis tristes, vuestra tristeza se convertir‡ en gozo
La mujer cuando da a luz, tiene dolor, porque ha llegado su hora; pero despuŽs que ha dado a luz un ni–o, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de que haya nacido un hombre en el mundo
TambiŽn vosotros ahora tenŽis tristeza; pero os volverŽ a ver, y se gozar‡ vuestro coraz—n, y nadie os quitar‡ vuestro gozo
En aquel d’a no me preguntarŽis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dar‡
Hasta ahora nada habŽis pedido en mi nombre; pedid, y recibirŽis, para que vuestro gozo sea cumplido. 
Yo he vencido al mundo
25 Estas cosas os he hablado en alegor’as; la hora viene cuando ya no os hablarŽ por alegor’as, sino que claramente os anunciarŽ acerca del Padre
En aquel d’a pedirŽis en mi nombre; y no os digo que yo rogarŽ al Padre por vosotros, 27 pues el Padre mismo os ama, porque vosotros me habŽis amado, y habŽis cre’do que yo sal’ de Dios
Sal’ del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre. 
29 Le dijeron sus disc’pulos: He aqu’ ahora hablas claramente, y ninguna alegor’a dices
Ahora entendemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte; por esto creemos que has salido de Dios
Jesœs les respondi—: ÀAhora creŽis? 32 He aqu’ la hora viene, y ha venido ya, en que serŽis esparcidos cada uno por su lado, y me dejarŽis solo; mas no estoy solo, porque el Padre est‡ conmigo
Estas cosas os he hablado para que en m’ teng‡is paz. En el mundo tendrŽis aflicci—n; pero confiad, yo he vencido al mundo. 
Jesœs ora por sus disc’pulos
1 Estas cosas habl— Jesœs, y levantando los ojos al cielo, dijo: Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que tambiŽn tu Hijo te glorifique a ti; 2 como le has dado potestad sobre toda carne, para que dŽ vida eterna a todos los que le diste
Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el œnico Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado
Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese
Ahora pues, Padre, glorif’came tœ al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese. 
6 He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra
Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; 8 porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que sal’ de ti, y han cre’do que tœ me enviaste
Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son, 10 y todo lo m’o es tuyo, y lo tuyo m’o; y he sido glorificado en ellos
Y ya no estoy en el mundo; mas Žstos est‡n en el mundo, y yo voy a ti. Padre santo, a los que me has dado, gu‡rdalos en tu nombre, para que sean uno, as’ como nosotros
Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo los guardŽ, y ninguno de ellos se perdi—, sino el hijo de perdici—n, para que la Escritura se cumpliese
Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en s’ mismos
Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreci—, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo
No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal
No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo
Santif’calos en tu verdad; tu palabra es verdad
Como tœ me enviaste al mundo, as’ yo los he enviado al mundo
Y por ellos yo me santifico a m’ mismo, para que tambiŽn ellos sean santificados en la verdad. 
20 Mas no ruego solamente por Žstos, sino tambiŽn por los que han de creer en m’ por la palabra de ellos, 21 para que todos sean uno; como tœ, oh Padre, en m’, y yo en ti, que tambiŽn ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tœ me enviaste
La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, as’ como nosotros somos uno
Yo en ellos, y tœ en m’, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tœ me enviaste, y que los has amado a ellos como tambiŽn a m’ me has amado
Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, tambiŽn ellos estŽn conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundaci—n del mundo
Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y Žstos han conocido que tœ me enviaste
Y les he dado a conocer tu nombre, y lo darŽ a conocer aœn, para que el amor con que me has amado, estŽ en ellos, y yo en ellos. 
Arresto de Jesœs
(Mt
.47-56; Mr
.43-50; Lc
.47-53)
1 Habiendo dicho Jesœs estas cosas, sali— con sus disc’pulos al otro lado del torrente de Cedr—n, donde hab’a un huerto, en el cual entr— con sus disc’pulos
Y tambiŽn Judas, el que le entregaba, conoc’a aquel lugar, porque muchas veces Jesœs se hab’a reunido all’ con sus disc’pulos
Judas, pues, tomando una compa–’a de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue all’ con linternas y antorchas, y con armas
Pero Jesœs, sabiendo todas las cosas que le hab’an de sobrevenir, se adelant— y les dijo: ÀA quiŽn busc‡is? 5 Le respondieron: A Jesœs nazareno. Jesœs les dijo: Yo soy. Y estaba tambiŽn con ellos Judas, el que le entregaba
Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra
Volvi—, pues, a preguntarles: ÀA quiŽn busc‡is? Y ellos dijeron: A Jesœs nazareno
Respondi— Jesœs: Os he dicho que yo soy; pues si me busc‡is a m’, dejad ir a Žstos; 9 para que se cumpliese aquello que hab’a dicho: De los que me diste, no perd’ ninguno
Entonces Sim—n Pedro, que ten’a una espada, la desenvain—, e hiri— al siervo del sumo sacerdote, y le cort— la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco
Jesœs entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, Àno la he de beber? 
Jesœs ante el sumo sacerdote
(Mt
.57-58; Mr
.53-54; Lc
.54)
12 Entonces la compa–’a de soldados, el tribuno y los alguaciles de los jud’os, prendieron a Jesœs y le ataron, 13 y le llevaron primeramente a An‡s; porque era suegro de Caif‡s, que era sumo sacerdote aquel a–o
Era Caif‡s el que hab’a dado el consejo a los jud’os, de que conven’a que un solo hombre muriese por el pueblo. 
Pedro en el patio de An‡s
(Mt
.69-70; Mr
.66-68; Lc
.55-57)
15 Y segu’an a Jesœs Sim—n Pedro y otro disc’pulo. Y este disc’pulo era conocido del sumo sacerdote, y entr— con Jesœs al patio del sumo sacerdote; 16 mas Pedro estaba fuera, a la puerta. Sali—, pues, el disc’pulo que era conocido del sumo sacerdote, y habl— a la portera, e hizo entrar a Pedro
Entonces la criada portera dijo a Pedro: ÀNo eres tœ tambiŽn de los disc’pulos de este hombre? Dijo Žl: No lo soy
Y estaban en pie los siervos y los alguaciles que hab’an encendido un fuego; porque hac’a fr’o, y se calentaban; y tambiŽn con ellos estaba Pedro en pie, calent‡ndose. 
An‡s interroga a Jesœs
(Mt
.59-66; Mr
.55-64; Lc
.66-71)
19 Y el sumo sacerdote pregunt— a Jesœs acerca de sus disc’pulos y de su doctrina
Jesœs le respondi—: Yo pœblicamente he hablado al mundo; siempre he ense–ado en la sinagoga y en el templo, donde se reœnen todos los jud’os, y nada he hablado en oculto
ÀPor quŽ me preguntas a m’? Pregunta a los que han o’do, quŽ les haya yo hablado; he aqu’, ellos saben lo que yo he dicho
Cuando Jesœs hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba all’, le dio una bofetada, diciendo: ÀAs’ respondes al sumo sacerdote? 23 Jesœs le respondi—: Si he hablado mal, testifica en quŽ est‡ el mal; y si bien, Àpor quŽ me golpeas? 24 An‡s entonces le envi— atado a Caif‡s, el sumo sacerdote. 
Pedro niega a Jesœs
(Mt
.71-75; Mr
.69-72; Lc
.58-62)
25 Estaba, pues, Pedro en pie, calent‡ndose. Y le dijeron: ÀNo eres tœ de sus disc’pulos? El neg—, y dijo: No lo soy
Uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien Pedro hab’a cortado la oreja, le dijo: ÀNo te vi yo en el huerto con Žl? 27 Neg— Pedro otra vez; y en seguida cant— el gallo. 
Jesœs ante Pilato
(Mt
.1-2, 11-31; Mr
.1-20; Lc
.1-5, 13-25)
28 Llevaron a Jesœs de casa de Caif‡s al pretorio. Era de ma–ana, y ellos no entraron en el pretorio para no contaminarse, y as’ poder comer la pascua
Entonces sali— Pilato a ellos, y les dijo: ÀQuŽ acusaci—n traŽis contra este hombre? 30 Respondieron y le dijeron: Si Žste no fuera malhechor, no te lo habr’amos entregado
Entonces les dijo Pilato: Tomadle vosotros, y juzgadle segœn vuestra ley. Y los jud’os le dijeron: A nosotros no nos est‡ permitido dar muerte a nadie; 32 para que se cumpliese la palabra que Jesœs hab’a dicho, dando a entender de quŽ muerte iba a morir. 
33 Entonces Pilato volvi— a entrar en el pretorio, y llam— a Jesœs y le dijo: ÀEres tœ el Rey de los jud’os? 34 Jesœs le respondi—: ÀDices tœ esto por ti mismo, o te lo han dicho otros de m’? 35 Pilato le respondi—: ÀSoy yo acaso jud’o? Tu naci—n, y los principales sacerdotes, te han entregado a m’. ÀQuŽ has hecho? 36 Respondi— Jesœs: Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, mis servidores pelear’an para que yo no fuera entregado a los jud’os; pero mi reino no es de aqu’
Le dijo entonces Pilato: ÀLuego, eres tœ rey? Respondi— Jesœs: Tœ dices que yo soy rey. Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad, oye mi voz
Le dijo Pilato: ÀQuŽ es la verdad? 
Y cuando hubo dicho esto, sali— otra vez a los jud’os, y les dijo: Yo no hallo en Žl ningœn delito
Pero vosotros tenŽis la costumbre de que os suelte uno en la pascua. ÀQuerŽis, pues, que os suelte al Rey de los jud’os? 40 Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: No a Žste, sino a Barrab‡s. Y Barrab‡s era ladr—n. 
1 As’ que, entonces tom— Pilato a Jesœs, y le azot—
Y los soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de pœrpura; 3 y le dec’an: ÁSalve, Rey de los jud’os! y le daban de bofetadas
Entonces Pilato sali— otra vez, y les dijo: Mirad, os lo traigo fuera, para que entend‡is que ningœn delito hallo en Žl
Y sali— Jesœs, llevando la corona de espinas y el manto de pœrpura. Y Pilato les dijo: ÁHe aqu’ el hombre! 6 Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ÁCrucif’cale! ÁCrucif’cale! Pilato les dijo: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo delito en Žl
Los jud’os le respondieron: Nosotros tenemos una ley, y segœn nuestra ley debe morir, porque se hizo a s’ mismo Hijo de Dios
Cuando Pilato oy— decir esto, tuvo m‡s miedo
Y entr— otra vez en el pretorio, y dijo a Jesœs: ÀDe d—nde eres tœ? Mas Jesœs no le dio respuesta
Entonces le dijo Pilato: ÀA m’ no me hablas? ÀNo sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad para soltarte? 11 Respondi— Jesœs: Ninguna autoridad tendr’as contra m’, si no te fuese dada de arriba; por tanto, el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene. 
12 Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los jud’os daban voces, diciendo: Si a Žste sueltas, no eres amigo de CŽsar; todo el que se hace rey, a CŽsar se opone
Entonces Pilato, oyendo esto, llev— fuera a Jesœs, y se sent— en el tribunal en el lugar llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata
Era la preparaci—n de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dijo a los jud’os: ÁHe aqu’ vuestro Rey! 15 Pero ellos gritaron: ÁFuera, fuera, crucif’cale! Pilato les dijo: ÀA vuestro Rey he de crucificar? Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos m‡s rey que CŽsar
As’ que entonces lo entreg— a ellos para que fuese crucificado. Tomaron, pues, a Jesœs, y le llevaron. 
Crucifixi—n y muerte de Jesœs
(Mt
.32-50; Mr
.21-37; Lc
.26-49)
17 Y Žl, cargando su cruz, sali— al lugar llamado de la Calavera, y en hebreo, G—lgota; 18 y all’ le crucificaron, y con Žl a otros dos, uno a cada lado, y Jesœs en medio
Escribi— tambiŽn Pilato un t’tulo, que puso sobre la cruz, el cual dec’a: JESòS NAZARENO, REY DE LOS JUDêOS
Y muchos de los jud’os leyeron este t’tulo; porque el lugar donde Jesœs fue crucificado estaba cerca de la ciudad, y el t’tulo estaba escrito en hebreo, en griego y en lat’n
Dijeron a Pilato los principales sacerdotes de los jud’os: No escribas: Rey de los jud’os; sino, que Žl dijo: Soy Rey de los jud’os
Respondi— Pilato: Lo que he escrito, he escrito. 
23 Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesœs, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron tambiŽn su tœnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo
Entonces dijeron entre s’: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quiŽn ser‡. Esto fue para que se cumpliese la Escritura, que dice: 
Repartieron entre s’ mis vestidos, 
Y sobre mi ropa echaron suertes. 
Y as’ lo hicieron los soldados
Estaban junto a la cruz de Jesœs su madre, y la hermana de su madre, Mar’a mujer de Cleofas, y Mar’a Magdalena
Cuando vio Jesœs a su madre, y al disc’pulo a quien Žl amaba, que estaba presente, dijo a su madre: Mujer, he ah’ tu hijo
DespuŽs dijo al disc’pulo: He ah’ tu madre. Y desde aquella hora el disc’pulo la recibi— en su casa. 
28 DespuŽs de esto, sabiendo Jesœs que ya todo estaba consumado, dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed
Y estaba all’ una vasija llena de vinagre; entonces ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniŽndola en un hisopo, se la acercaron a la boca
Cuando Jesœs hubo tomado el vinagre, dijo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entreg— el esp’ritu. 
El costado de Jesœs traspasado
31 Entonces los jud’os, por cuanto era la preparaci—n de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen en la cruz en el d’a de reposo (pues aquel d’a de reposo era de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas, y fuesen quitados de all’
Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que hab’a sido crucificado con Žl
Mas cuando llegaron a Jesœs, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas
Pero uno de los soldados le abri— el costado con una lanza, y al instante sali— sangre y agua
Y el que lo vio da testimonio, y su testimonio es verdadero; y Žl sabe que dice verdad, para que vosotros tambiŽn cre‡is
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No ser‡ quebrado hueso suyo
Y tambiŽn otra Escritura dice: Mirar‡n al que traspasaron. 
Jesœs es sepultado
(Mt
.57-61; Mr
.42-47; Lc
.50-56)
38 DespuŽs de todo esto, JosŽ de Arimatea, que era disc’pulo de Jesœs, pero secretamente por miedo de los jud’os, rog— a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesœs; y Pilato se lo concedi—. Entonces vino, y se llev— el cuerpo de Jesœs
TambiŽn Nicodemo, el que antes hab’a visitado a Jesœs de noche, vino trayendo un compuesto de mirra y de ‡loes, como cien libras
Tomaron, pues, el cuerpo de Jesœs, y lo envolvieron en lienzos con especias arom‡ticas, segœn es costumbre sepultar entre los jud’os
Y en el lugar donde hab’a sido crucificado, hab’a un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aœn no hab’a sido puesto ninguno
All’, pues, por causa de la preparaci—n de la pascua de los jud’os, y porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesœs. 
La resurrecci—n
(Mt
.1-10; Mr
.1-8; Lc
.1-12)
1 El primer d’a de la semana, Mar’a Magdalena fue de ma–ana, siendo aœn oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro
Entonces corri—, y fue a Sim—n Pedro y al otro disc’pulo, aquel al que amaba Jesœs, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Se–or, y no sabemos d—nde le han puesto
Y salieron Pedro y el otro disc’pulo, y fueron al sepulcro
Corr’an los dos juntos; pero el otro disc’pulo corri— m‡s aprisa que Pedro, y lleg— primero al sepulcro
Y baj‡ndose a mirar, vio los lienzos puestos all’, pero no entr—
Luego lleg— Sim—n Pedro tras Žl, y entr— en el sepulcro, y vio los lienzos puestos all’, 7 y el sudario, que hab’a estado sobre la cabeza de Jesœs, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte
Entonces entr— tambiŽn el otro disc’pulo, que hab’a venido primero al sepulcro; y vio, y crey—
Porque aœn no hab’an entendido la Escritura, que era necesario que Žl resucitase de los muertos
Y volvieron los disc’pulos a los suyos. 
Jesœs se aparece a Mar’a Magdalena
(Mr
.9-11)
11 Pero Mar’a estaba fuera llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclin— para mirar dentro del sepulcro; 12 y vio a dos ‡ngeles con vestiduras blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesœs hab’a sido puesto
Y le dijeron: Mujer, Àpor quŽ lloras? Les dijo: Porque se han llevado a mi Se–or, y no sŽ d—nde le han puesto
Cuando hab’a dicho esto, se volvi—, y vio a Jesœs que estaba all’; mas no sab’a que era Jesœs
Jesœs le dijo: Mujer, Àpor quŽ lloras? ÀA quiŽn buscas? Ella, pensando que era el hortelano, le dijo: Se–or, si tœ lo has llevado, dime d—nde lo has puesto, y yo lo llevarŽ
Jesœs le dijo: ÁMar’a! VolviŽndose ella, le dijo: ÁRaboni! (que quiere decir, Maestro)
Jesœs le dijo: No me toques, porque aœn no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios
Fue entonces Mar’a Magdalena para dar a los disc’pulos las nuevas de que hab’a visto al Se–or, y que Žl le hab’a dicho estas cosas. 
Jesœs se aparece a los disc’pulos
(Mt
.16-20; Mr
.14-18; Lc
.36-49)
19 Cuando lleg— la noche de aquel mismo d’a, el primero de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde los disc’pulos estaban reunidos por miedo de los jud’os, vino Jesœs, y puesto en medio, les dijo: Paz a vosotros
Y cuando les hubo dicho esto, les mostr— las manos y el costado. Y los disc’pulos se regocijaron viendo al Se–or
Entonces Jesœs les dijo otra vez: Paz a vosotros. Como me envi— el Padre, as’ tambiŽn yo os env’o
Y habiendo dicho esto, sopl—, y les dijo: Recibid el Esp’ritu Santo
A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. 
Incredulidad de Tom‡s
24 Pero Tom‡s, uno de los doce, llamado D’dimo, no estaba con ellos cuando Jesœs vino
Le dijeron, pues, los otros disc’pulos: Al Se–or hemos visto. El les dijo: Si no viere en sus manos la se–al de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creerŽ. 
26 Ocho d’as despuŽs, estaban otra vez sus disc’pulos dentro, y con ellos Tom‡s. Lleg— Jesœs, estando las puertas cerradas, y se puso en medio y les dijo: Paz a vosotros
Luego dijo a Tom‡s: Pon aqu’ tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y mŽtela en mi costado; y no seas incrŽdulo, sino creyente
Entonces Tom‡s respondi— y le dijo: ÁSe–or m’o, y Dios m’o! 29 Jesœs le dijo: Porque me has visto, Tom‡s, cre’ste; bienaventurados los que no vieron, y creyeron. 
El prop—sito del libro
30 Hizo adem‡s Jesœs muchas otras se–ales en presencia de sus disc’pulos, las cuales no est‡n escritas en este libro
Pero Žstas se han escrito para que cre‡is que Jesœs es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, teng‡is vida en su nombre. 
Jesœs se aparece a siete de sus disc’pulos
1 DespuŽs de esto, Jesœs se manifest— otra vez a sus disc’pulos junto al mar de Tiberias; y se manifest— de esta manera: 2 Estaban juntos Sim—n Pedro, Tom‡s llamado el D’dimo, Natanael el de Can‡ de Galilea, los hijos de Zebedeo, y otros dos de sus disc’pulos
Sim—n Pedro les dijo: Voy a pescar. Ellos le dijeron: Vamos nosotros tambiŽn contigo. Fueron, y entraron en una barca; y aquella noche no pescaron nada. 
4 Cuando ya iba amaneciendo, se present— Jesœs en la playa; mas los disc’pulos no sab’an que era Jesœs
Y les dijo: Hijitos, ÀtenŽis algo de comer? Le respondieron: No
El les dijo: Echad la red a la derecha de la barca, y hallarŽis. Entonces la echaron, y ya no la pod’an sacar, por la gran cantidad de peces
Entonces aquel disc’pulo a quien Jesœs amaba dijo a Pedro: ÁEs el Se–or! Sim—n Pedro, cuando oy— que era el Se–or, se ci–— la ropa (porque se hab’a despojado de ella), y se ech— al mar
Y los otros disc’pulos vinieron con la barca, arrastrando la red de peces, pues no distaban de tierra sino como doscientos codos. 
9 Al descender a tierra, vieron brasas puestas, y un pez encima de ellas, y pan
Jesœs les dijo: Traed de los peces que acab‡is de pescar
Subi— Sim—n Pedro, y sac— la red a tierra, llena de grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aun siendo tantos, la red no se rompi—
Les dijo Jesœs: Venid, comed. Y ninguno de los disc’pulos se atrev’a a preguntarle: ÀTœ, quiŽn eres? sabiendo que era el Se–or
Vino, pues, Jesœs, y tom— el pan y les dio, y asimismo del pescado
Esta era ya la tercera vez que Jesœs se manifestaba a sus disc’pulos, despuŽs de haber resucitado de los muertos. 
Apacienta mis ovejas
15 Cuando hubieron comido, Jesœs dijo a Sim—n Pedro: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas m‡s que Žstos? Le respondi—: S’, Se–or; tœ sabes que te amo. El le dijo: Apacienta mis corderos
Volvi— a decirle la segunda vez: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas? Pedro le respondi—: S’, Se–or; tœ sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas
Le dijo la tercera vez: Sim—n, hijo de Jon‡s, Àme amas? Pedro se entristeci— de que le dijese la tercera vez: ÀMe amas? y le respondi—: Se–or, tœ lo sabes todo; tœ sabes que te amo. Jesœs le dijo: Apacienta mis ovejas
De cierto, de cierto te digo: Cuando eras m‡s joven, te ce–’as, e ibas a donde quer’as; mas cuando ya seas viejo, extender‡s tus manos, y te ce–ir‡ otro, y te llevar‡ a donde no quieras
Esto dijo, dando a entender con quŽ muerte hab’a de glorificar a Dios. Y dicho esto, a–adi—: S’gueme. 
El disc’pulo amado
20 VolviŽndose Pedro, vio que les segu’a el disc’pulo a quien amaba Jesœs, el mismo que en la cena se hab’a recostado al lado de Žl, y le hab’a dicho: Se–or, ÀquiŽn es el que te ha de entregar? 21 Cuando Pedro le vio, dijo a Jesœs: Se–or, Ày quŽ de Žste? 22 Jesœs le dijo: Si quiero que Žl quede hasta que yo venga, ÀquŽ a ti? S’gueme tœ
Este dicho se extendi— entonces entre los hermanos, que aquel disc’pulo no morir’a. Pero Jesœs no le dijo que no morir’a, sino: Si quiero que Žl quede hasta que yo venga, ÀquŽ a ti? 
24 Este es el disc’pulo que da testimonio de estas cosas, y escribi— estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero. 
25 Y hay tambiŽn otras muchas cosas que hizo Jesœs, las cuales si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo cabr’an los libros que se habr’an de escribir. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
HECHOS 
de los Ap—stoles
La promesa del Esp’ritu Santo
1 En el primer tratado, oh Te—filo, hablŽ acerca de todas las cosas que Jesœs comenz— a hacer y a ense–ar, 2 hasta el d’a en que fue recibido arriba, despuŽs de haber dado mandamientos por el Esp’ritu Santo a los ap—stoles que hab’a escogido; 3 a quienes tambiŽn, despuŽs de haber padecido, se present— vivo con muchas pruebas indubitables, apareciŽndoseles durante cuarenta d’as y habl‡ndoles acerca del reino de Dios
Y estando juntos, les mand— que no se fueran de JerusalŽn, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual, les dijo, o’steis de m’
Porque Juan ciertamente bautiz— con agua, mas vosotros serŽis bautizados con el Esp’ritu Santo dentro de no muchos d’as. 
La ascensi—n
6 Entonces los que se hab’an reunido le preguntaron, diciendo: Se–or, Àrestaurar‡s el reino a Israel en este tiempo? 7 Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad; 8 pero recibirŽis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Esp’ritu Santo, y me serŽis testigos en JerusalŽn, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo œltimo de la tierra
Y habiendo dicho estas cosas, viŽndolo ellos, fue alzado, y le recibi— una nube que le ocult— de sus ojos
Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que Žl se iba, he aqu’ se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, 11 los cuales tambiŽn les dijeron: Varones galileos, Àpor quŽ est‡is mirando al cielo? Este mismo Jesœs, que ha sido tomado de vosotros al cielo, as’ vendr‡ como le habŽis visto ir al cielo. 
Elecci—n del sucesor de Judas
12 Entonces volvieron a JerusalŽn desde el monte que se llama del Olivar, el cual est‡ cerca de JerusalŽn, camino de un d’a de reposo
Y entrados, subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, Juan, AndrŽs, Felipe, Tom‡s, BartolomŽ, Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, Sim—n el Zelote y Judas hermano de Jacobo
Todos Žstos perseveraban un‡nimes en oraci—n y ruego, con las mujeres, y con Mar’a la madre de Jesœs, y con sus hermanos. 
15 En aquellos d’as Pedro se levant— en medio de los hermanos (y los reunidos eran como ciento veinte en nœmero), y dijo: 16 Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura en que el Esp’ritu Santo habl— antes por boca de David acerca de Judas, que fue gu’a de los que prendieron a Jesœs, 17 y era contado con nosotros, y ten’a parte en este ministerio
Este, pues, con el salario de su iniquidad adquiri— un campo, y cayendo de cabeza, se revent— por la mitad, y todas sus entra–as se derramaron
Y fue notorio a todos los habitantes de JerusalŽn, de tal manera que aquel campo se llama en su propia lengua, AcŽldama, que quiere decir, Campo de sangre
Porque est‡ escrito en el libro de los Salmos: 
Sea hecha desierta su habitaci—n, 
Y no haya quien more en ella; 
y: 
Tome otro su oficio. 
21 Es necesario, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Se–or Jesœs entraba y sal’a entre nosotros, 22 comenzando desde el bautismo de Juan hasta el d’a en que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrecci—n
Y se–alaron a dos: a JosŽ, llamado Barsab‡s, que ten’a por sobrenombre Justo, y a Mat’as
Y orando, dijeron: Tœ, Se–or, que conoces los corazones de todos, muestra cu‡l de estos dos has escogido, 25 para que tome la parte de este ministerio y apostolado, de que cay— Judas por transgresi—n, para irse a su propio lugar
Y les echaron suertes, y la suerte cay— sobre Mat’as; y fue contado con los once ap—stoles. 
La venida del Esp’ritu Santo
1 Cuando lleg— el d’a de PentecostŽs, estaban todos un‡nimes juntos
Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llen— toda la casa donde estaban sentados; 3 y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asent‡ndose sobre cada uno de ellos
Y fueron todos llenos del Esp’ritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, segœn el Esp’ritu les daba que hablasen. 
5 Moraban entonces en JerusalŽn jud’os, varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo
Y hecho este estruendo, se junt— la multitud; y estaban confusos, porque cada uno les o’a hablar en su propia lengua
Y estaban at—nitos y maravillados, diciendo: Mirad, Àno son galileos todos estos que hablan? 8 ÀC—mo, pues, les o’mos nosotros hablar cada uno en nuestra lengua en la que hemos nacido? 9 Partos, medos, elamitas, y los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia, en el Ponto y en Asia, 10 en Frigia y Panfilia, en Egipto y en las regiones de Africa m‡s all‡ de Cirene, y romanos aqu’ residentes, tanto jud’os como prosŽlitos, 11 cretenses y ‡rabes, les o’mos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios
Y estaban todos at—nitos y perplejos, diciŽndose unos a otros: ÀQuŽ quiere decir esto? 13 Mas otros, burl‡ndose, dec’an: Est‡n llenos de mosto. 
Primer discurso de Pedro
14 Entonces Pedro, poniŽndose en pie con los once, alz— la voz y les habl— diciendo: Varones jud’os, y todos los que habit‡is en JerusalŽn, esto os sea notorio, y o’d mis palabras
Porque Žstos no est‡n ebrios, como vosotros suponŽis, puesto que es la hora tercera del d’a
Mas esto es lo dicho por el profeta Joel: 
17 Y en los postreros d’as, dice Dios, 
DerramarŽ de mi Esp’ritu sobre toda carne, 
Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizar‡n; 
Vuestros j—venes ver‡n visiones, 
Y vuestros ancianos so–ar‡n sue–os; 
18 Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos d’as 
DerramarŽ de mi Esp’ritu, y profetizar‡n. 
19 Y darŽ prodigios arriba en el cielo, 
Y se–ales abajo en la tierra, 
Sangre y fuego y vapor de humo; 
20 El sol se convertir‡ en tinieblas, 
Y la luna en sangre, 
Antes que venga el d’a del Se–or, 
Grande y manifiesto; 
21 Y todo aquel que invocare el nombre del Se–or, ser‡ salvo. 
22 Varones israelitas, o’d estas palabras: Jesœs nazareno, var—n aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y se–ales que Dios hizo entre vosotros por medio de Žl, como vosotros mismos sabŽis; 23 a Žste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucific‡ndole; 24 al cual Dios levant—, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella
Porque David dice de Žl: 
Ve’a al Se–or siempre delante de m’; 
Porque est‡ a mi diestra, no serŽ conmovido. 
26 Por lo cual mi coraz—n se alegr—, y se goz— mi lengua, 
Y aun mi carne descansar‡ en esperanza; 
27 Porque no dejar‡s mi alma en el Hades, 
Ni permitir‡s que tu Santo vea corrupci—n. 
28 Me hiciste conocer los caminos de la vida; 
Me llenar‡s de gozo con tu presencia. 
29 Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que muri— y fue sepultado, y su sepulcro est‡ con nosotros hasta el d’a de hoy
Pero siendo profeta, y sabiendo que con juramento Dios le hab’a jurado que de su descendencia, en cuanto a la carne, levantar’a al Cristo para que se sentase en su trono, 31 viŽndolo antes, habl— de la resurrecci—n de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades, ni su carne vio corrupci—n
A este Jesœs resucit— Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos
As’ que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Esp’ritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y o’s
Porque David no subi— a los cielos; pero Žl mismo dice: 
Dijo el Se–or a mi Se–or: 
SiŽntate a mi diestra, 
35 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. 
36 Sepa, pues, ciert’simamente toda la casa de Israel, que a este Jesœs a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Se–or y Cristo. 
37 Al o’r esto, se compungieron de coraz—n, y dijeron a Pedro y a los otros ap—stoles: Varones hermanos, ÀquŽ haremos? 38 Pedro les dijo: Arrepent’os, y baut’cese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perd—n de los pecados; y recibirŽis el don del Esp’ritu Santo
Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que est‡n lejos; para cuantos el Se–or nuestro Dios llamare
Y con otras muchas palabras testificaba y les exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generaci—n
As’ que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se a–adieron aquel d’a como tres mil personas
Y perseveraban en la doctrina de los ap—stoles, en la comuni—n unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones. 
La vida de los primeros cristianos
43 Y sobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y se–ales eran hechas por los ap—stoles
Todos los que hab’an cre’do estaban juntos, y ten’an en comœn todas las cosas; 45 y vend’an sus propiedades y sus bienes, y lo repart’an a todos segœn la necesidad de cada uno
Y perseverando un‡nimes cada d’a en el templo, y partiendo el pan en las casas, com’an juntos con alegr’a y sencillez de coraz—n, 47 alabando a Dios, y teniendo favor con todo el pueblo. Y el Se–or a–ad’a cada d’a a la iglesia los que hab’an de ser salvos. 
Curaci—n de un cojo
1 Pedro y Juan sub’an juntos al templo a la hora novena, la de la oraci—n
Y era tra’do un hombre cojo de nacimiento, a quien pon’an cada d’a a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo
Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les rogaba que le diesen limosna
Pedro, con Juan, fijando en Žl los ojos, le dijo: M’ranos
Entonces Žl les estuvo atento, esperando recibir de ellos algo
Mas Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, lev‡ntate y anda
Y tom‡ndole por la mano derecha le levant—; y al momento se le afirmaron los pies y tobillos; 8 y saltando, se puso en pie y anduvo; y entr— con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a Dios
Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios
Y le reconoc’an que era el que se sentaba a pedir limosna a la puerta del templo, la Hermosa; y se llenaron de asombro y espanto por lo que le hab’a sucedido. 
Discurso de Pedro en el p—rtico de Salom—n
11 Y teniendo asidos a Pedro y a Juan el cojo que hab’a sido sanado, todo el pueblo, at—nito, concurri— a ellos al p—rtico que se llama de Salom—n
Viendo esto Pedro, respondi— al pueblo: Varones israelitas, Àpor quŽ os maravill‡is de esto? Ào por quŽ ponŽis los ojos en nosotros, como si por nuestro poder o piedad hubiŽsemos hecho andar a Žste? 13 El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado a su Hijo Jesœs, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando Žste hab’a resuelto ponerle en libertad
Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida, 15 y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos
Y por la fe en su nombre, a Žste, que vosotros veis y conocŽis, le ha confirmado su nombre; y la fe que es por Žl ha dado a Žste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros. 
17 Mas ahora, hermanos, sŽ que por ignorancia lo habŽis hecho, como tambiŽn vuestros gobernantes
Pero Dios ha cumplido as’ lo que hab’a antes anunciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo hab’a de padecer
As’ que, arrepent’os y convert’os, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Se–or tiempos de refrigerio, 20 y Žl env’e a Jesucristo, que os fue antes anunciado; 21 a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauraci—n de todas las cosas, de que habl— Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo
Porque MoisŽs dijo a los padres: El Se–or vuestro Dios os levantar‡ profeta de entre vuestros hermanos, como a m’; a Žl oirŽis en todas las cosas que os hable; 23 y toda alma que no oiga a aquel profeta, ser‡ desarraigada del pueblo
Y todos los profetas desde Samuel en adelante, cuantos han hablado, tambiŽn han anunciado estos d’as
Vosotros sois los hijos de los profetas, y del pacto que Dios hizo con nuestros padres, diciendo a Abraham: En tu simiente ser‡n benditas todas las familias de la tierra
A vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su Hijo, lo envi— para que os bendijese, a fin de que cada uno se convierta de su maldad. 
Pedro y Juan ante el concilio
1 Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes con el jefe de la guardia del templo, y los saduceos, 2 resentidos de que ense–asen al pueblo, y anunciasen en Jesœs la resurrecci—n de entre los muertos
Y les echaron mano, y los pusieron en la c‡rcel hasta el d’a siguiente, porque era ya tarde
Pero muchos de los que hab’an o’do la palabra, creyeron; y el nœmero de los varones era como cinco mil. 
5 Aconteci— al d’a siguiente, que se reunieron en JerusalŽn los gobernantes, los ancianos y los escribas, 6 y el sumo sacerdote An‡s, y Caif‡s y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes; 7 y poniŽndoles en medio, les preguntaron: ÀCon quŽ potestad, o en quŽ nombre, habŽis hecho vosotros esto? 8 Entonces Pedro, lleno del Esp’ritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo, y ancianos de Israel: 9 Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de quŽ manera Žste haya sido sanado, 10 sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucit— de los muertos, por Žl este hombre est‡ en vuestra presencia sano
Este Jesœs es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del ‡ngulo
Y en ningœn otro hay salvaci—n; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos. 
13 Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban; y les reconoc’an que hab’an estado con Jesœs
Y viendo al hombre que hab’a sido sanado, que estaba en pie con ellos, no pod’an decir nada en contra
Entonces les ordenaron que saliesen del concilio; y conferenciaban entre s’, 16 diciendo: ÀQuŽ haremos con estos hombres? Porque de cierto, se–al manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en JerusalŽn, y no lo podemos negar
Sin embargo, para que no se divulgue m‡s entre el pueblo, amenacŽmosles para que no hablen de aqu’ en adelante a hombre alguno en este nombre
Y llam‡ndolos, les intimaron que en ninguna manera hablasen ni ense–asen en el nombre de Jesœs
Mas Pedro y Juan respondieron diciŽndoles: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a vosotros antes que a Dios; 20 porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y o’do
Ellos entonces les amenazaron y les soltaron, no hallando ningœn modo de castigarles, por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios por lo que se hab’a hecho, 22 ya que el hombre en quien se hab’a hecho este milagro de sanidad, ten’a m‡s de cuarenta a–os. 
Los creyentes piden confianza y valor
23 Y puestos en libertad, vinieron a los suyos y contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les hab’an dicho
Y ellos, habiŽndolo o’do, alzaron un‡nimes la voz a Dios, y dijeron: Soberano Se–or, tœ eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; 25 que por boca de David tu siervo dijiste: 
ÀPor quŽ se amotinan las gentes, 
Y los pueblos piensan cosas vanas? 
26 Se reunieron los reyes de la tierra, 
Y los pr’ncipes se juntaron en uno 
Contra el Se–or, y contra su Cristo. 
27 Porque verdaderamente se unieron en esta ciudad contra tu santo Hijo Jesœs, a quien ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, 28 para hacer cuanto tu mano y tu consejo hab’an antes determinado que sucediera
Y ahora, Se–or, mira sus amenazas, y concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra, 30 mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y se–ales y prodigios mediante el nombre de tu santo Hijo Jesœs
Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembl—; y todos fueron llenos del Esp’ritu Santo, y hablaban con denuedo la palabra de Dios. 
Todas las cosas en comœn
32 Y la multitud de los que hab’an cre’do era de un coraz—n y un alma; y ninguno dec’a ser suyo propio nada de lo que pose’a, sino que ten’an todas las cosas en comœn
Y con gran poder los ap—stoles daban testimonio de la resurrecci—n del Se–or Jesœs, y abundante gracia era sobre todos ellos
As’ que no hab’a entre ellos ningœn necesitado; porque todos los que pose’an heredades o casas, las vend’an, y tra’an el precio de lo vendido, 35 y lo pon’an a los pies de los ap—stoles; y se repart’a a cada uno segœn su necesidad
Entonces JosŽ, a quien los ap—stoles pusieron por sobrenombre BernabŽ (que traducido es, Hijo de consolaci—n), levita, natural de Chipre, 37 como ten’a una heredad, la vendi— y trajo el precio y lo puso a los pies de los ap—stoles. 
Anan’as y Safira
1 Pero cierto hombre llamado Anan’as, con Safira su mujer, vendi— una heredad, 2 y sustrajo del precio, sabiŽndolo tambiŽn su mujer; y trayendo s—lo una parte, la puso a los pies de los ap—stoles
Y dijo Pedro: Anan’as, Àpor quŽ llen— Satan‡s tu coraz—n para que mintieses al Esp’ritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad? 4 ReteniŽndola, Àno se te quedaba a ti? y vendida, Àno estaba en tu poder? ÀPor quŽ pusiste esto en tu coraz—n? No has mentido a los hombres, sino a Dios
Al o’r Anan’as estas palabras, cay— y expir—. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron
Y levant‡ndose los j—venes, lo envolvieron, y sac‡ndolo, lo sepultaron. 
7 Pasado un lapso como de tres horas, sucedi— que entr— su mujer, no sabiendo lo que hab’a acontecido
Entonces Pedro le dijo: Dime, Àvendisteis en tanto la heredad? Y ella dijo: S’, en tanto
Y Pedro le dijo: ÀPor quŽ convinisteis en tentar al Esp’ritu del Se–or? He aqu’ a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacar‡n a ti
Al instante ella cay— a los pies de Žl, y expir—; y cuando entraron los j—venes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido
Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron estas cosas. 
Muchas se–ales y maravillas
12 Y por la mano de los ap—stoles se hac’an muchas se–ales y prodigios en el pueblo; y estaban todos un‡nimes en el p—rtico de Salom—n
De los dem‡s, ninguno se atrev’a a juntarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente
Y los que cre’an en el Se–or aumentaban m‡s, gran nœmero as’ de hombres como de mujeres; 15 tanto que sacaban los enfermos a las calles, y los pon’an en camas y lechos, para que al pasar Pedro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos
Y aun de las ciudades vecinas muchos ven’an a JerusalŽn, trayendo enfermos y atormentados de esp’ritus inmundos; y todos eran sanados. 
Pedro y Juan son perseguidos
17 Entonces levant‡ndose el sumo sacerdote y todos los que estaban con Žl, esto es, la secta de los saduceos, se llenaron de celos; 18 y echaron mano a los ap—stoles y los pusieron en la c‡rcel pœblica
Mas un ‡ngel del Se–or, abriendo de noche las puertas de la c‡rcel y sac‡ndolos, dijo: 20 Id, y puestos en pie en el templo, anunciad al pueblo todas las palabras de esta vida
Habiendo o’do esto, entraron de ma–ana en el templo, y ense–aban. Entre tanto, vinieron el sumo sacerdote y los que estaban con Žl, y convocaron al concilio y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la c‡rcel para que fuesen tra’dos
Pero cuando llegaron los alguaciles, no los hallaron en la c‡rcel; entonces volvieron y dieron aviso, 23 diciendo: Por cierto, la c‡rcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y los guardas afuera de pie ante las puertas; mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro
Cuando oyeron estas palabras el sumo sacerdote y el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes, dudaban en quŽ vendr’a a parar aquello
Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aqu’, los varones que pusisteis en la c‡rcel est‡n en el templo, y ense–an al pueblo
Entonces fue el jefe de la guardia con los alguaciles, y los trajo sin violencia, porque tem’an ser apedreados por el pueblo. 
27 Cuando los trajeron, los presentaron en el concilio, y el sumo sacerdote les pregunt—, 28 diciendo: ÀNo os mandamos estrictamente que no ense–aseis en ese nombre? Y ahora habŽis llenado a JerusalŽn de vuestra doctrina, y querŽis echar sobre nosotros la sangre de ese hombre
Respondiendo Pedro y los ap—stoles, dijeron: Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres
El Dios de nuestros padres levant— a Jesœs, a quien vosotros matasteis colg‡ndole en un madero
A Žste, Dios ha exaltado con su diestra por Pr’ncipe y Salvador, para dar a Israel arrepentimiento y perd—n de pecados
Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y tambiŽn el Esp’ritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen. 
33 Ellos, oyendo esto, se enfurec’an y quer’an matarlos
Entonces levant‡ndose en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley, venerado de todo el pueblo, mand— que sacasen fuera por un momento a los ap—stoles, 35 y luego dijo: Varones israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres
Porque antes de estos d’as se levant— Teudas, diciendo que era alguien. A Žste se uni— un nœmero como de cuatrocientos hombres; pero Žl fue muerto, y todos los que le obedec’an fueron dispersados y reducidos a nada
DespuŽs de Žste, se levant— Judas el galileo, en los d’as del censo, y llev— en pos de s’ a mucho pueblo. Pereci— tambiŽn Žl, y todos los que le obedec’an fueron dispersados
Y ahora os digo: Apartaos de estos hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecer‡; 39 mas si es de Dios, no la podrŽis destruir; no se‡is tal vez hallados luchando contra Dios. 
40 Y convinieron con Žl; y llamando a los ap—stoles, despuŽs de azotarlos, les intimaron que no hablasen en el nombre de Jesœs, y los pusieron en libertad
Y ellos salieron de la presencia del concilio, gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa del Nombre
Y todos los d’as, en el templo y por las casas, no cesaban de ense–ar y predicar a Jesucristo. 
Elecci—n de siete di‡conos
1 En aquellos d’as, como creciera el nœmero de los disc’pulos, hubo murmuraci—n de los griegos contra los hebreos, de que las viudas de aquŽllos eran desatendidas en la distribuci—n diaria
Entonces los doce convocaron a la multitud de los disc’pulos, y dijeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, para servir a las mesas
Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Esp’ritu Santo y de sabidur’a, a quienes encarguemos de este trabajo
Y nosotros persistiremos en la oraci—n y en el ministerio de la palabra
Agrad— la propuesta a toda la multitud; y eligieron a Esteban, var—n lleno de fe y del Esp’ritu Santo, a Felipe, a Pr—coro, a Nicanor, a Tim—n, a Parmenas, y a Nicol‡s prosŽlito de Antioqu’a; 6 a los cuales presentaron ante los ap—stoles, quienes, orando, les impusieron las manos. 
7 Y crec’a la palabra del Se–or, y el nœmero de los disc’pulos se multiplicaba grandemente en JerusalŽn; tambiŽn muchos de los sacerdotes obedec’an a la fe. 
Arresto de Esteban
8 Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hac’a grandes prodigios y se–ales entre el pueblo
Entonces se levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los de Cirene, de Alejandr’a, de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban
Pero no pod’an resistir a la sabidur’a y al Esp’ritu con que hablaba
Entonces sobornaron a unos para que dijesen que le hab’an o’do hablar palabras blasfemas contra MoisŽs y contra Dios
Y soliviantaron al pueblo, a los ancianos y a los escribas; y arremetiendo, le arrebataron, y le trajeron al concilio
Y pusieron testigos falsos que dec’an: Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo y contra la ley; 14 pues le hemos o’do decir que ese Jesœs de Nazaret destruir‡ este lugar, y cambiar‡ las costumbres que nos dio MoisŽs
Entonces todos los que estaban sentados en el concilio, al fijar los ojos en Žl, vieron su rostro como el rostro de un ‡ngel. 
Defensa y muerte de Esteban
1 El sumo sacerdote dijo entonces: ÀEs esto as’? 2 Y Žl dijo: Varones hermanos y padres, o’d: El Dios de la gloria apareci— a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que morase en Har‡n, 3 y le dijo: Sal de tu tierra y de tu parentela, y ven a la tierra que yo te mostrarŽ
Entonces sali— de la tierra de los caldeos y habit— en Har‡n; y de all’, muerto su padre, Dios le traslad— a esta tierra, en la cual vosotros habit‡is ahora
Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar un pie; pero le prometi— que se la dar’a en posesi—n, y a su descendencia despuŽs de Žl, cuando Žl aœn no ten’a hijo
Y le dijo Dios as’: Que su descendencia ser’a extranjera en tierra ajena, y que los reducir’an a servidumbre y los maltratar’an, por cuatrocientos a–os
Mas yo juzgarŽ, dijo Dios, a la naci—n de la cual ser‡n siervos; y despuŽs de esto saldr‡n y me servir‡n en este lugar
Y le dio el pacto de la circuncisi—n; y as’ Abraham engendr— a Isaac, y le circuncid— al octavo d’a; e Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas
Los patriarcas, movidos por envidia, vendieron a JosŽ para Egipto; pero Dios estaba con Žl, 10 y le libr— de todas sus tribulaciones, y le dio gracia y sabidur’a delante de Fara—n rey de Egipto, el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa
Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Cana‡n, y grande tribulaci—n; y nuestros padres no hallaban alimentos
Cuando oy— Jacob que hab’a trigo en Egipto, envi— a nuestros padres la primera vez
Y en la segunda, JosŽ se dio a conocer a sus hermanos, y fue manifestado a Fara—n el linaje de JosŽ
Y enviando JosŽ, hizo venir a su padre Jacob, y a toda su parentela, en nœmero de setenta y cinco personas
As’ descendi— Jacob a Egipto, donde muri— Žl, y tambiŽn nuestros padres; 16 los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos en el sepulcro que a precio de dinero compr— Abraham de los hijos de Hamor en Siquem. 
17 Pero cuando se acercaba el tiempo de la promesa, que Dios hab’a jurado a Abraham, el pueblo creci— y se multiplic— en Egipto, 18 hasta que se levant— en Egipto otro rey que no conoc’a a JosŽ
Este rey, usando de astucia con nuestro pueblo, maltrat— a nuestros padres, a fin de que expusiesen a la muerte a sus ni–os, para que no se propagasen
En aquel mismo tiempo naci— MoisŽs, y fue agradable a Dios; y fue criado tres meses en casa de su padre
Pero siendo expuesto a la muerte, la hija de Fara—n le recogi— y le cri— como a hijo suyo
Y fue ense–ado MoisŽs en toda la sabidur’a de los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras. 
23 Cuando hubo cumplido la edad de cuarenta a–os, le vino al coraz—n el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel
Y al ver a uno que era maltratado, lo defendi—, e hiriendo al egipcio, veng— al oprimido
Pero Žl pensaba que sus hermanos comprend’an que Dios les dar’a libertad por mano suya; mas ellos no lo hab’an entendido as’
Y al d’a siguiente, se present— a unos de ellos que re–’an, y los pon’a en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, Àpor quŽ os maltrat‡is el uno al otro? 27 Entonces el que maltrataba a su pr—jimo le rechaz—, diciendo: ÀQuiŽn te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros? 28 ÀQuieres tœ matarme, como mataste ayer al egipcio? 29 Al o’r esta palabra, MoisŽs huy—, y vivi— como extranjero en tierra de Madi‡n, donde engendr— dos hijos. 
30 Pasados cuarenta a–os, un ‡ngel se le apareci— en el desierto del monte Sina’, en la llama de fuego de una zarza
Entonces MoisŽs, mirando, se maravill— de la visi—n; y acerc‡ndose para observar, vino a Žl la voz del Se–or: 32 Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Y MoisŽs, temblando, no se atrev’a a mirar
Y le dijo el Se–or: Quita el calzado de tus pies, porque el lugar en que est‡s es tierra santa
Ciertamente he visto la aflicci—n de mi pueblo que est‡ en Egipto, y he o’do su gemido, y he descendido para librarlos. Ahora, pues, ven, te enviarŽ a Egipto. 
35 A este MoisŽs, a quien hab’an rechazado, diciendo: ÀQuiŽn te ha puesto por gobernante y juez?, a Žste lo envi— Dios como gobernante y libertador por mano del ‡ngel que se le apareci— en la zarza
Este los sac—, habiendo hecho prodigios y se–ales en tierra de Egipto, y en el Mar Rojo, y en el desierto por cuarenta a–os
Este MoisŽs es el que dijo a los hijos de Israel: Profeta os levantar‡ el Se–or vuestro Dios de entre vuestros hermanos, como a m’; a Žl oirŽis
Este es aquel MoisŽs que estuvo en la congregaci—n en el desierto con el ‡ngel que le hablaba en el monte Sina’, y con nuestros padres, y que recibi— palabras de vida que darnos; 39 al cual nuestros padres no quisieron obedecer, sino que le desecharon, y en sus corazones se volvieron a Egipto, 40 cuando dijeron a Aar—n: Haznos dioses que vayan delante de nosotros; porque a este MoisŽs, que nos sac— de la tierra de Egipto, no sabemos quŽ le haya acontecido
Entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al ’dolo, y en las obras de sus manos se regocijaron
Y Dios se apart—, y los entreg— a que rindiesen culto al ejŽrcito del cielo; como est‡ escrito en el libro de los profetas: 
ÀAcaso me ofrecisteis v’ctimas y sacrificios 
En el desierto por cuarenta a–os, casa de Israel? 
43 Antes bien llevasteis el tabern‡culo de Moloc, 
Y la estrella de vuestro dios Renf‡n, 
Figuras que os hicisteis para adorarlas. 
Os transportarŽ, pues, m‡s all‡ de Babilonia. 
44 Tuvieron nuestros padres el tabern‡culo del testimonio en el desierto, como hab’a ordenado Dios cuando dijo a MoisŽs que lo hiciese conforme al modelo que hab’a visto
El cual, recibido a su vez por nuestros padres, lo introdujeron con JosuŽ al tomar posesi—n de la tierra de los gentiles, a los cuales Dios arroj— de la presencia de nuestros padres, hasta los d’as de David
Este hall— gracia delante de Dios, y pidi— proveer tabern‡culo para el Dios de Jacob
Mas Salom—n le edific— casa; 48 si bien el Alt’simo no habita en templos hechos de mano, como dice el profeta: 
49 El cielo es mi trono, 
Y la tierra el estrado de mis pies. 
ÀQuŽ casa me edificarŽis? dice el Se–or; 
ÀO cu‡l es el lugar de mi reposo? 
50 ÀNo hizo mi mano todas estas cosas? 
51 ÁDuros de cerviz, e incircuncisos de coraz—n y de o’dos! Vosotros resist’s siempre al Esp’ritu Santo; como vuestros padres, as’ tambiŽn vosotros
ÀA cu‡l de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habŽis sido entregadores y matadores; 53 vosotros que recibisteis la ley por disposici—n de ‡ngeles, y no la guardasteis. 
54 Oyendo estas cosas, se enfurec’an en sus corazones, y cruj’an los dientes contra Žl
Pero Esteban, lleno del Esp’ritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesœs que estaba a la diestra de Dios, 56 y dijo: He aqu’, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que est‡ a la diestra de Dios
Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los o’dos, y arremetieron a una contra Žl
Y ech‡ndole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo
Y apedreaban a Esteban, mientras Žl invocaba y dec’a: Se–or Jesœs, recibe mi esp’ritu
Y puesto de rodillas, clam— a gran voz: Se–or, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmi—. 
Saulo persigue a la iglesia
1 Y Saulo consent’a en su muerte. En aquel d’a hubo una gran persecuci—n contra la iglesia que estaba en JerusalŽn; y todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria, salvo los ap—stoles
Y hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban, e hicieron gran llanto sobre Žl
Y Saulo asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres y a mujeres, y los entregaba en la c‡rcel. 
Predicaci—n del evangelio en Samaria
4 Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio
Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a Cristo
Y la gente, un‡nime, escuchaba atentamente las cosas que dec’a Felipe, oyendo y viendo las se–ales que hac’a
Porque de muchos que ten’an esp’ritus inmundos, sal’an Žstos dando grandes voces; y muchos paral’ticos y cojos eran sanados; 8 as’ que hab’a gran gozo en aquella ciudad. 
9 Pero hab’a un hombre llamado Sim—n, que antes ejerc’a la magia en aquella ciudad, y hab’a enga–ado a la gente de Samaria, haciŽndose pasar por algœn grande
A Žste o’an atentamente todos, desde el m‡s peque–o hasta el m‡s grande, diciendo: Este es el gran poder de Dios
Y le estaban atentos, porque con sus artes m‡gicas les hab’a enga–ado mucho tiempo
Pero cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres
TambiŽn crey— Sim—n mismo, y habiŽndose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las se–ales y grandes milagros que se hac’an, estaba at—nito. 
14 Cuando los ap—stoles que estaban en JerusalŽn oyeron que Samaria hab’a recibido la palabra de Dios, enviaron all‡ a Pedro y a Juan; 15 los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Esp’ritu Santo; 16 porque aœn no hab’a descendido sobre ninguno de ellos, sino que solamente hab’an sido bautizados en el nombre de Jesœs
Entonces les impon’an las manos, y recib’an el Esp’ritu Santo
Cuando vio Sim—n que por la imposici—n de las manos de los ap—stoles se daba el Esp’ritu Santo, les ofreci— dinero, 19 diciendo: Dadme tambiŽn a m’ este poder, para que cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el Esp’ritu Santo
Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero
No tienes tœ parte ni suerte en este asunto, porque tu coraz—n no es recto delante de Dios
ArrepiŽntete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quiz‡s te sea perdonado el pensamiento de tu coraz—n; 23 porque en hiel de amargura y en prisi—n de maldad veo que est‡s
Respondiendo entonces Sim—n, dijo: Rogad vosotros por m’ al Se–or, para que nada de esto que habŽis dicho venga sobre m’. 
25 Y ellos, habiendo testificado y hablado la palabra de Dios, se volvieron a JerusalŽn, y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio. 
Felipe y el et’ope
26 Un ‡ngel del Se–or habl— a Felipe, diciendo: Lev‡ntate y ve hacia el sur, por el camino que desciende de JerusalŽn a Gaza, el cual es desierto
Entonces Žl se levant— y fue. Y sucedi— que un et’ope, eunuco, funcionario de Candace reina de los et’opes, el cual estaba sobre todos sus tesoros, y hab’a venido a JerusalŽn para adorar, 28 volv’a sentado en su carro, y leyendo al profeta Isa’as
Y el Esp’ritu dijo a Felipe: AcŽrcate y jœntate a ese carro
Acudiendo Felipe, le oy— que le’a al profeta Isa’as, y dijo: Pero Àentiendes lo que lees? 31 El dijo: ÀY c—mo podrŽ, si alguno no me ense–are? Y rog— a Felipe que subiese y se sentara con Žl
El pasaje de la Escritura que le’a era este: 
Como oveja a la muerte fue llevado; 
Y como cordero mudo delante del que lo trasquila, 
As’ no abri— su boca. 
33 En su humillaci—n no se le hizo justicia; 
Mas su generaci—n, ÀquiŽn la contar‡? 
Porque fue quitada de la tierra su vida. 
34 Respondiendo el eunuco, dijo a Felipe: Te ruego que me digas: Àde quiŽn dice el profeta esto; de s’ mismo, o de algœn otro? 35 Entonces Felipe, abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunci— el evangelio de Jesœs
Y yendo por el camino, llegaron a cierta agua, y dijo el eunuco: Aqu’ hay agua; ÀquŽ impide que yo sea bautizado? 37 Felipe dijo: Si crees de todo coraz—n, bien puedes. Y respondiendo, dijo: Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios
Y mand— parar el carro; y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco, y le bautiz—
Cuando subieron del agua, el Esp’ritu del Se–or arrebat— a Felipe; y el eunuco no le vio m‡s, y sigui— gozoso su camino
Pero Felipe se encontr— en Azoto; y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta que lleg— a Cesarea. 
Conversi—n de Saulo
(Hch
.6-16; 26.12-18)
1 Saulo, respirando aœn amenazas y muerte contra los disc’pulos del Se–or, vino al sumo sacerdote, 2 y le pidi— cartas para las sinagogas de Damasco, a fin de que si hallase algunos hombres o mujeres de este Camino, los trajese presos a JerusalŽn
Mas yendo por el camino, aconteci— que al llegar cerca de Damasco, repentinamente le rode— un resplandor de luz del cielo; 4 y cayendo en tierra, oy— una voz que le dec’a: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? 5 El dijo: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y le dijo: Yo soy Jesœs, a quien tœ persigues; dura cosa te es dar coces contra el aguij—n
El, temblando y temeroso, dijo: Se–or, ÀquŽ quieres que yo haga? Y el Se–or le dijo: Lev‡ntate y entra en la ciudad, y se te dir‡ lo que debes hacer
Y los hombres que iban con Saulo se pararon at—nitos, oyendo a la verdad la voz, mas sin ver a nadie
Entonces Saulo se levant— de tierra, y abriendo los ojos, no ve’a a nadie; as’ que, llev‡ndole por la mano, le metieron en Damasco, 9 donde estuvo tres d’as sin ver, y no comi— ni bebi—. 
10 Hab’a entonces en Damasco un disc’pulo llamado Anan’as, a quien el Se–or dijo en visi—n: Anan’as. Y Žl respondi—: Heme aqu’, Se–or
Y el Se–or le dijo: Lev‡ntate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aqu’, Žl ora, 12 y ha visto en visi—n a un var—n llamado Anan’as, que entra y le pone las manos encima para que recobre la vista
Entonces Anan’as respondi—: Se–or, he o’do de muchos acerca de este hombre, cu‡ntos males ha hecho a tus santos en JerusalŽn; 14 y aun aqu’ tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre
El Se–or le dijo: Ve, porque instrumento escogido me es Žste, para llevar mi nombre en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel; 16 porque yo le mostrarŽ cu‡nto le es necesario padecer por mi nombre
Fue entonces Anan’as y entr— en la casa, y poniendo sobre Žl las manos, dijo: Hermano Saulo, el Se–or Jesœs, que se te apareci— en el camino por donde ven’as, me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Esp’ritu Santo
Y al momento le cayeron de los ojos como escamas, y recibi— al instante la vista; y levant‡ndose, fue bautizado
Y habiendo tomado alimento, recobr— fuerzas. Y estuvo Saulo por algunos d’as con los disc’pulos que estaban en Damasco. 
Saulo predica en Damasco
20 En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas, diciendo que Žste era el Hijo de Dios
Y todos los que le o’an estaban at—nitos, y dec’an: ÀNo es Žste el que asolaba en JerusalŽn a los que invocaban este nombre, y a eso vino ac‡, para llevarlos presos ante los principales sacerdotes? 22 Pero Saulo mucho m‡s se esforzaba, y confund’a a los jud’os que moraban en Damasco, demostrando que Jesœs era el Cristo. 
Saulo escapa de los jud’os
23 Pasados muchos d’as, los jud’os resolvieron en consejo matarle; 24 pero sus asechanzas llegaron a conocimiento de Saulo. Y ellos guardaban las puertas de d’a y de noche para matarle
Entonces los disc’pulos, tom‡ndole de noche, le bajaron por el muro, descolg‡ndole en una canasta. 
Saulo en JerusalŽn
26 Cuando lleg— a JerusalŽn, trataba de juntarse con los disc’pulos; pero todos le ten’an miedo, no creyendo que fuese disc’pulo
Entonces BernabŽ, tom‡ndole, lo trajo a los ap—stoles, y les cont— c—mo Saulo hab’a visto en el camino al Se–or, el cual le hab’a hablado, y c—mo en Damasco hab’a hablado valerosamente en el nombre de Jesœs
Y estaba con ellos en JerusalŽn; y entraba y sal’a, 29 y hablaba denodadamente en el nombre del Se–or, y disputaba con los griegos; pero Žstos procuraban matarle
Cuando supieron esto los hermanos, le llevaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso. 
31 Entonces las iglesias ten’an paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran edificadas, andando en el temor del Se–or, y se acrecentaban fortalecidas por el Esp’ritu Santo. 
Curaci—n de Eneas
32 Aconteci— que Pedro, visitando a todos, vino tambiŽn a los santos que habitaban en Lida
Y hall— all’ a uno que se llamaba Eneas, que hac’a ocho a–os que estaba en cama, pues era paral’tico
Y le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana; lev‡ntate, y haz tu cama. Y en seguida se levant—
Y le vieron todos los que habitaban en Lida y en Sar—n, los cuales se convirtieron al Se–or. 
Dorcas es resucitada
36 Hab’a entonces en Jope una disc’pula llamada Tabita, que traducido quiere decir, Dorcas. Esta abundaba en buenas obras y en limosnas que hac’a
Y aconteci— que en aquellos d’as enferm— y muri—. DespuŽs de lavada, la pusieron en una sala
Y como Lida estaba cerca de Jope, los disc’pulos, oyendo que Pedro estaba all’, le enviaron dos hombres, a rogarle: No tardes en venir a nosotros
Levant‡ndose entonces Pedro, fue con ellos; y cuando lleg—, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las tœnicas y los vestidos que Dorcas hac’a cuando estaba con ellas
Entonces, sacando a todos, Pedro se puso de rodillas y or—; y volviŽndose al cuerpo, dijo: Tabita, lev‡ntate. Y ella abri— los ojos, y al ver a Pedro, se incorpor—
Y Žl, d‡ndole la mano, la levant—; entonces, llamando a los santos y a las viudas, la present— viva
Esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Se–or
Y aconteci— que se qued— muchos d’as en Jope en casa de un cierto Sim—n, curtidor. 
Pedro y Cornelio
1 Hab’a en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centuri—n de la compa–’a llamada la Italiana, 2 piadoso y temeroso de Dios con toda su casa, y que hac’a muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios siempre
Este vio claramente en una visi—n, como a la hora novena del d’a, que un ‡ngel de Dios entraba donde Žl estaba, y le dec’a: Cornelio
El, mir‡ndole fijamente, y atemorizado, dijo: ÀQuŽ es, Se–or? Y le dijo: Tus oraciones y tus limosnas han subido para memoria delante de Dios
Env’a, pues, ahora hombres a Jope, y haz venir a Sim—n, el que tiene por sobrenombre Pedro
Este posa en casa de cierto Sim—n curtidor, que tiene su casa junto al mar; Žl te dir‡ lo que es necesario que hagas
Ido el ‡ngel que hablaba con Cornelio, Žste llam— a dos de sus criados, y a un devoto soldado de los que le asist’an; 8 a los cuales envi— a Jope, despuŽs de haberles contado todo. 
9 Al d’a siguiente, mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad, Pedro subi— a la azotea para orar, cerca de la hora sexta
Y tuvo gran hambre, y quiso comer; pero mientras le preparaban algo, le sobrevino un Žxtasis; 11 y vio el cielo abierto, y que descend’a algo semejante a un gran lienzo, que atado de las cuatro puntas era bajado a la tierra; 12 en el cual hab’a de todos los cuadrœpedos terrestres y reptiles y aves del cielo
Y le vino una voz: Lev‡ntate, Pedro, mata y come
Entonces Pedro dijo: Se–or, no; porque ninguna cosa comœn o inmunda he comido jam‡s
Volvi— la voz a Žl la segunda vez: Lo que Dios limpi—, no lo llames tœ comœn
Esto se hizo tres veces; y aquel lienzo volvi— a ser recogido en el cielo. 
17 Y mientras Pedro estaba perplejo dentro de s’ sobre lo que significar’a la visi—n que hab’a visto, he aqu’ los hombres que hab’an sido enviados por Cornelio, los cuales, preguntando por la casa de Sim—n, llegaron a la puerta
Y llamando, preguntaron si moraba all’ un Sim—n que ten’a por sobrenombre Pedro
Y mientras Pedro pensaba en la visi—n, le dijo el Esp’ritu: He aqu’, tres hombres te buscan
Lev‡ntate, pues, y desciende y no dudes de ir con ellos, porque yo los he enviado
Entonces Pedro, descendiendo a donde estaban los hombres que fueron enviados por Cornelio, les dijo: He aqu’, yo soy el que busc‡is; Àcu‡l es la causa por la que habŽis venido? 22 Ellos dijeron: Cornelio el centuri—n, var—n justo y temeroso de Dios, y que tiene buen testimonio en toda la naci—n de los jud’os, ha recibido instrucciones de un santo ‡ngel, de hacerte venir a su casa para o’r tus palabras
Entonces, haciŽndoles entrar, los hosped—. Y al d’a siguiente, levant‡ndose, se fue con ellos; y le acompa–aron algunos de los hermanos de Jope
Al otro d’a entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo convocado a sus parientes y amigos m‡s ’ntimos
Cuando Pedro entr—, sali— Cornelio a recibirle, y postr‡ndose a sus pies, ador—
Mas Pedro le levant—, diciendo: Lev‡ntate, pues yo mismo tambiŽn soy hombre
Y hablando con Žl, entr—, y hall— a muchos que se hab’an reunido
Y les dijo: Vosotros sabŽis cu‡n abominable es para un var—n jud’o juntarse o acercarse a un extranjero; pero a m’ me ha mostrado Dios que a ningœn hombre llame comœn o inmundo; 29 por lo cual, al ser llamado, vine sin replicar. As’ que pregunto: ÀPor quŽ causa me habŽis hecho venir? 
30 Entonces Cornelio dijo: hace cuatro d’as que a esta hora yo estaba en ayunas; y a la hora novena, mientras oraba en mi casa, vi que se puso delante de m’ un var—n con vestido resplandeciente, 31 y dijo: Cornelio, tu oraci—n ha sido o’da, y tus limosnas han sido recordadas delante de Dios
Env’a, pues, a Jope, y haz venir a Sim—n el que tiene por sobrenombre Pedro, el cual mora en casa de Sim—n, un curtidor, junto al mar; y cuando llegue, Žl te hablar‡
As’ que luego enviŽ por ti; y tœ has hecho bien en venir. Ahora, pues, todos nosotros estamos aqu’ en la presencia de Dios, para o’r todo lo que Dios te ha mandado. 
34 Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: En verdad comprendo que Dios no hace acepci—n de personas, 35 sino que en toda naci—n se agrada del que le teme y hace justicia
Dios envi— mensaje a los hijos de Israel, anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo; Žste es Se–or de todos
Vosotros sabŽis lo que se divulg— por toda Judea, comenzando desde Galilea, despuŽs del bautismo que predic— Juan: 38 c—mo Dios ungi— con el Esp’ritu Santo y con poder a Jesœs de Nazaret, y c—mo Žste anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con Žl
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesœs hizo en la tierra de Judea y en JerusalŽn; a quien mataron colg‡ndole en un madero
A Žste levant— Dios al tercer d’a, e hizo que se manifestase; 41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios hab’a ordenado de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con Žl despuŽs que resucit— de los muertos
Y nos mand— que predic‡semos al pueblo, y testific‡semos que Žl es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos
De Žste dan testimonio todos los profetas, que todos los que en Žl creyeren, recibir‡n perd—n de pecados por su nombre. 
44 Mientras aœn hablaba Pedro estas palabras, el Esp’ritu Santo cay— sobre todos los que o’an el discurso
Y los fieles de la circuncisi—n que hab’an venido con Pedro se quedaron at—nitos de que tambiŽn sobre los gentiles se derramase el don del Esp’ritu Santo
Porque los o’an que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios
Entonces respondi— Pedro: ÀPuede acaso alguno impedir el agua, para que no sean bautizados estos que han recibido el Esp’ritu Santo tambiŽn como nosotros? 48 Y mand— bautizarles en el nombre del Se–or Jesœs. Entonces le rogaron que se quedase por algunos d’as. 
Informe de Pedro a la iglesia de JerusalŽn
1 Oyeron los ap—stoles y los hermanos que estaban en Judea, que tambiŽn los gentiles hab’an recibido la palabra de Dios
Y cuando Pedro subi— a JerusalŽn, disputaban con Žl los que eran de la circuncisi—n, 3 diciendo: ÀPor quŽ has entrado en casa de hombres incircuncisos, y has comido con ellos? 4 Entonces comenz— Pedro a contarles por orden lo sucedido, diciendo: 5 Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en Žxtasis una visi—n; algo semejante a un gran lienzo que descend’a, que por las cuatro puntas era bajado del cielo y ven’a hasta m’
Cuando fijŽ en Žl los ojos, considerŽ y vi cuadrœpedos terrestres, y fieras, y reptiles, y aves del cielo
Y o’ una voz que me dec’a: Lev‡ntate, Pedro, mata y come
Y dije: Se–or, no; porque ninguna cosa comœn o inmunda entr— jam‡s en mi boca
Entonces la voz me respondi— del cielo por segunda vez: Lo que Dios limpi—, no lo llames tœ comœn
Y esto se hizo tres veces, y volvi— todo a ser llevado arriba al cielo
Y he aqu’, luego llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a m’ desde Cesarea
Y el Esp’ritu me dijo que fuese con ellos sin dudar. Fueron tambiŽn conmigo estos seis hermanos, y entramos en casa de un var—n, 13 quien nos cont— c—mo hab’a visto en su casa un ‡ngel, que se puso en pie y le dijo: Env’a hombres a Jope, y haz venir a Sim—n, el que tiene por sobrenombre Pedro; 14 Žl te hablar‡ palabras por las cuales ser‡s salvo tœ, y toda tu casa
Y cuando comencŽ a hablar, cay— el Esp’ritu Santo sobre ellos tambiŽn, como sobre nosotros al principio
Entonces me acordŽ de lo dicho por el Se–or, cuando dijo: Juan ciertamente bautiz— en agua, mas vosotros serŽis bautizados con el Esp’ritu Santo
Si Dios, pues, les concedi— tambiŽn el mismo don que a nosotros que hemos cre’do en el Se–or Jesucristo, ÀquiŽn era yo que pudiese estorbar a Dios? 18 Entonces, o’das estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: ÁDe manera que tambiŽn a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida! 
La iglesia en Antioqu’a
19 Ahora bien, los que hab’an sido esparcidos a causa de la persecuci—n que hubo con motivo de Esteban, pasaron hasta Fenicia, Chipre y Antioqu’a, no hablando a nadie la palabra, sino s—lo a los jud’os
Pero hab’a entre ellos unos varones de Chipre y de Cirene, los cuales, cuando entraron en Antioqu’a, hablaron tambiŽn a los griegos, anunciando el evangelio del Se–or Jesœs
Y la mano del Se–or estaba con ellos, y gran nœmero crey— y se convirti— al Se–or
Lleg— la noticia de estas cosas a o’dos de la iglesia que estaba en JerusalŽn; y enviaron a BernabŽ que fuese hasta Antioqu’a
Este, cuando lleg—, y vio la gracia de Dios, se regocij—, y exhort— a todos a que con prop—sito de coraz—n permaneciesen fieles al Se–or
Porque era var—n bueno, y lleno del Esp’ritu Santo y de fe. Y una gran multitud fue agregada al Se–or
DespuŽs fue BernabŽ a Tarso para buscar a Saulo; y hall‡ndole, le trajo a Antioqu’a
Y se congregaron all’ todo un a–o con la iglesia, y ense–aron a mucha gente; y a los disc’pulos se les llam— cristianos por primera vez en Antioqu’a. 
27 En aquellos d’as unos profetas descendieron de JerusalŽn a Antioqu’a
Y levant‡ndose uno de ellos, llamado Agabo, daba a entender por el Esp’ritu, que vendr’a una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual sucedi— en tiempo de Claudio
Entonces los disc’pulos, cada uno conforme a lo que ten’a, determinaron enviar socorro a los hermanos que habitaban en Judea; 30 lo cual en efecto hicieron, envi‡ndolo a los ancianos por mano de BernabŽ y de Saulo. 
Jacobo, muerto; Pedro, encarcelado
1 En aquel mismo tiempo el rey Herodes ech— mano a algunos de la iglesia para maltratarles
Y mat— a espada a Jacobo, hermano de Juan
Y viendo que esto hab’a agradado a los jud’os, procedi— a prender tambiŽn a Pedro. Eran entonces los d’as de los panes sin levadura
Y habiŽndole tomado preso, le puso en la c‡rcel, entreg‡ndole a cuatro grupos de cuatro soldados cada uno, para que le custodiasen; y se propon’a sacarle al pueblo despuŽs de la pascua
As’ que Pedro estaba custodiado en la c‡rcel; pero la iglesia hac’a sin cesar oraci—n a Dios por Žl. 
Pedro es librado de la c‡rcel
6 Y cuando Herodes le iba a sacar, aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, sujeto con dos cadenas, y los guardas delante de la puerta custodiaban la c‡rcel
Y he aqu’ que se present— un ‡ngel del Se–or, y una luz resplandeci— en la c‡rcel; y tocando a Pedro en el costado, le despert—, diciendo: Lev‡ntate pronto. Y las cadenas se le cayeron de las manos
Le dijo el ‡ngel: C’–ete, y ‡tate las sandalias. Y lo hizo as’. Y le dijo: EnvuŽlvete en tu manto, y s’gueme
Y saliendo, le segu’a; pero no sab’a que era verdad lo que hac’a el ‡ngel, sino que pensaba que ve’a una visi—n
Habiendo pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abri— por s’ misma; y salidos, pasaron una calle, y luego el ‡ngel se apart— de Žl
Entonces Pedro, volviendo en s’, dijo: Ahora entiendo verdaderamente que el Se–or ha enviado su ‡ngel, y me ha librado de la mano de Herodes, y de todo lo que el pueblo de los jud’os esperaba. 
12 Y habiendo considerado esto, lleg— a casa de Mar’a la madre de Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos, donde muchos estaban reunidos orando
Cuando llam— Pedro a la puerta del patio, sali— a escuchar una muchacha llamada Rode, 14 la cual, cuando reconoci— la voz de Pedro, de gozo no abri— la puerta, sino que corriendo adentro, dio la nueva de que Pedro estaba a la puerta
Y ellos le dijeron: Est‡s loca. Pero ella aseguraba que as’ era. Entonces ellos dec’an: ÁEs su ‡ngel! 16 Mas Pedro persist’a en llamar; y cuando abrieron y le vieron, se quedaron at—nitos
Pero Žl, haciŽndoles con la mano se–al de que callasen, les cont— c—mo el Se–or le hab’a sacado de la c‡rcel. Y dijo: Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos. Y sali—, y se fue a otro lugar. 
18 Luego que fue de d’a, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre quŽ hab’a sido de Pedro
Mas Herodes, habiŽndole buscado sin hallarle, despuŽs de interrogar a los guardas, orden— llevarlos a la muerte. DespuŽs descendi— de Judea a Cesarea y se qued— all’. 
Muerte de Herodes
20 Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sid—n; pero ellos vinieron de acuerdo ante Žl, y sobornado Blasto, que era camarero mayor del rey, ped’an paz, porque su territorio era abastecido por el del rey
Y un d’a se–alado, Herodes, vestido de ropas reales, se sent— en el tribunal y les areng—
Y el pueblo aclamaba gritando: ÁVoz de Dios, y no de hombre! 23 Al momento un ‡ngel del Se–or le hiri—, por cuanto no dio la gloria a Dios; y expir— comido de gusanos. 
24 Pero la palabra del Se–or crec’a y se multiplicaba. 
25 Y BernabŽ y Saulo, cumplido su servicio, volvieron de JerusalŽn, llevando tambiŽn consigo a Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos. 
BernabŽ y Saulo comienzan su primer viaje misionero
1 Hab’a entonces en la iglesia que estaba en Antioqu’a, profetas y maestros: BernabŽ, Sim—n el que se llamaba Niger, Lucio de Cirene, ManaŽn el que se hab’a criado junto con Herodes el tetrarca, y Saulo
Ministrando Žstos al Se–or, y ayunando, dijo el Esp’ritu Santo: Apartadme a BernabŽ y a Saulo para la obra a que los he llamado
Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y los despidieron. 
Los ap—stoles predican en Chipre
4 Ellos, entonces, enviados por el Esp’ritu Santo, descendieron a Seleucia, y de all’ navegaron a Chipre
Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los jud’os. Ten’an tambiŽn a Juan de ayudante
Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafos, hallaron a cierto mago, falso profeta, jud’o, llamado Barjesœs, 7 que estaba con el proc—nsul Sergio Paulo, var—n prudente. Este, llamando a BernabŽ y a Saulo, deseaba o’r la palabra de Dios
Pero les resist’a Elimas, el mago (pues as’ se traduce su nombre), procurando apartar de la fe al proc—nsul
Entonces Saulo, que tambiŽn es Pablo, lleno del Esp’ritu Santo, fijando en Žl los ojos, 10 dijo: ÁOh, lleno de todo enga–o y de toda maldad, hijo del diablo, enemigo de toda justicia! ÀNo cesar‡s de trastornar los caminos rectos del Se–or? 11 Ahora, pues, he aqu’ la mano del Se–or est‡ contra ti, y ser‡s ciego, y no ver‡s el sol por algœn tiempo. E inmediatamente cayeron sobre Žl oscuridad y tinieblas; y andando alrededor, buscaba quien le condujese de la mano
Entonces el proc—nsul, viendo lo que hab’a sucedido, crey—, maravillado de la doctrina del Se–or. 
Pablo y BernabŽ en Antioqu’a de Pisidia
13 Habiendo zarpado de Pafos, Pablo y sus compa–eros arribaron a Perge de Panfilia; pero Juan, apart‡ndose de ellos, volvi— a JerusalŽn
Ellos, pasando de Perge, llegaron a Antioqu’a de Pisidia; y entraron en la sinagoga un d’a de reposo y se sentaron
Y despuŽs de la lectura de la ley y de los profetas, los principales de la sinagoga mandaron a decirles: Varones hermanos, si tenŽis alguna palabra de exhortaci—n para el pueblo, hablad
Entonces Pablo, levant‡ndose, hecha se–al de silencio con la mano, dijo: 
Varones israelitas, y los que temŽis a Dios, o’d: 17 El Dios de este pueblo de Israel escogi— a nuestros padres, y enalteci— al pueblo, siendo ellos extranjeros en tierra de Egipto, y con brazo levantado los sac— de ella
Y por un tiempo como de cuarenta a–os los soport— en el desierto; 19 y habiendo destruido siete naciones en la tierra de Cana‡n, les dio en herencia su territorio
DespuŽs, como por cuatrocientos cincuenta a–os, les dio jueces hasta el profeta Samuel
Luego pidieron rey, y Dios les dio a Saœl hijo de Cis, var—n de la tribu de Benjam’n, por cuarenta a–os
Quitado Žste, les levant— por rey a David, de quien dio tambiŽn testimonio diciendo: He hallado a David hijo de Isa’, var—n conforme a mi coraz—n, quien har‡ todo lo que yo quiero
De la descendencia de Žste, y conforme a la promesa, Dios levant— a Jesœs por Salvador a Israel
Antes de su venida, predic— Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel
Mas cuando Juan terminaba su carrera, dijo: ÀQuiŽn pens‡is que soy? No soy yo Žl; mas he aqu’ viene tras m’ uno de quien no soy digno de desatar el calzado de los pies. 
26 Varones hermanos, hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temŽis a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salvaci—n
Porque los habitantes de JerusalŽn y sus gobernantes, no conociendo a Jesœs, ni las palabras de los profetas que se leen todos los d’as de reposo, las cumplieron al condenarle
Y sin hallar en Žl causa digna de muerte, pidieron a Pilato que se le matase
Y habiendo cumplido todas las cosas que de Žl estaban escritas, quit‡ndolo del madero, lo pusieron en el sepulcro
Mas Dios le levant— de los muertos
Y Žl se apareci— durante muchos d’as a los que hab’an subido juntamente con Žl de Galilea a JerusalŽn, los cuales ahora son sus testigos ante el pueblo
Y nosotros tambiŽn os anunciamos el evangelio de aquella promesa hecha a nuestros padres, 33 la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a nosotros, resucitando a Jesœs; como est‡ escrito tambiŽn en el salmo segundo: Mi hijo eres tœ, yo te he engendrado hoy
Y en cuanto a que le levant— de los muertos para nunca m‡s volver a corrupci—n, lo dijo as’: Os darŽ las misericordias fieles de David. 
35 Por eso dice tambiŽn en otro salmo: No permitir‡s que tu Santo vea corrupci—n
Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generaci—n segœn la voluntad de Dios, durmi—, y fue reunido con sus padres, y vio corrupci—n
Mas aquel a quien Dios levant—, no vio corrupci—n
Sabed, pues, esto, varones hermanos: que por medio de Žl se os anuncia perd—n de pecados, 39 y que de todo aquello de que por la ley de MoisŽs no pudisteis ser justificados, en Žl es justificado todo aquel que cree
Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que est‡ dicho en los profetas: 
41 Mirad, oh menospreciadores, y asombraos, y desapareced; 
Porque yo hago una obra en vuestros d’as, 
Obra que no creerŽis, si alguien os la contare. 
42 Cuando salieron ellos de la sinagoga de los jud’os, los gentiles les rogaron que el siguiente d’a de reposo les hablasen de estas cosas
Y despedida la congregaci—n, muchos de los jud’os y de los prosŽlitos piadosos siguieron a Pablo y a BernabŽ, quienes habl‡ndoles, les persuad’an a que perseverasen en la gracia de Dios. 
44 El siguiente d’a de reposo se junt— casi toda la ciudad para o’r la palabra de Dios
Pero viendo los jud’os la muchedumbre, se llenaron de celos, y rebat’an lo que Pablo dec’a, contradiciendo y blasfemando
Entonces Pablo y BernabŽ, hablando con denuedo, dijeron: A vosotros a la verdad era necesario que se os hablase primero la palabra de Dios; mas puesto que la desech‡is, y no os juzg‡is dignos de la vida eterna, he aqu’, nos volvemos a los gentiles
Porque as’ nos ha mandado el Se–or, diciendo: 
Te he puesto para luz de los gentiles, 
A fin de que seas para salvaci—n hasta lo œltimo de la tierra. 
48 Los gentiles, oyendo esto, se regocijaban y glorificaban la palabra del Se–or, y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna
Y la palabra del Se–or se difund’a por toda aquella provincia
Pero los jud’os instigaron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la ciudad, y levantaron persecuci—n contra Pablo y BernabŽ, y los expulsaron de sus l’mites
Ellos entonces, sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies, llegaron a Iconio
Y los disc’pulos estaban llenos de gozo y del Esp’ritu Santo. 
Pablo y BernabŽ en Iconio
1 Aconteci— en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de los jud’os, y hablaron de tal manera que crey— una gran multitud de jud’os, y asimismo de griegos
Mas los jud’os que no cre’an excitaron y corrompieron los ‡nimos de los gentiles contra los hermanos
Por tanto, se detuvieron all’ mucho tiempo, hablando con denuedo, confiados en el Se–or, el cual daba testimonio a la palabra de su gracia, concediendo que se hiciesen por las manos de ellos se–ales y prodigios
Y la gente de la ciudad estaba dividida: unos estaban con los jud’os, y otros con los ap—stoles
Pero cuando los jud’os y los gentiles, juntamente con sus gobernantes, se lanzaron a afrentarlos y apedrearlos, 6 habiŽndolo sabido, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia, y a toda la regi—n circunvecina, 7 y all’ predicaban el evangelio. 
Pablo es apedreado en Listra
8 Y cierto hombre de Listra estaba sentado, imposibilitado de los pies, cojo de nacimiento, que jam‡s hab’a andado
Este oy— hablar a Pablo, el cual, fijando en Žl sus ojos, y viendo que ten’a fe para ser sanado, 10 dijo a gran voz: Lev‡ntate derecho sobre tus pies. Y Žl salt—, y anduvo
Entonces la gente, visto lo que Pablo hab’a hecho, alz— la voz, diciendo en lengua lica—nica: Dioses bajo la semejanza de hombres han descendido a nosotros
Y a BernabŽ llamaban Jœpiter, y a Pablo, Mercurio, porque Žste era el que llevaba la palabra
Y el sacerdote de Jœpiter, cuyo templo estaba frente a la ciudad, trajo toros y guirnaldas delante de las puertas, y juntamente con la muchedumbre quer’a ofrecer sacrificios
Cuando lo oyeron los ap—stoles BernabŽ y Pablo, rasgaron sus ropas, y se lanzaron entre la multitud, dando voces 15 y diciendo: Varones, Àpor quŽ hacŽis esto? Nosotros tambiŽn somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirt‡is al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay
En las edades pasadas Žl ha dejado a todas las gentes andar en sus propios caminos; 17 si bien no se dej— a s’ mismo sin testimonio, haciendo bien, d‡ndonos lluvias del cielo y tiempos fruct’feros, llenando de sustento y de alegr’a nuestros corazones
Y diciendo estas cosas, dif’cilmente lograron impedir que la multitud les ofreciese sacrificio. 
19 Entonces vinieron unos jud’os de Antioqu’a y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, pensando que estaba muerto
Pero rode‡ndole los disc’pulos, se levant— y entr— en la ciudad; y al d’a siguiente sali— con BernabŽ para Derbe
Y despuŽs de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos disc’pulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioqu’a, 22 confirmando los ‡nimos de los disc’pulos, exhort‡ndoles a que permaneciesen en la fe, y diciŽndoles: Es necesario que a travŽs de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios
Y constituyeron ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con ayunos, los encomendaron al Se–or en quien hab’an cre’do. 
El regreso a Antioqu’a de Siria
24 Pasando luego por Pisidia, vinieron a Panfilia
Y habiendo predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia
De all’ navegaron a Antioqu’a, desde donde hab’an sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que hab’an cumplido
Y habiendo llegado, y reunido a la iglesia, refirieron cu‡n grandes cosas hab’a hecho Dios con ellos, y c—mo hab’a abierto la puerta de la fe a los gentiles
Y se quedaron all’ mucho tiempo con los disc’pulos. 
El concilio en JerusalŽn
1 Entonces algunos que ven’an de Judea ense–aban a los hermanos: Si no os circuncid‡is conforme al rito de MoisŽs, no podŽis ser salvos
Como Pablo y BernabŽ tuviesen una discusi—n y contienda no peque–a con ellos, se dispuso que subiesen Pablo y BernabŽ a JerusalŽn, y algunos otros de ellos, a los ap—stoles y a los ancianos, para tratar esta cuesti—n
Ellos, pues, habiendo sido encaminados por la iglesia, pasaron por Fenicia y Samaria, contando la conversi—n de los gentiles; y causaban gran gozo a todos los hermanos
Y llegados a JerusalŽn, fueron recibidos por la iglesia y los ap—stoles y los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios hab’a hecho con ellos
Pero algunos de la secta de los fariseos, que hab’an cre’do, se levantaron diciendo: Es necesario circuncidarlos, y mandarles que guarden la ley de MoisŽs. 
6 Y se reunieron los ap—stoles y los ancianos para conocer de este asunto
Y despuŽs de mucha discusi—n, Pedro se levant— y les dijo: Varones hermanos, vosotros sabŽis c—mo ya hace algœn tiempo que Dios escogi— que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y creyesen
Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, d‡ndoles el Esp’ritu Santo lo mismo que a nosotros; 9 y ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe sus corazones
Ahora, pues, Àpor quŽ tent‡is a Dios, poniendo sobre la cerviz de los disc’pulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar? 11 Antes creemos que por la gracia del Se–or Jesœs seremos salvos, de igual modo que ellos. 
12 Entonces toda la multitud call—, y oyeron a BernabŽ y a Pablo, que contaban cu‡n grandes se–ales y maravillas hab’a hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles
Y cuando ellos callaron, Jacobo respondi— diciendo: Varones hermanos, o’dme
Sim—n ha contado c—mo Dios visit— por primera vez a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre
Y con esto concuerdan las palabras de los profetas, como est‡ escrito: 
16 DespuŽs de esto volverŽ 
Y reedificarŽ el tabern‡culo de David, que est‡ ca’do; 
Y repararŽ sus ruinas, 
Y lo volverŽ a levantar, 
17 Para que el resto de los hombres busque al Se–or, 
Y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre, 
18 Dice el Se–or, que hace conocer todo esto desde tiempos antiguos. 
19 Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que se convierten a Dios, 20 sino que se les escriba que se aparten de las contaminaciones de los ’dolos, de fornicaci—n, de ahogado y de sangre
Porque MoisŽs desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es le’do cada d’a de reposo. 
22 Entonces pareci— bien a los ap—stoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioqu’a con Pablo y BernabŽ: a Judas que ten’a por sobrenombre Barsab‡s, y a Silas, varones principales entre los hermanos; 23 y escribir por conducto de ellos: Los ap—stoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de entre los gentiles que est‡n en Antioqu’a, en Siria y en Cilicia, salud
Por cuanto hemos o’do que algunos que han salido de nosotros, a los cuales no dimos orden, os han inquietado con palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar la ley, 25 nos ha parecido bien, habiendo llegado a un acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados BernabŽ y Pablo, 26 hombres que han expuesto su vida por el nombre de nuestro Se–or Jesucristo
As’ que enviamos a Judas y a Silas, los cuales tambiŽn de palabra os har‡n saber lo mismo
Porque ha parecido bien al Esp’ritu Santo, y a nosotros, no imponeros ninguna carga m‡s que estas cosas necesarias: 29 que os absteng‡is de lo sacrificado a ’dolos, de sangre, de ahogado y de fornicaci—n; de las cuales cosas si os guardareis, bien harŽis. Pasadlo bien. 
30 As’, pues, los que fueron enviados descendieron a Antioqu’a, y reuniendo a la congregaci—n, entregaron la carta; 31 habiendo le’do la cual, se regocijaron por la consolaci—n
Y Judas y Silas, como ellos tambiŽn eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras
Y pasando algœn tiempo all’, fueron despedidos en paz por los hermanos, para volver a aquellos que los hab’an enviado
Mas a Silas le pareci— bien el quedarse all’
Y Pablo y BernabŽ continuaron en Antioqu’a, ense–ando la palabra del Se–or y anunciando el evangelio con otros muchos. 
Pablo se separa de BernabŽ, y comienza su segundo viaje misionero
36 DespuŽs de algunos d’as, Pablo dijo a BernabŽ: Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que hemos anunciado la palabra del Se–or, para ver c—mo est‡n
Y BernabŽ quer’a que llevasen consigo a Juan, el que ten’a por sobrenombre Marcos; 38 pero a Pablo no le parec’a bien llevar consigo al que se hab’a apartado de ellos desde Panfilia, y no hab’a ido con ellos a la obra
Y hubo tal desacuerdo entre ellos, que se separaron el uno del otro; BernabŽ, tomando a Marcos, naveg— a Chipre, 40 y Pablo, escogiendo a Silas, sali— encomendado por los hermanos a la gracia del Se–or, 41 y pas— por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias. 
Timoteo acompa–a a Pablo y a Silas
1 DespuŽs lleg— a Derbe y a Listra; y he aqu’, hab’a all’ cierto disc’pulo llamado Timoteo, hijo de una mujer jud’a creyente, pero de padre griego; 2 y daban buen testimonio de Žl los hermanos que estaban en Listra y en Iconio
Quiso Pablo que Žste fuese con Žl; y tom‡ndole, le circuncid— por causa de los jud’os que hab’a en aquellos lugares; porque todos sab’an que su padre era griego
Y al pasar por las ciudades, les entregaban las ordenanzas que hab’an acordado los ap—stoles y los ancianos que estaban en JerusalŽn, para que las guardasen
As’ que las iglesias eran confirmadas en la fe, y aumentaban en nœmero cada d’a. 
La visi—n del var—n macedonio
6 Y atravesando Frigia y la provincia de Galacia, les fue prohibido por el Esp’ritu Santo hablar la palabra en Asia; 7 y cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, pero el Esp’ritu no se lo permiti—
Y pasando junto a Misia, descendieron a Troas
Y se le mostr— a Pablo una visi—n de noche: un var—n macedonio estaba en pie, rog‡ndole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayœdanos
Cuando vio la visi—n, en seguida procuramos partir para Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunci‡semos el evangelio. 
Encarcelados en Filipos
11 Zarpando, pues, de Troas, vinimos con rumbo directo a Samotracia, y el d’a siguiente a Ne‡polis; 12 y de all’ a Filipos, que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia, y una colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos d’as
Y un d’a de reposo salimos fuera de la puerta, junto al r’o, donde sol’a hacerse la oraci—n; y sent‡ndonos, hablamos a las mujeres que se hab’an reunido
Entonces una mujer llamada Lidia, vendedora de pœrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios, estaba oyendo; y el Se–or abri— el coraz—n de ella para que estuviese atenta a lo que Pablo dec’a
Y cuando fue bautizada, y su familia, nos rog— diciendo: Si habŽis juzgado que yo sea fiel al Se–or, entrad en mi casa, y posad. Y nos oblig— a quedarnos. 
16 Aconteci— que mientras ’bamos a la oraci—n, nos sali— al encuentro una muchacha que ten’a esp’ritu de adivinaci—n, la cual daba gran ganancia a sus amos, adivinando
Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Alt’simo, quienes os anuncian el camino de salvaci—n
Y esto lo hac’a por muchos d’as; mas desagradando a Pablo, Žste se volvi— y dijo al esp’ritu: Te mando en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y sali— en aquella misma hora. 
19 Pero viendo sus amos que hab’a salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y los trajeron al foro, ante las autoridades; 20 y present‡ndolos a los magistrados, dijeron: Estos hombres, siendo jud’os, alborotan nuestra ciudad, 21 y ense–an costumbres que no nos es l’cito recibir ni hacer, pues somos romanos
Y se agolp— el pueblo contra ellos; y los magistrados, rasg‡ndoles las ropas, ordenaron azotarles con varas
DespuŽs de haberles azotado mucho, los echaron en la c‡rcel, mandando al carcelero que los guardase con seguridad
El cual, recibido este mandato, los meti— en el calabozo de m‡s adentro, y les asegur— los pies en el cepo. 
25 Pero a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban himnos a Dios; y los presos los o’an
Entonces sobrevino de repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos de la c‡rcel se sacud’an; y al instante se abrieron todas las puertas, y las cadenas de todos se soltaron
Despertando el carcelero, y viendo abiertas las puertas de la c‡rcel, sac— la espada y se iba a matar, pensando que los presos hab’an huido
Mas Pablo clam— a gran voz, diciendo: No te hagas ningœn mal, pues todos estamos aqu’
El entonces, pidiendo luz, se precipit— adentro, y temblando, se postr— a los pies de Pablo y de Silas; 30 y sac‡ndolos, les dijo: Se–ores, ÀquŽ debo hacer para ser salvo? 31 Ellos dijeron: Cree en el Se–or Jesucristo, y ser‡s salvo, tœ y tu casa
Y le hablaron la palabra del Se–or a Žl y a todos los que estaban en su casa
Y Žl, tom‡ndolos en aquella misma hora de la noche, les lav— las heridas; y en seguida se bautiz— Žl con todos los suyos
Y llev‡ndolos a su casa, les puso la mesa; y se regocij— con toda su casa de haber cre’do a Dios. 
35 Cuando fue de d’a, los magistrados enviaron alguaciles a decir: Suelta a aquellos hombres
Y el carcelero hizo saber estas palabras a Pablo: Los magistrados han mandado a decir que se os suelte; as’ que ahora salid, y marchaos en paz
Pero Pablo les dijo: DespuŽs de azotarnos pœblicamente sin sentencia judicial, siendo ciudadanos romanos, nos echaron en la c‡rcel, Ày ahora nos echan encubiertamente? No, por cierto, sino vengan ellos mismos a sacarnos
Y los alguaciles hicieron saber estas palabras a los magistrados, los cuales tuvieron miedo al o’r que eran romanos
Y viniendo, les rogaron; y sac‡ndolos, les pidieron que salieran de la ciudad
Entonces, saliendo de la c‡rcel, entraron en casa de Lidia, y habiendo visto a los hermanos, los consolaron, y se fueron. 
El alboroto en Tesal—nica
1 Pasando por Anf’polis y Apolonia, llegaron a Tesal—nica, donde hab’a una sinagoga de los jud’os
Y Pablo, como acostumbraba, fue a ellos, y por tres d’as de reposo discuti— con ellos, 3 declarando y exponiendo por medio de las Escrituras, que era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos; y que Jesœs, a quien yo os anuncio, dec’a Žl, es el Cristo
Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con Pablo y con Silas; y de los griegos piadosos gran nœmero, y mujeres nobles no pocas
Entonces los jud’os que no cre’an, teniendo celos, tomaron consigo a algunos ociosos, hombres malos, y juntando una turba, alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de Jas—n, procuraban sacarlos al pueblo
Pero no hall‡ndolos, trajeron a Jas—n y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad, gritando: Estos que trastornan el mundo entero tambiŽn han venido ac‡; 7 a los cuales Jas—n ha recibido; y todos Žstos contravienen los decretos de CŽsar, diciendo que hay otro rey, Jesœs
Y alborotaron al pueblo y a las autoridades de la ciudad, oyendo estas cosas
Pero obtenida fianza de Jas—n y de los dem‡s, los soltaron. 
Pablo y Silas en Berea
10 Inmediatamente, los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea. Y ellos, habiendo llegado, entraron en la sinagoga de los jud’os
Y Žstos eran m‡s nobles que los que estaban en Tesal—nica, pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudri–ando cada d’a las Escrituras para ver si estas cosas eran as’
As’ que creyeron muchos de ellos, y mujeres griegas de distinci—n, y no pocos hombres
Cuando los jud’os de Tesal—nica supieron que tambiŽn en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron all‡, y tambiŽn alborotaron a las multitudes
Pero inmediatamente los hermanos enviaron a Pablo que fuese hacia el mar; y Silas y Timoteo se quedaron all’
Y los que se hab’an encargado de conducir a Pablo le llevaron a Atenas; y habiendo recibido orden para Silas y Timoteo, de que viniesen a Žl lo m‡s pronto que pudiesen, salieron. 
Pablo en Atenas
16 Mientras Pablo los esperaba en Atenas, su esp’ritu se enardec’a viendo la ciudad entregada a la idolatr’a
As’ que discut’a en la sinagoga con los jud’os y piadosos, y en la plaza cada d’a con los que concurr’an
Y algunos fil—sofos de los epicœreos y de los estoicos disputaban con Žl; y unos dec’an: ÀQuŽ querr‡ decir este palabrero? Y otros: Parece que es predicador de nuevos dioses; porque les predicaba el evangelio de Jesœs, y de la resurrecci—n
Y tom‡ndole, le trajeron al Are—pago, diciendo: ÀPodremos saber quŽ es esta nueva ense–anza de que hablas? 20 Pues traes a nuestros o’dos cosas extra–as. Queremos, pues, saber quŽ quiere decir esto
(Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes all’, en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en o’r algo nuevo.) 
22 Entonces Pablo, puesto en pie en medio del Are—pago, dijo: Varones atenienses, en todo observo que sois muy religiosos; 23 porque pasando y mirando vuestros santuarios, hallŽ tambiŽn un altar en el cual estaba esta inscripci—n: AL DIOS NO CONOCIDO. Al que vosotros ador‡is, pues, sin conocerle, es a quien yo os anuncio
El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en Žl hay, siendo Se–or del cielo y de la tierra, no habita en templos hechos por manos humanas, 25 ni es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo; pues Žl es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas
Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los l’mites de su habitaci—n; 27 para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente no est‡ lejos de cada uno de nosotros
Porque en Žl vivimos, y nos movemos, y somos; como algunos de vuestros propios poetas tambiŽn han dicho: Porque linaje suyo somos
Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra, escultura de arte y de imaginaci—n de hombres
Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan; 31 por cuanto ha establecido un d’a en el cual juzgar‡ al mundo con justicia, por aquel var—n a quien design—, dando fe a todos con haberle levantado de los muertos. 
32 Pero cuando oyeron lo de la resurrecci—n de los muertos, unos se burlaban, y otros dec’an: Ya te oiremos acerca de esto otra vez
Y as’ Pablo sali— de en medio de ellos
Mas algunos creyeron, junt‡ndose con Žl; entre los cuales estaba Dionisio el areopagita, una mujer llamada D‡maris, y otros con ellos. 
Pablo en Corinto
1 DespuŽs de estas cosas, Pablo sali— de Atenas y fue a Corinto
Y hall— a un jud’o llamado Aquila, natural del Ponto, reciŽn venido de Italia con Priscila su mujer, por cuanto Claudio hab’a mandado que todos los jud’os saliesen de Roma. Fue a ellos, 3 y como era del mismo oficio, se qued— con ellos, y trabajaban juntos, pues el oficio de ellos era hacer tiendas
Y discut’a en la sinagoga todos los d’as de reposo, y persuad’a a jud’os y a griegos. 
5 Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo estaba entregado por entero a la predicaci—n de la palabra, testificando a los jud’os que Jesœs era el Cristo
Pero oponiŽndose y blasfemando Žstos, les dijo, sacudiŽndose los vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza; yo, limpio; desde ahora me irŽ a los gentiles
Y saliendo de all’, se fue a la casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios, la cual estaba junto a la sinagoga
Y Crispo, el principal de la sinagoga, crey— en el Se–or con toda su casa; y muchos de los corintios, oyendo, cre’an y eran bautizados
Entonces el Se–or dijo a Pablo en visi—n de noche: No temas, sino habla, y no calles; 10 porque yo estoy contigo, y ninguno pondr‡ sobre ti la mano para hacerte mal, porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad
Y se detuvo all’ un a–o y seis meses, ense–‡ndoles la palabra de Dios. 
12 Pero siendo Gali—n proc—nsul de Acaya, los jud’os se levantaron de comœn acuerdo contra Pablo, y le llevaron al tribunal, 13 diciendo: Este persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley
Y al comenzar Pablo a hablar, Gali—n dijo a los jud’os: Si fuera algœn agravio o algœn crimen enorme, oh jud’os, conforme a derecho yo os tolerar’a
Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez de estas cosas
Y los ech— del tribunal
Entonces todos los griegos, apoder‡ndose de S—stenes, principal de la sinagoga, le golpeaban delante del tribunal; pero a Gali—n nada se le daba de ello. 
18 Mas Pablo, habiŽndose detenido aœn muchos d’as all’, despuŽs se despidi— de los hermanos y naveg— a Siria, y con Žl Priscila y Aquila, habiŽndose rapado la cabeza en Cencrea, porque ten’a hecho voto
Y lleg— a Efeso, y los dej— all’; y entrando en la sinagoga, discut’a con los jud’os, 20 los cuales le rogaban que se quedase con ellos por m‡s tiempo; mas no accedi—, 21 sino que se despidi— de ellos, diciendo: Es necesario que en todo caso yo guarde en JerusalŽn la fiesta que viene; pero otra vez volverŽ a vosotros, si Dios quiere. Y zarp— de Efeso. 
Pablo regresa a Antioqu’a y comienza su tercer viaje misionero
22 Habiendo arribado a Cesarea, subi— para saludar a la iglesia, y luego descendi— a Antioqu’a
Y despuŽs de estar all’ algœn tiempo, sali—, recorriendo por orden la regi—n de Galacia y de Frigia, confirmando a todos los disc’pulos. 
Apolos predica en Efeso
24 Lleg— entonces a Efeso un jud’o llamado Apolos, natural de Alejandr’a, var—n elocuente, poderoso en las Escrituras
Este hab’a sido instruido en el camino del Se–or; y siendo de esp’ritu fervoroso, hablaba y ense–aba diligentemente lo concerniente al Se–or, aunque solamente conoc’a el bautismo de Juan
Y comenz— a hablar con denuedo en la sinagoga; pero cuando le oyeron Priscila y Aquila, le tomaron aparte y le expusieron m‡s exactamente el camino de Dios
Y queriendo Žl pasar a Acaya, los hermanos le animaron, y escribieron a los disc’pulos que le recibiesen; y llegado Žl all‡, fue de gran provecho a los que por la gracia hab’an cre’do; 28 porque con gran vehemencia refutaba pœblicamente a los jud’os, demostrando por las Escrituras que Jesœs era el Cristo. 
Pablo en Efeso
1 Aconteci— que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, despuŽs de recorrer las regiones superiores, vino a Efeso, y hallando a ciertos disc’pulos, 2 les dijo: ÀRecibisteis el Esp’ritu Santo cuando cre’steis? Y ellos le dijeron: Ni siquiera hemos o’do si hay Esp’ritu Santo
Entonces dijo: ÀEn quŽ, pues, fuisteis bautizados? Ellos dijeron: En el bautismo de Juan
Dijo Pablo: Juan bautiz— con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendr’a despuŽs de Žl, esto es, en Jesœs el Cristo
Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del Se–or Jesœs
Y habiŽndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Esp’ritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban
Eran por todos unos doce hombres. 
8 Y entrando Pablo en la sinagoga, habl— con denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios
Pero endureciŽndose algunos y no creyendo, maldiciendo el Camino delante de la multitud, se apart— Pablo de ellos y separ— a los disc’pulos, discutiendo cada d’a en la escuela de uno llamado Tiranno
As’ continu— por espacio de dos a–os, de manera que todos los que habitaban en Asia, jud’os y griegos, oyeron la palabra del Se–or Jesœs. 
11 Y hac’a Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo, 12 de tal manera que aun se llevaban a los enfermos los pa–os o delantales de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los esp’ritus malos sal’an
Pero algunos de los jud’os, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del Se–or Jesœs sobre los que ten’an esp’ritus malos, diciendo: Os conjuro por Jesœs, el que predica Pablo
Hab’a siete hijos de un tal Esceva, jud’o, jefe de los sacerdotes, que hac’an esto
Pero respondiendo el esp’ritu malo, dijo: A Jesœs conozco, y sŽ quiŽn es Pablo; pero vosotros, ÀquiŽnes sois? 16 Y el hombre en quien estaba el esp’ritu malo, saltando sobre ellos y domin‡ndolos, pudo m‡s que ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos
Y esto fue notorio a todos los que habitaban en Efeso, as’ jud’os como griegos; y tuvieron temor todos ellos, y era magnificado el nombre del Se–or Jesœs
Y muchos de los que hab’an cre’do ven’an, confesando y dando cuenta de sus hechos
Asimismo muchos de los que hab’an practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos; y hecha la cuenta de su precio, hallaron que era cincuenta mil piezas de plata
As’ crec’a y prevalec’a poderosamente la palabra del Se–or. 
21 Pasadas estas cosas, Pablo se propuso en esp’ritu ir a JerusalŽn, despuŽs de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: DespuŽs que haya estado all’, me ser‡ necesario ver tambiŽn a Roma
Y enviando a Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, Žl se qued— por algœn tiempo en Asia. 
El alboroto en Efeso
23 Hubo por aquel tiempo un disturbio no peque–o acerca del Camino
Porque un platero llamado Demetrio, que hac’a de plata templecillos de Diana, daba no poca ganancia a los art’fices; 25 a los cuales, reunidos con los obreros del mismo oficio, dijo: Varones, sabŽis que de este oficio obtenemos nuestra riqueza; 26 pero veis y o’s que este Pablo, no solamente en Efeso, sino en casi toda Asia, ha apartado a muchas gentes con persuasi—n, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos
Y no solamente hay peligro de que este nuestro negocio venga a desacreditarse, sino tambiŽn que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera toda Asia, y el mundo entero. 
28 Cuando oyeron estas cosas, se llenaron de ira, y gritaron, diciendo: ÁGrande es Diana de los efesios! 29 Y la ciudad se llen— de confusi—n, y a una se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios, compa–eros de Pablo
Y queriendo Pablo salir al pueblo, los disc’pulos no le dejaron
TambiŽn algunas de las autoridades de Asia, que eran sus amigos, le enviaron recado, rog‡ndole que no se presentase en el teatro
Unos, pues, gritaban una cosa, y otros otra; porque la concurrencia estaba confusa, y los m‡s no sab’an por quŽ se hab’an reunido
Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, empuj‡ndole los jud’os. Entonces Alejandro, pedido silencio con la mano, quer’a hablar en su defensa ante el pueblo
Pero cuando le conocieron que era jud’o, todos a una voz gritaron casi por dos horas: ÁGrande es Diana de los efesios! 35 Entonces el escribano, cuando hab’a apaciguado a la multitud, dijo: Varones efesios, Ày quiŽn es el hombre que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana, y de la imagen venida de Jœpiter? 36 Puesto que esto no puede contradecirse, es necesario que os apacigŸŽis, y que nada hag‡is precipitadamente
Porque habŽis tra’do a estos hombres, sin ser sacr’legos ni blasfemadores de vuestra diosa
Que si Demetrio y los art’fices que est‡n con Žl tienen pleito contra alguno, audiencias se conceden, y proc—nsules hay; acœsense los unos a los otros
Y si demand‡is alguna otra cosa, en leg’tima asamblea se puede decidir
Porque peligro hay de que seamos acusados de sedici—n por esto de hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos dar raz—n de este concurso
Y habiendo dicho esto, despidi— la asamblea. 
Viaje de Pablo a Macedonia y Grecia
1 DespuŽs que ces— el alboroto, llam— Pablo a los disc’pulos, y habiŽndolos exhortado y abrazado, se despidi— y sali— para ir a Macedonia
Y despuŽs de recorrer aquellas regiones, y de exhortarles con abundancia de palabras, lleg— a Grecia
DespuŽs de haber estado all’ tres meses, y siŽndole puestas asechanzas por los jud’os para cuando se embarcase para Siria, tom— la decisi—n de volver por Macedonia
Y le acompa–aron hasta Asia, S—pater de Berea, Aristarco y Segundo de Tesal—nica, Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, T’quico y Tr—fimo
Estos, habiŽndose adelantado, nos esperaron en Troas
Y nosotros, pasados los d’as de los panes sin levadura, navegamos de Filipos, y en cinco d’as nos reunimos con ellos en Troas, donde nos quedamos siete d’as. 
Visita de despedida de Pablo en Troas
7 El primer d’a de la semana, reunidos los disc’pulos para partir el pan, Pablo les ense–aba, habiendo de salir al d’a siguiente; y alarg— el discurso hasta la medianoche
Y hab’a muchas l‡mparas en el aposento alto donde estaban reunidos; 9 y un joven llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana, rendido de un sue–o profundo, por cuanto Pablo disertaba largamente, vencido del sue–o cay— del tercer piso abajo, y fue levantado muerto
Entonces descendi— Pablo y se ech— sobre Žl, y abraz‡ndole, dijo: No os alarmŽis, pues est‡ vivo
DespuŽs de haber subido, y partido el pan y comido, habl— largamente hasta el alba; y as’ sali—
Y llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados. 
Viaje de Troas a Mileto
13 Nosotros, adelant‡ndonos a embarcarnos, navegamos a As—n para recoger all’ a Pablo, ya que as’ lo hab’a determinado, queriendo Žl ir por tierra
Cuando se reuni— con nosotros en As—n, tom‡ndole a bordo, vinimos a Mitilene
Navegando de all’, al d’a siguiente llegamos delante de Qu’o, y al otro d’a tomamos puerto en Samos; y habiendo hecho escala en Trogilio, al d’a siguiente llegamos a Mileto
Porque Pablo se hab’a propuesto pasar de largo a Efeso, para no detenerse en Asia, pues se apresuraba por estar el d’a de PentecostŽs, si le fuese posible, en JerusalŽn. 
Discurso de despedida de Pablo en Mileto
17 Enviando, pues, desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia
Cuando vinieron a Žl, les dijo: Vosotros sabŽis c—mo me he comportado entre vosotros todo el tiempo, desde el primer d’a que entrŽ en Asia, 19 sirviendo al Se–or con toda humildad, y con muchas l‡grimas, y pruebas que me han venido por las asechanzas de los jud’os; 20 y c—mo nada que fuese œtil he rehuido de anunciaros y ense–aros, pœblicamente y por las casas, 21 testificando a jud’os y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro Se–or Jesucristo
Ahora, he aqu’, ligado yo en esp’ritu, voy a JerusalŽn, sin saber lo que all‡ me ha de acontecer; 23 salvo que el Esp’ritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones
Pero de ninguna cosa hago caso, ni estimo preciosa mi vida para m’ mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recib’ del Se–or Jesœs, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios
Y ahora, he aqu’, yo sŽ que ninguno de todos vosotros, entre quienes he pasado predicando el reino de Dios, ver‡ m‡s mi rostro
Por tanto, yo os protesto en el d’a de hoy, que estoy limpio de la sangre de todos; 27 porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios
Por tanto, mirad por vosotros, y por todo el reba–o en que el Esp’ritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Se–or, la cual Žl gan— por su propia sangre
Porque yo sŽ que despuŽs de mi partida entrar‡n en medio de vosotros lobos rapaces, que no perdonar‡n al reba–o
Y de vosotros mismos se levantar‡n hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras s’ a los disc’pulos
Por tanto, velad, acord‡ndoos que por tres a–os, de noche y de d’a, no he cesado de amonestar con l‡grimas a cada uno
Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios, y a la palabra de su gracia, que tiene poder para sobreedificaros y daros herencia con todos los santificados
Ni plata ni oro ni vestido de nadie he codiciado
Antes vosotros sabŽis que para lo que me ha sido necesario a m’ y a los que est‡n conmigo, estas manos me han servido
En todo os he ense–ado que, trabajando as’, se debe ayudar a los necesitados, y recordar las palabras del Se–or Jesœs, que dijo: M‡s bienaventurado es dar que recibir. 
36 Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y or— con todos ellos
Entonces hubo gran llanto de todos; y ech‡ndose al cuello de Pablo, le besaban, 38 doliŽndose en gran manera por la palabra que dijo, de que no ver’an m‡s su rostro. Y le acompa–aron al barco. 
Viaje de Pablo a JerusalŽn
1 DespuŽs de separarnos de ellos, zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos, y al d’a siguiente a Rodas, y de all’ a P‡tara
Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos embarcamos, y zarpamos
Al avistar Chipre, dej‡ndola a mano izquierda, navegamos a Siria, y arribamos a Tiro, porque el barco hab’a de descargar all’
Y hallados los disc’pulos, nos quedamos all’ siete d’as; y ellos dec’an a Pablo por el Esp’ritu, que no subiese a JerusalŽn
Cumplidos aquellos d’as, salimos, acompa–‡ndonos todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la ciudad; y puestos de rodillas en la playa, oramos
Y abraz‡ndonos los unos a los otros, subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas. 
7 Y nosotros completamos la navegaci—n, saliendo de Tiro y arribando a Tolemaida; y habiendo saludado a los hermanos, nos quedamos con ellos un d’a
Al otro d’a, saliendo Pablo y los que con Žl est‡bamos, fuimos a Cesarea; y entrando en casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, posamos con Žl
Este ten’a cuatro hijas doncellas que profetizaban
Y permaneciendo nosotros all’ algunos d’as, descendi— de Judea un profeta llamado Agabo, 11 quien viniendo a vernos, tom— el cinto de Pablo, y at‡ndose los pies y las manos, dijo: Esto dice el Esp’ritu Santo: As’ atar‡n los jud’os en JerusalŽn al var—n de quien es este cinto, y le entregar‡n en manos de los gentiles
Al o’r esto, le rogamos nosotros y los de aquel lugar, que no subiese a JerusalŽn
Entonces Pablo respondi—: ÀQuŽ hacŽis llorando y quebrant‡ndome el coraz—n? Porque yo estoy dispuesto no s—lo a ser atado, mas aun a morir en JerusalŽn por el nombre del Se–or Jesœs
Y como no le pudimos persuadir, desistimos, diciendo: H‡gase la voluntad del Se–or. 
15 DespuŽs de esos d’as, hechos ya los preparativos, subimos a JerusalŽn
Y vinieron tambiŽn con nosotros de Cesarea algunos de los disc’pulos, trayendo consigo a uno llamado Mnas—n, de Chipre, disc’pulo antiguo, con quien nos hospedar’amos. 
Arresto de Pablo en el templo
17 Cuando llegamos a JerusalŽn, los hermanos nos recibieron con gozo
Y al d’a siguiente Pablo entr— con nosotros a ver a Jacobo, y se hallaban reunidos todos los ancianos; 19 a los cuales, despuŽs de haberles saludado, les cont— una por una las cosas que Dios hab’a hecho entre los gentiles por su ministerio
Cuando ellos lo oyeron, glorificaron a Dios, y le dijeron: Ya ves, hermano, cu‡ntos millares de jud’os hay que han cre’do; y todos son celosos por la ley
Pero se les ha informado en cuanto a ti, que ense–as a todos los jud’os que est‡n entre los gentiles a apostatar de MoisŽs, diciŽndoles que no circunciden a sus hijos, ni observen las costumbres
ÀQuŽ hay, pues? La multitud se reunir‡ de cierto, porque oir‡n que has venido
Haz, pues, esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que tienen obligaci—n de cumplir voto
T—malos contigo, purif’cate con ellos, y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza; y todos comprender‡n que no hay nada de lo que se les inform— acerca de ti, sino que tœ tambiŽn andas ordenadamente, guardando la ley
Pero en cuanto a los gentiles que han cre’do, nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada de esto; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los ’dolos, de sangre, de ahogado y de fornicaci—n
Entonces Pablo tom— consigo a aquellos hombres, y al d’a siguiente, habiŽndose purificado con ellos, entr— en el templo, para anunciar el cumplimiento de los d’as de la purificaci—n, cuando hab’a de presentarse la ofrenda por cada uno de ellos. 
27 Pero cuando estaban para cumplirse los siete d’as, unos jud’os de Asia, al verle en el templo, alborotaron a toda la multitud y le echaron mano, 28 dando voces: ÁVarones israelitas, ayudad! Este es el hombre que por todas partes ense–a a todos contra el pueblo, la ley y este lugar; y adem‡s de esto, ha metido a griegos en el templo, y ha profanado este santo lugar
Porque antes hab’an visto con Žl en la ciudad a Tr—fimo, de Efeso, a quien pensaban que Pablo hab’a metido en el templo
As’ que toda la ciudad se conmovi—, y se agolp— el pueblo; y apoder‡ndose de Pablo, le arrastraron fuera del templo, e inmediatamente cerraron las puertas
Y procurando ellos matarle, se le avis— al tribuno de la compa–’a, que toda la ciudad de JerusalŽn estaba alborotada
Este, tomando luego soldados y centuriones, corri— a ellos. Y cuando ellos vieron al tribuno y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo
Entonces, llegando el tribuno, le prendi— y le mand— atar con dos cadenas, y pregunt— quiŽn era y quŽ hab’a hecho
Pero entre la multitud, unos gritaban una cosa, y otros otra; y como no pod’a entender nada de cierto a causa del alboroto, le mand— llevar a la fortaleza
Al llegar a las gradas, aconteci— que era llevado en peso por los soldados a causa de la violencia de la multitud; 36 porque la muchedumbre del pueblo ven’a detr‡s, gritando: ÁMuera! 
Defensa de Pablo ante el pueblo
37 Cuando comenzaron a meter a Pablo en la fortaleza, dijo al tribuno: ÀSe me permite decirte algo? Y Žl dijo: ÀSabes griego? 38 ÀNo eres tœ aquel egipcio que levant— una sedici—n antes de estos d’as, y sac— al desierto los cuatro mil sicarios? 39 Entonces dijo Pablo: Yo de cierto soy hombre jud’o de Tarso, ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo
Y cuando Žl se lo permiti—, Pablo, estando en pie en las gradas, hizo se–al con la mano al pueblo. Y hecho gran silencio, habl— en lengua hebrea, diciendo: 
1 Varones hermanos y padres, o’d ahora mi defensa ante vosotros. 
2 Y al o’r que les hablaba en lengua hebrea, guardaron m‡s silencio. Y Žl les dijo: 
3 Yo de cierto soy jud’o, nacido en Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad, instruido a los pies de Gamaliel, estrictamente conforme a la ley de nuestros padres, celoso de Dios, como hoy lo sois todos vosotros
Persegu’a yo este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en c‡rceles a hombres y mujeres; 5 como el sumo sacerdote tambiŽn me es testigo, y todos los ancianos, de quienes tambiŽn recib’ cartas para los hermanos, y fui a Damasco para traer presos a JerusalŽn tambiŽn a los que estuviesen all’, para que fuesen castigados. 
Pablo relata su conversi—n
(Hch
.1-19; 26.12-18)
6 Pero aconteci— que yendo yo, al llegar cerca de Damasco, como a mediod’a, de repente me rode— mucha luz del cielo; 7 y ca’ al suelo, y o’ una voz que me dec’a: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? 8 Yo entonces respond’: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y me dijo: Yo soy Jesœs de Nazaret, a quien tœ persigues
Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz, y se espantaron; pero no entendieron la voz del que hablaba conmigo
Y dije: ÀQuŽ harŽ, Se–or? Y el Se–or me dijo: Lev‡ntate, y ve a Damasco, y all’ se te dir‡ todo lo que est‡ ordenado que hagas
Y como yo no ve’a a causa de la gloria de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, lleguŽ a Damasco. 
12 Entonces uno llamado Anan’as, var—n piadoso segœn la ley, que ten’a buen testimonio de todos los jud’os que all’ moraban, 13 vino a m’, y acerc‡ndose, me dijo: Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella misma hora recobrŽ la vista y lo mirŽ
Y Žl dijo: El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y oigas la voz de su boca
Porque ser‡s testigo suyo a todos los hombres, de lo que has visto y o’do
Ahora, pues, Àpor quŽ te detienes? Lev‡ntate y baut’zate, y lava tus pecados, invocando su nombre. 
Pablo es enviado a los gentiles
17 Y me aconteci—, vuelto a JerusalŽn, que orando en el templo me sobrevino un Žxtasis
Y le vi que me dec’a: Date prisa, y sal prontamente de JerusalŽn; porque no recibir‡n tu testimonio acerca de m’
Yo dije: Se–or, ellos saben que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que cre’an en ti; 20 y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo mismo tambiŽn estaba presente, y consent’a en su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban
Pero me dijo: Ve, porque yo te enviarŽ lejos a los gentiles. 
Pablo en manos del tribuno
22 Y le oyeron hasta esta palabra; entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva
Y como ellos gritaban y arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire, 24 mand— el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y orden— que fuese examinado con azotes, para saber por quŽ causa clamaban as’ contra Žl
Pero cuando le ataron con correas, Pablo dijo al centuri—n que estaba presente: ÀOs es l’cito azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado? 26 Cuando el centuri—n oy— esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo: ÀQuŽ vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano
Vino el tribuno y le dijo: Dime, Àeres tœ ciudadano romano? El dijo: S’
Respondi— el tribuno: Yo con una gran suma adquir’ esta ciudadan’a. Entonces Pablo dijo: Pero yo lo soy de nacimiento
As’ que, luego se apartaron de Žl los que le iban a dar tormento; y aun el tribuno, al saber que era ciudadano romano, tambiŽn tuvo temor por haberle atado. 
Pablo ante el concilio
30 Al d’a siguiente, queriendo saber de cierto la causa por la cual le acusaban los jud’os, le solt— de las cadenas, y mand— venir a los principales sacerdotes y a todo el concilio, y sacando a Pablo, le present— ante ellos. 
1 Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dijo: Varones hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante de Dios hasta el d’a de hoy
El sumo sacerdote Anan’as orden— entonces a los que estaban junto a Žl, que le golpeasen en la boca
Entonces Pablo le dijo: ÁDios te golpear‡ a ti, pared blanqueada! ÀEst‡s tœ sentado para juzgarme conforme a la ley, y quebrantando la ley me mandas golpear? 4 Los que estaban presentes dijeron: ÀAl sumo sacerdote de Dios injurias? 5 Pablo dijo: No sab’a, hermanos, que era el sumo sacerdote; pues escrito est‡: No maldecir‡s a un pr’ncipe de tu pueblo. 
6 Entonces Pablo, notando que una parte era de saduceos y otra de fariseos, alz— la voz en el concilio: Varones hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrecci—n de los muertos se me juzga
Cuando dijo esto, se produjo disensi—n entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se dividi—
Porque los saduceos dicen que no hay resurrecci—n, ni ‡ngel, ni esp’ritu; pero los fariseos afirman estas cosas
Y hubo un gran vocer’o; y levant‡ndose los escribas de la parte de los fariseos, contend’an, diciendo: Ningœn mal hallamos en este hombre; que si un esp’ritu le ha hablado, o un ‡ngel, no resistamos a Dios
Y habiendo grande disensi—n, el tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado por ellos, mand— que bajasen soldados y le arrebatasen de en medio de ellos, y le llevasen a la fortaleza. 
11 A la noche siguiente se le present— el Se–or y le dijo: Ten ‡nimo, Pablo, pues como has testificado de m’ en JerusalŽn, as’ es necesario que testifiques tambiŽn en Roma. 
Complot contra Pablo
12 Venido el d’a, algunos de los jud’os tramaron un complot y se juramentaron bajo maldici—n, diciendo que no comer’an ni beber’an hasta que hubiesen dado muerte a Pablo
Eran m‡s de cuarenta los que hab’an hecho esta conjuraci—n, 14 los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron: Nosotros nos hemos juramentado bajo maldici—n, a no gustar nada hasta que hayamos dado muerte a Pablo
Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al tribuno que le traiga ma–ana ante vosotros, como que querŽis indagar alguna cosa m‡s cierta acerca de Žl; y nosotros estaremos listos para matarle antes que llegue. 
16 Mas el hijo de la hermana de Pablo, oyendo hablar de la celada, fue y entr— en la fortaleza, y dio aviso a Pablo
Pablo, llamando a uno de los centuriones, dijo: Lleva a este joven ante el tribuno, porque tiene cierto aviso que darle
El entonces tom‡ndole, le llev— al tribuno, y dijo: El preso Pablo me llam— y me rog— que trajese ante ti a este joven, que tiene algo que hablarte
El tribuno, tom‡ndole de la mano y retir‡ndose aparte, le pregunt—: ÀQuŽ es lo que tienes que decirme? 20 El le dijo: Los jud’os han convenido en rogarte que ma–ana lleves a Pablo ante el concilio, como que van a inquirir alguna cosa m‡s cierta acerca de Žl
Pero tœ no les creas; porque m‡s de cuarenta hombres de ellos le acechan, los cuales se han juramentado bajo maldici—n, a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora est‡n listos esperando tu promesa
Entonces el tribuno despidi— al joven, mand‡ndole que a nadie dijese que le hab’a dado aviso de esto. 
Pablo es enviado a FŽlix el gobernador
23 Y llamando a dos centuriones, mand— que preparasen para la hora tercera de la noche doscientos soldados, setenta jinetes y doscientos lanceros, para que fuesen hasta Cesarea; 24 y que preparasen cabalgaduras en que poniendo a Pablo, le llevasen en salvo a FŽlix el gobernador
Y escribi— una carta en estos tŽrminos: 
26 Claudio Lisias al excelent’simo gobernador FŽlix: Salud
A este hombre, aprehendido por los jud’os, y que iban ellos a matar, lo librŽ yo acudiendo con la tropa, habiendo sabido que era ciudadano romano
Y queriendo saber la causa por quŽ le acusaban, le llevŽ al concilio de ellos; 29 y hallŽ que le acusaban por cuestiones de la ley de ellos, pero que ningœn delito ten’a digno de muerte o de prisi—n
Pero al ser avisado de asechanzas que los jud’os hab’an tendido contra este hombre, al punto le he enviado a ti, intimando tambiŽn a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra Žl. P‡salo bien. 
31 Y los soldados, tomando a Pablo como se les orden—, le llevaron de noche a Ant’patris
Y al d’a siguiente, dejando a los jinetes que fuesen con Žl, volvieron a la fortaleza
Cuando aquŽllos llegaron a Cesarea, y dieron la carta al gobernador, presentaron tambiŽn a Pablo delante de Žl
Y el gobernador, le’da la carta, pregunt— de quŽ provincia era; y habiendo entendido que era de Cilicia, 35 le dijo: Te oirŽ cuando vengan tus acusadores. Y mand— que le custodiasen en el pretorio de Herodes. 
Defensa de Pablo ante FŽlix
1 Cinco d’as despuŽs, descendi— el sumo sacerdote Anan’as con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado TŽrtulo, y comparecieron ante el gobernador contra Pablo
Y cuando Žste fue llamado, TŽrtulo comenz— a acusarle, diciendo: Como debido a ti gozamos de gran paz, y muchas cosas son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, 3 oh excelent’simo FŽlix, lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar con toda gratitud
Pero por no molestarte m‡s largamente, te ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad
Porque hemos hallado que este hombre es una plaga, y promotor de sediciones entre todos los jud’os por todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos
Intent— tambiŽn profanar el templo; y prendiŽndole, quisimos juzgarle conforme a nuestra ley
Pero interviniendo el tribuno Lisias, con gran violencia le quit— de nuestras manos, 8 mandando a sus acusadores que viniesen a ti. Tœ mismo, pues, al juzgarle, podr‡s informarte de todas estas cosas de que le acusamos. 
9 Los jud’os tambiŽn confirmaban, diciendo ser as’ todo. 
10 HabiŽndole hecho se–al el gobernador a Pablo para que hablase, Žste respondi—: Porque sŽ que desde hace muchos a–os eres juez de esta naci—n, con buen ‡nimo harŽ mi defensa
Como tœ puedes cerciorarte, no hace m‡s de doce d’as que sub’ a adorar a JerusalŽn; 12 y no me hallaron disputando con ninguno, ni amotinando a la multitud; ni en el templo, ni en las sinagogas ni en la ciudad; 13 ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan
Pero esto te confieso, que segœn el Camino que ellos llaman herej’a, as’ sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas est‡n escritas; 15 teniendo esperanza en Dios, la cual ellos tambiŽn abrigan, de que ha de haber resurrecci—n de los muertos, as’ de justos como de injustos
Y por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa ante Dios y ante los hombres
Pero pasados algunos a–os, vine a hacer limosnas a mi naci—n y presentar ofrendas
Estaba en ello, cuando unos jud’os de Asia me hallaron purificado en el templo, no con multitud ni con alboroto
Ellos debieran comparecer ante ti y acusarme, si contra m’ tienen algo
O digan Žstos mismos si hallaron en m’ alguna cosa mal hecha, cuando comparec’ ante el concilio, 21 a no ser que estando entre ellos prorrump’ en alta voz: Acerca de la resurrecci—n de los muertos soy juzgado hoy por vosotros. 
22 Entonces FŽlix, o’das estas cosas, estando bien informado de este Camino, les aplaz—, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabarŽ de conocer de vuestro asunto
Y mand— al centuri—n que se custodiase a Pablo, pero que se le concediese alguna libertad, y que no impidiese a ninguno de los suyos servirle o venir a Žl. 
24 Algunos d’as despuŽs, viniendo FŽlix con Drusila su mujer, que era jud’a, llam— a Pablo, y le oy— acerca de la fe en Jesucristo
Pero al disertar Pablo acerca de la justicia, del dominio propio y del juicio venidero, FŽlix se espant—, y dijo: Ahora vete; pero cuando tenga oportunidad te llamarŽ
Esperaba tambiŽn con esto, que Pablo le diera dinero para que le soltase; por lo cual muchas veces lo hac’a venir y hablaba con Žl
Pero al cabo de dos a–os recibi— FŽlix por sucesor a Porcio Festo; y queriendo FŽlix congraciarse con los jud’os, dej— preso a Pablo. 
Pablo apela a CŽsar
1 Llegado, pues, Festo a la provincia, subi— de Cesarea a JerusalŽn tres d’as despuŽs
Y los principales sacerdotes y los m‡s influyentes de los jud’os se presentaron ante Žl contra Pablo, y le rogaron, 3 pidiendo contra Žl, como gracia, que le hiciese traer a JerusalŽn; preparando ellos una celada para matarle en el camino
Pero Festo respondi— que Pablo estaba custodiado en Cesarea, adonde Žl mismo partir’a en breve
Los que de vosotros puedan, dijo, desciendan conmigo, y si hay algœn crimen en este hombre, acœsenle. 
6 Y deteniŽndose entre ellos no m‡s de ocho o diez d’as, venido a Cesarea, al siguiente d’a se sent— en el tribunal, y mand— que fuese tra’do Pablo
Cuando Žste lleg—, lo rodearon los jud’os que hab’an venido de JerusalŽn, presentando contra Žl muchas y graves acusaciones, las cuales no pod’an probar; 8 alegando Pablo en su defensa: Ni contra la ley de los jud’os, ni contra el templo, ni contra CŽsar he pecado en nada
Pero Festo, queriendo congraciarse con los jud’os, respondiendo a Pablo dijo: ÀQuieres subir a JerusalŽn, y all‡ ser juzgado de estas cosas delante de m’? 10 Pablo dijo: Ante el tribunal de CŽsar estoy, donde debo ser juzgado. A los jud’os no les he hecho ningœn agravio, como tœ sabes muy bien
Porque si algœn agravio, o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehœso morir; pero si nada hay de las cosas de que Žstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A CŽsar apelo
Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, respondi—: A CŽsar has apelado; a CŽsar ir‡s. 
Pablo ante Agripa y Berenice
13 Pasados algunos d’as, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar a Festo
Y como estuvieron all’ muchos d’as, Festo expuso al rey la causa de Pablo, diciendo: Un hombre ha sido dejado preso por FŽlix, 15 respecto al cual, cuando fui a JerusalŽn, se me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los jud’os, pidiendo condenaci—n contra Žl
A Žstos respond’ que no es costumbre de los romanos entregar alguno a la muerte antes que el acusado tenga delante a sus acusadores, y pueda defenderse de la acusaci—n
As’ que, habiendo venido ellos juntos ac‡, sin ninguna dilaci—n, al d’a siguiente, sentado en el tribunal, mandŽ traer al hombre
Y estando presentes los acusadores, ningœn cargo presentaron de los que yo sospechaba, 19 sino que ten’an contra Žl ciertas cuestiones acerca de su religi—n, y de un cierto Jesœs, ya muerto, el que Pablo afirmaba estar vivo
Yo, dudando en cuesti—n semejante, le preguntŽ si quer’a ir a JerusalŽn y all‡ ser juzgado de estas cosas
Mas como Pablo apel— para que se le reservase para el conocimiento de Augusto, mandŽ que le custodiasen hasta que le enviara yo a CŽsar
Entonces Agripa dijo a Festo: Yo tambiŽn quisiera o’r a ese hombre. Y Žl le dijo: Ma–ana le oir‡s. 
23 Al otro d’a, viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa, y entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo fue tra’do Pablo
Entonces Festo dijo: Rey Agripa, y todos los varones que est‡is aqu’ juntos con nosotros, aqu’ tenŽis a este hombre, respecto del cual toda la multitud de los jud’os me ha demandado en JerusalŽn y aqu’, dando voces que no debe vivir m‡s
Pero yo, hallando que ninguna cosa digna de muerte ha hecho, y como Žl mismo apel— a Augusto, he determinado enviarle a Žl
Como no tengo cosa cierta que escribir a mi se–or, le he tra’do ante vosotros, y mayormente ante ti, oh rey Agripa, para que despuŽs de examinarle, tenga yo quŽ escribir
Porque me parece fuera de raz—n enviar un preso, y no informar de los cargos que haya en su contra. 
Defensa de Pablo ante Agripa
1 Entonces Agripa dijo a Pablo: Se te permite hablar por ti mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, comenz— as’ su defensa: 
2 Me tengo por dichoso, oh rey Agripa, de que haya de defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acusado por los jud’os
Mayormente porque tœ conoces todas las costumbres y cuestiones que hay entre los jud’os; por lo cual te ruego que me oigas con paciencia. 
Vida anterior de Pablo
4 Mi vida, pues, desde mi juventud, la cual desde el principio pasŽ en mi naci—n, en JerusalŽn, la conocen todos los jud’os; 5 los cuales tambiŽn saben que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la m‡s rigurosa secta de nuestra religi—n, viv’ fariseo
Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres soy llamado a juicio; 7 promesa cuyo cumplimiento esperan que han de alcanzar nuestras doce tribus, sirviendo constantemente a Dios de d’a y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa, soy acusado por los jud’os
ÁQuŽ! ÀSe juzga entre vosotros cosa incre’ble que Dios resucite a los muertos? 
Pablo el perseguidor
9 Yo ciertamente hab’a cre’do mi deber hacer muchas cosas contra el nombre de Jesœs de Nazaret; 10 lo cual tambiŽn hice en JerusalŽn. Yo encerrŽ en c‡rceles a muchos de los santos, habiendo recibido poderes de los principales sacerdotes; y cuando los mataron, yo di mi voto
Y muchas veces, castig‡ndolos en todas las sinagogas, los forcŽ a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los persegu’ hasta en las ciudades extranjeras. 
Pablo relata su conversi—n
(Hch
.1-19; 22.6-16)
12 Ocupado en esto, iba yo a Damasco con poderes y en comisi—n de los principales sacerdotes, 13 cuando a mediod’a, oh rey, yendo por el camino, vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor del sol, la cual me rode— a m’ y a los que iban conmigo
Y habiendo ca’do todos nosotros en tierra, o’ una voz que me hablaba, y dec’a en lengua hebrea: Saulo, Saulo, Àpor quŽ me persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguij—n
Yo entonces dije: ÀQuiŽn eres, Se–or? Y el Se–or dijo: Yo soy Jesœs, a quien tœ persigues
Pero lev‡ntate, y ponte sobre tus pies; porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que me aparecerŽ a ti, 17 libr‡ndote de tu pueblo, y de los gentiles, a quienes ahora te env’o, 18 para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satan‡s a Dios; para que reciban, por la fe que es en m’, perd—n de pecados y herencia entre los santificados. 
Pablo obedece a la visi—n
19 Por lo cual, oh rey Agripa, no fui rebelde a la visi—n celestial, 20 sino que anunciŽ primeramente a los que est‡n en Damasco, y JerusalŽn, y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento
Por causa de esto los jud’os, prendiŽndome en el templo, intentaron matarme
Pero habiendo obtenido auxilio de Dios, persevero hasta el d’a de hoy, dando testimonio a peque–os y a grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y MoisŽs dijeron que hab’an de suceder: 23 Que el Cristo hab’a de padecer, y ser el primero de la resurrecci—n de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles. 
Pablo insta a Agripa a que crea
24 Diciendo Žl estas cosas en su defensa, Festo a gran voz dijo: Est‡s loco, Pablo; las muchas letras te vuelven loco
Mas Žl dijo: No estoy loco, excelent’simo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura
Pues el rey sabe estas cosas, delante de quien tambiŽn hablo con toda confianza. Porque no pienso que ignora nada de esto; pues no se ha hecho esto en algœn rinc—n
ÀCrees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo sŽ que crees
Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano
Y Pablo dijo: ÁQuisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tœ, sino tambiŽn todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas! 
30 Cuando hab’a dicho estas cosas, se levant— el rey, y el gobernador, y Berenice, y los que se hab’an sentado con ellos; 31 y cuando se retiraron aparte, hablaban entre s’, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte ni de prisi—n ha hecho este hombre
Y Agripa dijo a Festo: Pod’a este hombre ser puesto en libertad, si no hubiera apelado a CŽsar. 
Pablo es enviado a Roma
1 Cuando se decidi— que hab’amos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centuri—n llamado Julio, de la compa–’a Augusta
Y embarc‡ndonos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia, zarpamos, estando con nosotros Aristarco, macedonio de Tesal—nica
Al otro d’a llegamos a Sid—n; y Julio, tratando humanamente a Pablo, le permiti— que fuese a los amigos, para ser atendido por ellos
Y haciŽndonos a la vela desde all’, navegamos a sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios
Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia, arribamos a Mira, ciudad de Licia
Y hallando all’ el centuri—n una nave alejandrina que zarpaba para Italia, nos embarc— en ella
Navegando muchos d’as despacio, y llegando a duras penas frente a Gnido, porque nos imped’a el viento, navegamos a sotavento de Creta, frente a Salm—n
Y coste‡ndola con dificultad, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de Lasea. 
9 Y habiendo pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegaci—n, por haber pasado ya el ayuno, Pablo les amonestaba, 10 diciŽndoles: Varones, veo que la navegaci—n va a ser con perjuicio y mucha pŽrdida, no s—lo del cargamento y de la nave, sino tambiŽn de nuestras personas
Pero el centuri—n daba m‡s crŽdito al piloto y al patr—n de la nave, que a lo que Pablo dec’a
Y siendo inc—modo el puerto para invernar, la mayor’a acord— zarpar tambiŽn de all’, por si pudiesen arribar a Fenice, puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste, e invernar all’. 
La tempestad en el mar
13 Y soplando una brisa del sur, pareciŽndoles que ya ten’an lo que deseaban, levaron anclas e iban costeando Creta
Pero no mucho despuŽs dio contra la nave un viento huracanado llamado Euroclid—n
Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo poner proa al viento, nos abandonamos a Žl y nos dejamos llevar
Y habiendo corrido a sotavento de una peque–a isla llamada Clauda, con dificultad pudimos recoger el esquife
Y una vez subido a bordo, usaron de refuerzos para ce–ir la nave; y teniendo temor de dar en la Sirte, arriaron las velas y quedaron a la deriva
Pero siendo combatidos por una furiosa tempestad, al siguiente d’a empezaron a alijar, 19 y al tercer d’a con nuestras propias manos arrojamos los aparejos de la nave
Y no apareciendo ni sol ni estrellas por muchos d’as, y acosados por una tempestad no peque–a, ya hab’amos perdido toda esperanza de salvarnos. 
21 Entonces Pablo, como hac’a ya mucho que no com’amos, puesto en pie en medio de ellos, dijo: Habr’a sido por cierto conveniente, oh varones, haberme o’do, y no zarpar de Creta tan s—lo para recibir este perjuicio y pŽrdida
Pero ahora os exhorto a tener buen ‡nimo, pues no habr‡ ninguna pŽrdida de vida entre vosotros, sino solamente de la nave
Porque esta noche ha estado conmigo el ‡ngel del Dios de quien soy y a quien sirvo, 24 diciendo: Pablo, no temas; es necesario que comparezcas ante CŽsar; y he aqu’, Dios te ha concedido todos los que navegan contigo
Por tanto, oh varones, tened buen ‡nimo; porque yo conf’o en Dios que ser‡ as’ como se me ha dicho
Con todo, es necesario que demos en alguna isla. 
27 Venida la decimacuarta noche, y siendo llevados a travŽs del mar Adri‡tico, a la medianoche los marineros sospecharon que estaban cerca de tierra; 28 y echando la sonda, hallaron veinte brazas; y pasando un poco m‡s adelante, volviendo a echar la sonda, hallaron quince brazas
Y temiendo dar en escollos, echaron cuatro anclas por la popa, y ansiaban que se hiciese de d’a
Entonces los marineros procuraron huir de la nave, y echando el esquife al mar, aparentaban como que quer’an largar las anclas de proa
Pero Pablo dijo al centuri—n y a los soldados: Si Žstos no permanecen en la nave, vosotros no podŽis salvaros
Entonces los soldados cortaron las amarras del esquife y lo dejaron perderse. 
33 Cuando comenz— a amanecer, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo: Este es el decimocuarto d’a que vel‡is y permanecŽis en ayunas, sin comer nada
Por tanto, os ruego que com‡is por vuestra salud; pues ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecer‡
Y habiendo dicho esto, tom— el pan y dio gracias a Dios en presencia de todos, y partiŽndolo, comenz— a comer
Entonces todos, teniendo ya mejor ‡nimo, comieron tambiŽn
Y Žramos todas las personas en la nave doscientas setenta y seis
Y ya satisfechos, aligeraron la nave, echando el trigo al mar. 
El naufragio
39 Cuando se hizo de d’a, no reconoc’an la tierra, pero ve’an una ensenada que ten’a playa, en la cual acordaron varar, si pudiesen, la nave
Cortando, pues, las anclas, las dejaron en el mar, largando tambiŽn las amarras del tim—n; e izada al viento la vela de proa, enfilaron hacia la playa
Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave; y la proa, hincada, qued— inm—vil, y la popa se abr’a con la violencia del mar
Entonces los soldados acordaron matar a los presos, para que ninguno se fugase nadando
Pero el centuri—n, queriendo salvar a Pablo, les impidi— este intento, y mand— que los que pudiesen nadar se echasen los primeros, y saliesen a tierra; 44 y los dem‡s, parte en tablas, parte en cosas de la nave. Y as’ aconteci— que todos se salvaron saliendo a tierra. 
Pablo en la isla de Malta
1 Estando ya a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta
Y los naturales nos trataron con no poca humanidad; porque encendiendo un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la lluvia que ca’a, y del fr’o
Entonces, habiendo recogido Pablo algunas ramas secas, las ech— al fuego; y una v’bora, huyendo del calor, se le prendi— en la mano
Cuando los naturales vieron la v’bora colgando de su mano, se dec’an unos a otros: Ciertamente este hombre es homicida, a quien, escapado del mar, la justicia no deja vivir
Pero Žl, sacudiendo la v’bora en el fuego, ningœn da–o padeci—
Ellos estaban esperando que Žl se hinchase, o cayese muerto de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo que ningœn mal le ven’a, cambiaron de parecer y dijeron que era un dios. 
7 En aquellos lugares hab’a propiedades del hombre principal de la isla, llamado Publio, quien nos recibi— y hosped— sol’citamente tres d’as
Y aconteci— que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y de disenter’a; y entr— Pablo a verle, y despuŽs de haber orado, le impuso las manos, y le san—
Hecho esto, tambiŽn los otros que en la isla ten’an enfermedades, ven’an, y eran sanados; 10 los cuales tambiŽn nos honraron con muchas atenciones; y cuando zarpamos, nos cargaron de las cosas necesarias. 
Pablo llega a Roma
11 Pasados tres meses, nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que hab’a invernado en la isla, la cual ten’a por ense–a a C‡stor y P—lux
Y llegados a Siracusa, estuvimos all’ tres d’as
De all’, costeando alrededor, llegamos a Regio; y otro d’a despuŽs, soplando el viento sur, llegamos al segundo d’a a Puteoli, 14 donde habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos qued‡semos con ellos siete d’as; y luego fuimos a Roma, 15 de donde, oyendo de nosotros los hermanos, salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas; y al verlos, Pablo dio gracias a Dios y cobr— aliento
Cuando llegamos a Roma, el centuri—n entreg— los presos al prefecto militar, pero a Pablo se le permiti— vivir aparte, con un soldado que le custodiase. 
Pablo predica en Roma
17 Aconteci— que tres d’as despuŽs, Pablo convoc— a los principales de los jud’os, a los cuales, luego que estuvieron reunidos, les dijo: Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo, ni contra las costumbres de nuestros padres, he sido entregado preso desde JerusalŽn en manos de los romanos; 18 los cuales, habiŽndome examinado, me quer’an soltar, por no haber en m’ ninguna causa de muerte
Pero oponiŽndose los jud’os, me vi obligado a apelar a CŽsar; no porque tenga de quŽ acusar a mi naci—n
As’ que por esta causa os he llamado para veros y hablaros; porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta cadena
Entonces ellos le dijeron: Nosotros ni hemos recibido de Judea cartas acerca de ti, ni ha venido alguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algœn mal de ti
Pero querr’amos o’r de ti lo que piensas; porque de esta secta nos es notorio que en todas partes se habla contra ella. 
23 Y habiŽndole se–alado un d’a, vinieron a Žl muchos a la posada, a los cuales les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la ma–ana hasta la tarde, persuadiŽndoles acerca de Jesœs, tanto por la ley de MoisŽs como por los profetas
Y algunos asent’an a lo que se dec’a, pero otros no cre’an
Y como no estuviesen de acuerdo entre s’, al retirarse, les dijo Pablo esta palabra: Bien habl— el Esp’ritu Santo por medio del profeta Isa’as a nuestros padres, diciendo: 
26 Ve a este pueblo, y diles: 
De o’do oirŽis, y no entenderŽis; 
Y viendo verŽis, y no percibirŽis; 
27 Porque el coraz—n de este pueblo se ha engrosado, 
Y con los o’dos oyeron pesadamente, 
Y sus ojos han cerrado, 
Para que no vean con los ojos, 
Y oigan con los o’dos, 
Y entiendan de coraz—n, 
Y se conviertan, 
Y yo los sane. 
28 Sabed, pues, que a los gentiles es enviada esta salvaci—n de Dios; y ellos oir‡n
Y cuando hubo dicho esto, los jud’os se fueron, teniendo gran discusi—n entre s’. 
30 Y Pablo permaneci— dos a–os enteros en una casa alquilada, y recib’a a todos los que a Žl ven’an, 31 predicando el reino de Dios y ense–ando acerca del Se–or Jesucristo, abiertamente y sin impedimento. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
ROMANOS 
Salutaci—n
1 Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser ap—stol, apartado para el evangelio de Dios, 2 que Žl hab’a prometido antes por sus profetas en las santas Escrituras, 3 acerca de su Hijo, nuestro Se–or Jesucristo, que era del linaje de David segœn la carne, 4 que fue declarado Hijo de Dios con poder, segœn el Esp’ritu de santidad, por la resurrecci—n de entre los muertos, 5 y por quien recibimos la gracia y el apostolado, para la obediencia a la fe en todas las naciones por amor de su nombre; 6 entre las cuales est‡is tambiŽn vosotros, llamados a ser de Jesucristo; 7 a todos los que est‡is en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Deseo de Pablo de visitar Roma
8 Primeramente doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo con respecto a todos vosotros, de que vuestra fe se divulga por todo el mundo
Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi esp’ritu en el evangelio de su Hijo, de que sin cesar hago menci—n de vosotros siempre en mis oraciones, 10 rogando que de alguna manera tenga al fin, por la voluntad de Dios, un pr—spero viaje para ir a vosotros
Porque deseo veros, para comunicaros algœn don espiritual, a fin de que se‡is confirmados; 12 esto es, para ser mutuamente confortados por la fe que nos es comœn a vosotros y a m’. 
13 Pero no quiero, hermanos, que ignorŽis que muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora he sido estorbado), para tener tambiŽn entre vosotros algœn fruto, como entre los dem‡s gentiles
A griegos y a no griegos, a sabios y a no sabios soy deudor
As’ que, en cuanto a m’, pronto estoy a anunciaros el evangelio tambiŽn a vosotros que est‡is en Roma. 
El poder del evangelio
16 Porque no me avergŸenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvaci—n a todo aquel que cree; al jud’o primeramente, y tambiŽn al griego
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como est‡ escrito: Mas el justo por la fe vivir‡. 
La culpabilidad del hombre
18 Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad; 19 porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifest—
Porque las cosas invisibles de Žl, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creaci—n del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa
Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio coraz—n fue entenebrecido
Profesando ser sabios, se hicieron necios, 23 y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre corruptible, de aves, de cuadrœpedos y de reptiles. 
24 Por lo cual tambiŽn Dios los entreg— a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre s’ sus propios cuerpos, 25 ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador, el cual es bendito por los siglos. AmŽn. 
26 Por esto Dios los entreg— a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza, 27 y de igual modo tambiŽn los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en s’ mismos la retribuci—n debida a su extrav’o. 
28 Y como ellos no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entreg— a una mente reprobada, para hacer cosas que no convienen; 29 estando atestados de toda injusticia, fornicaci—n, perversidad, avaricia, maldad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, enga–os y malignidades; 30 murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes a los padres, 31 necios, desleales, sin afecto natural, implacables, sin misericordia; 32 quienes habiendo entendido el juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de muerte, no s—lo las hacen, sino que tambiŽn se complacen con los que las practican. 
El justo juicio de Dios
1 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que seas tœ que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a ti mismo; porque tœ que juzgas haces lo mismo
Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es segœn verdad
ÀY piensas esto, oh hombre, tœ que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tœ escapar‡s del juicio de Dios? 4 ÀO menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te gu’a al arrepentimiento? 5 Pero por tu dureza y por tu coraz—n no arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el d’a de la ira y de la revelaci—n del justo juicio de Dios, 6 el cual pagar‡ a cada uno conforme a sus obras: 7 vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, 8 pero ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia; 9 tribulaci—n y angustia sobre todo ser humano que hace lo malo, el jud’o primeramente y tambiŽn el griego, 10 pero gloria y honra y paz a todo el que hace lo bueno, al jud’o primeramente y tambiŽn al griego; 11 porque no hay acepci—n de personas para con Dios. 
12 Porque todos los que sin ley han pecado, sin ley tambiŽn perecer‡n; y todos los que bajo la ley han pecado, por la ley ser‡n juzgados; 13 porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino los hacedores de la ley ser‡n justificados
Porque cuando los gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley, Žstos, aunque no tengan ley, son ley para s’ mismos, 15 mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio su conciencia, y acus‡ndoles o defendiŽndoles sus razonamientos, 16 en el d’a en que Dios juzgar‡ por Jesucristo los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio. 
Los jud’os y la ley
17 He aqu’, tœ tienes el sobrenombre de jud’o, y te apoyas en la ley, y te glor’as en Dios, 18 y conoces su voluntad, e instruido por la ley apruebas lo mejor, 19 y conf’as en que eres gu’a de los ciegos, luz de los que est‡n en tinieblas, 20 instructor de los indoctos, maestro de ni–os, que tienes en la ley la forma de la ciencia y de la verdad
Tœ, pues, que ense–as a otro, Àno te ense–as a ti mismo? Tœ que predicas que no se ha de hurtar, Àhurtas? 22 Tœ que dices que no se ha de adulterar, Àadulteras? Tœ que abominas de los ’dolos, Àcometes sacrilegio? 23 Tœ que te jactas de la ley, Àcon infracci—n de la ley deshonras a Dios? 24 Porque como est‡ escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los gentiles por causa de vosotros. 
25 Pues en verdad la circuncisi—n aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de la ley, tu circuncisi—n viene a ser incircuncisi—n
Si, pues, el incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, Àno ser‡ tenida su incircuncisi—n como circuncisi—n? 27 Y el que f’sicamente es incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenar‡ a ti, que con la letra de la ley y con la circuncisi—n eres transgresor de la ley
Pues no es jud’o el que lo es exteriormente, ni es la circuncisi—n la que se hace exteriormente en la carne; 29 sino que es jud’o el que lo es en lo interior, y la circuncisi—n es la del coraz—n, en esp’ritu, no en letra; la alabanza del cual no viene de los hombres, sino de Dios. 
1 ÀQuŽ ventaja tiene, pues, el jud’o? Ào de quŽ aprovecha la circuncisi—n? 2 Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamente, que les ha sido confiada la palabra de Dios
ÀPues quŽ, si algunos de ellos han sido incrŽdulos? ÀSu incredulidad habr‡ hecho nula la fidelidad de Dios? 4 De ninguna manera; antes bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como est‡ escrito: 
Para que seas justificado en tus palabras, 
Y venzas cuando fueres juzgado. 
5 Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios, ÀquŽ diremos? ÀSer‡ injusto Dios que da castigo? (Hablo como hombre.) 6 En ninguna manera; de otro modo, Àc—mo juzgar’a Dios al mundo? 7 Pero si por mi mentira la verdad de Dios abund— para su gloria, Àpor quŽ aœn soy juzgado como pecador? 8 ÀY por quŽ no decir (como se nos calumnia, y como algunos, cuya condenaci—n es justa, afirma que nosotros decimos): Hagamos males para que vengan bienes? 
No hay justo
9 ÀQuŽ, pues? Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera; pues ya hemos acusado a jud’os y a gentiles, que todos est‡n bajo pecado
Como est‡ escrito: 
No hay justo, ni aun uno; 
11 No hay quien entienda. 
No hay quien busque a Dios. 
12 Todos se desviaron, a una se hicieron inœtiles; 
No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno. 
13 Sepulcro abierto es su garganta; 
Con su lengua enga–an. 
Veneno de ‡spides hay debajo de sus labios; 
14 Su boca est‡ llena de maldici—n y de amargura. 
15 Sus pies se apresuran para derramar sangre; 
16 Quebranto y desventura hay en sus caminos; 
17 Y no conocieron camino de paz. 
18 No hay temor de Dios delante de sus ojos. 
19 Pero sabemos que todo lo que la ley dice, lo dice a los que est‡n bajo la ley, para que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios; 20 ya que por las obras de la ley ningœn ser humano ser‡ justificado delante de Žl; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado. 
La justicia es por medio de la fe
21 Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas; 22 la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los que creen en Žl. Porque no hay diferencia, 23 por cuanto todos pecaron, y est‡n destituidos de la gloria de Dios, 24 siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redenci—n que es en Cristo Jesœs, 25 a quien Dios puso como propiciaci—n por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados, 26 con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, a fin de que Žl sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesœs. 
27 ÀD—nde, pues, est‡ la jactancia? Queda excluida. ÀPor cu‡l ley? ÀPor la de las obras? No, sino por la ley de la fe
Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las obras de la ley
ÀEs Dios solamente Dios de los jud’os? ÀNo es tambiŽn Dios de los gentiles? Ciertamente, tambiŽn de los gentiles
Porque Dios es uno, y Žl justificar‡ por la fe a los de la circuncisi—n, y por medio de la fe a los de la incircuncisi—n
ÀLuego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino que confirmamos la ley. 
El ejemplo de Abraham
1 ÀQuŽ, pues, diremos que hall— Abraham, nuestro padre segœn la carne? 2 Porque si Abraham fue justificado por las obras, tiene de quŽ gloriarse, pero no para con Dios
Porque ÀquŽ dice la Escritura? Crey— Abraham a Dios, y le fue contado por justicia
Pero al que obra, no se le cuenta el salario como gracia, sino como deuda; 5 mas al que no obra, sino cree en aquel que justifica al imp’o, su fe le es contada por justicia
Como tambiŽn David habla de la bienaventuranza del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras, 7 diciendo: 
Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, 
Y cuyos pecados son cubiertos. 
8 Bienaventurado el var—n a quien el Se–or no inculpa de pecado. 
9 ÀEs, pues, esta bienaventuranza solamente para los de la circuncisi—n, o tambiŽn para los de la incircuncisi—n? Porque decimos que a Abraham le fue contada la fe por justicia
ÀC—mo, pues, le fue contada? ÀEstando en la circuncisi—n, o en la incircuncisi—n? No en la circuncisi—n, sino en la incircuncisi—n
Y recibi— la circuncisi—n como se–al, como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aœn incircunciso; para que fuese padre de todos los creyentes no circuncidados, a fin de que tambiŽn a ellos la fe les sea contada por justicia; 12 y padre de la circuncisi—n, para los que no solamente son de la circuncisi—n, sino que tambiŽn siguen las pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado. 
La promesa realizada mediante la fe
13 Porque no por la ley fue dada a Abraham o a su descendencia la promesa de que ser’a heredero del mundo, sino por la justicia de la fe
Porque si los que son de la ley son los herederos, vana resulta la fe, y anulada la promesa
Pues la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay transgresi—n. 
16 Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino tambiŽn para la que es de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros 17 (como est‡ escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes) delante de Dios, a quien crey—, el cual da vida a los muertos, y llama las cosas que no son, como si fuesen
El crey— en esperanza contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le hab’a dicho: As’ ser‡ tu descendencia
Y no se debilit— en la fe al considerar su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien a–os), o la esterilidad de la matriz de Sara
Tampoco dud—, por incredulidad, de la promesa de Dios, sino que se fortaleci— en fe, dando gloria a Dios, 21 plenamente convencido de que era tambiŽn poderoso para hacer todo lo que hab’a prometido; 22 por lo cual tambiŽn su fe le fue contada por justicia
Y no solamente con respecto a Žl se escribi— que le fue contada, 24 sino tambiŽn con respecto a nosotros a quienes ha de ser contada, esto es, a los que creemos en el que levant— de los muertos a Jesœs, Se–or nuestro, 25 el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado para nuestra justificaci—n. 
Resultados de la justificaci—n
1 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Se–or Jesucristo; 2 por quien tambiŽn tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios
Y no s—lo esto, sino que tambiŽn nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulaci—n produce paciencia; 4 y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza; 5 y la esperanza no avergŸenza; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Esp’ritu Santo que nos fue dado. 
6 Porque Cristo, cuando aœn Žramos dŽbiles, a su tiempo muri— por los imp’os
Ciertamente, apenas morir‡ alguno por un justo; con todo, pudiera ser que alguno osara morir por el bueno
Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aœn pecadores, Cristo muri— por nosotros
Pues mucho m‡s, estando ya justificados en su sangre, por Žl seremos salvos de la ira
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho m‡s, estando reconciliados, seremos salvos por su vida
Y no s—lo esto, sino que tambiŽn nos gloriamos en Dios por el Se–or nuestro Jesucristo, por quien hemos recibido ahora la reconciliaci—n. 
Ad‡n y Cristo
12 Por tanto, como el pecado entr— en el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, as’ la muerte pas— a todos los hombres, por cuanto todos pecaron
Pues antes de la ley, hab’a pecado en el mundo; pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado
No obstante, rein— la muerte desde Ad‡n hasta MoisŽs, aun en los que no pecaron a la manera de la transgresi—n de Ad‡n, el cual es figura del que hab’a de venir. 
15 Pero el don no fue como la transgresi—n; porque si por la transgresi—n de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho m‡s para los muchos la gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo
Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pec—; porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado para condenaci—n, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificaci—n
Pues si por la transgresi—n de uno solo rein— la muerte, mucho m‡s reinar‡n en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del don de la justicia. 
18 As’ que, como por la transgresi—n de uno vino la condenaci—n a todos los hombres, de la misma manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificaci—n de vida
Porque as’ como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores, as’ tambiŽn por la obediencia de uno, los muchos ser‡n constituidos justos
Pero la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando el pecado abund—, sobreabund— la gracia; 21 para que as’ como el pecado rein— para muerte, as’ tambiŽn la gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Se–or nuestro. 
Muertos al pecado
1 ÀQuŽ, pues, diremos? ÀPerseveraremos en el pecado para que la gracia abunde? 2 En ninguna manera. Porque los que hemos muerto al pecado, Àc—mo viviremos aœn en Žl? 3 ÀO no sabŽis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesœs, hemos sido bautizados en su muerte? 4 Porque somos sepultados juntamente con Žl para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucit— de los muertos por la gloria del Padre, as’ tambiŽn nosotros andemos en vida nueva. 
5 Porque si fuimos plantados juntamente con Žl en la semejanza de su muerte, as’ tambiŽn lo seremos en la de su resurrecci—n; 6 sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con Žl, para que el cuerpo del pecado sea destruido, a fin de que no sirvamos m‡s al pecado
Porque el que ha muerto, ha sido justificado del pecado
Y si morimos con Cristo, creemos que tambiŽn viviremos con Žl; 9 sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la muerte no se ense–orea m‡s de Žl
Porque en cuanto muri—, al pecado muri— una vez por todas; mas en cuanto vive, para Dios vive
As’ tambiŽn vosotros consideraos muertos al pecado, pero vivos para Dios en Cristo Jesœs, Se–or nuestro. 
12 No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que lo obedezc‡is en sus concupiscencias; 13 ni tampoco presentŽis vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de justicia
Porque el pecado no se ense–orear‡ de vosotros; pues no est‡is bajo la ley, sino bajo la gracia. 
Siervos de la justicia
15 ÀQuŽ, pues? ÀPecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera
ÀNo sabŽis que si os sometŽis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecŽis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia? 17 Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habŽis obedecido de coraz—n a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis entregados; 18 y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la justicia
Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que as’ como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y a la iniquidad, as’ ahora para santificaci—n presentad vuestros miembros para servir a la justicia. 
20 Porque cuando erais esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia
ÀPero quŽ fruto ten’ais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonz‡is? Porque el fin de ellas es muerte
Mas ahora que habŽis sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenŽis por vuestro fruto la santificaci—n, y como fin, la vida eterna
Porque la paga del pecado es muerte, mas la d‡diva de Dios es vida eterna en Cristo Jesœs Se–or nuestro. 
Analog’a tomada del matrimonio
1 ÀAcaso ignor‡is, hermanos (pues hablo con los que conocen la ley), que la ley se ense–orea del hombre entre tanto que Žste vive? 2 Porque la mujer casada est‡ sujeta por la ley al marido mientras Žste vive; pero si el marido muere, ella queda libre de la ley del marido
As’ que, si en vida del marido se uniere a otro var—n, ser‡ llamada adœltera; pero si su marido muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a otro marido, no ser‡ adœltera. 
4 As’ tambiŽn vosotros, hermanos m’os, habŽis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo, para que se‡is de otro, del que resucit— de los muertos, a fin de que llevemos fruto para Dios
Porque mientras est‡bamos en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte
Pero ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella en que est‡bamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el rŽgimen nuevo del Esp’ritu y no bajo el rŽgimen viejo de la letra. 
El pecado que mora en m’
7 ÀQuŽ diremos, pues? ÀLa ley es pecado? En ninguna manera. Pero yo no conoc’ el pecado sino por la ley; porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciar‡s
Mas el pecado, tomando ocasi—n por el mandamiento, produjo en m’ toda codicia; porque sin la ley el pecado est‡ muerto
Y yo sin la ley viv’a en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado revivi— y yo mor’
Y hallŽ que el mismo mandamiento que era para vida, a m’ me result— para muerte; 11 porque el pecado, tomando ocasi—n por el mandamiento, me enga–—, y por Žl me mat—
De manera que la ley a la verdad es santa, y el mandamiento santo, justo y bueno. 
13 ÀLuego lo que es bueno, vino a ser muerte para m’? En ninguna manera; sino que el pecado, para mostrarse pecado, produjo en m’ la muerte por medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso
Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al pecado
Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago
Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena
De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en m’
Y yo sŽ que en m’, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien est‡ en m’, pero no el hacerlo
Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago
Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en m’. 
21 As’ que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal est‡ en m’
Porque segœn el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; 23 pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que est‡ en mis miembros
ÁMiserable de m’! ÀquiŽn me librar‡ de este cuerpo de muerte? 25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Se–or nuestro. As’ que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado. 
Viviendo en el Esp’ritu
1 Ahora, pues, ninguna condenaci—n hay para los que est‡n en Cristo Jesœs, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Esp’ritu
Porque la ley del Esp’ritu de vida en Cristo Jesœs me ha librado de la ley del pecado y de la muerte
Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era dŽbil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado y a causa del pecado, conden— al pecado en la carne; 4 para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no andamos conforme a la carne, sino conforme al Esp’ritu
Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Esp’ritu, en las cosas del Esp’ritu
Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Esp’ritu es vida y paz
Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden; 8 y los que viven segœn la carne no pueden agradar a Dios. 
9 Mas vosotros no viv’s segœn la carne, sino segœn el Esp’ritu, si es que el Esp’ritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Esp’ritu de Cristo, no es de Žl
Pero si Cristo est‡ en vosotros, el cuerpo en verdad est‡ muerto a causa del pecado, mas el esp’ritu vive a causa de la justicia
Y si el Esp’ritu de aquel que levant— de los muertos a Jesœs mora en vosotros, el que levant— de los muertos a Cristo Jesœs vivificar‡ tambiŽn vuestros cuerpos mortales por su Esp’ritu que mora en vosotros. 
12 As’ que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne; 13 porque si viv’s conforme a la carne, morirŽis; mas si por el Esp’ritu hacŽis morir las obras de la carne, vivirŽis
Porque todos los que son guiados por el Esp’ritu de Dios, Žstos son hijos de Dios
Pues no habŽis recibido el esp’ritu de esclavitud para estar otra vez en temor, sino que habŽis recibido el esp’ritu de adopci—n, por el cual clamamos: ÁAbba, Padre! 16 El Esp’ritu mismo da testimonio a nuestro esp’ritu, de que somos hijos de Dios
Y si hijos, tambiŽn herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con Žl, para que juntamente con Žl seamos glorificados. 
18 Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse
Porque el anhelo ardiente de la creaci—n es el aguardar la manifestaci—n de los hijos de Dios
Porque la creaci—n fue sujetada a vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la sujet— en esperanza; 21 porque tambiŽn la creaci—n misma ser‡ libertada de la esclavitud de corrupci—n, a la libertad gloriosa de los hijos de Dios
Porque sabemos que toda la creaci—n gime a una, y a una est‡ con dolores de parto hasta ahora; 23 y no s—lo ella, sino que tambiŽn nosotros mismos, que tenemos las primicias del Esp’ritu, nosotros tambiŽn gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopci—n, la redenci—n de nuestro cuerpo
Porque en esperanza fuimos salvos; pero la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno ve, Àa quŽ esperarlo? 25 Pero si esperamos lo que no vemos, con paciencia lo aguardamos. 
26 Y de igual manera el Esp’ritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues quŽ hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Esp’ritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles
Mas el que escudri–a los corazones sabe cu‡l es la intenci—n del Esp’ritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos. 
M‡s que vencedores
28 Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su prop—sito son llamados
Porque a los que antes conoci—, tambiŽn los predestin— para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que Žl sea el primogŽnito entre muchos hermanos
Y a los que predestin—, a Žstos tambiŽn llam—; y a los que llam—, a Žstos tambiŽn justific—; y a los que justific—, a Žstos tambiŽn glorific—. 
31 ÀQuŽ, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ÀquiŽn contra nosotros? 32 El que no escatim— ni a su propio Hijo, sino que lo entreg— por todos nosotros, Àc—mo no nos dar‡ tambiŽn con Žl todas las cosas? 33 ÀQuiŽn acusar‡ a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica
ÀQuiŽn es el que condenar‡? Cristo es el que muri—; m‡s aun, el que tambiŽn resucit—, el que adem‡s est‡ a la diestra de Dios, el que tambiŽn intercede por nosotros
ÀQuiŽn nos separar‡ del amor de Cristo? ÀTribulaci—n, o angustia, o persecuci—n, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? 36 Como est‡ escrito: 
Por causa de ti somos muertos todo el tiempo; 
Somos contados como ovejas de matadero
Antes, en todas estas cosas somos m‡s que vencedores por medio de aquel que nos am—
Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ‡ngeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, 39 ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podr‡ separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesœs Se–or nuestro. 
La elecci—n de Israel
1 Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da testimonio en el Esp’ritu Santo, 2 que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi coraz—n
Porque deseara yo mismo ser anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los que son mis parientes segœn la carne; 4 que son israelitas, de los cuales son la adopci—n, la gloria, el pacto, la promulgaci—n de la ley, el culto y las promesas; 5 de quienes son los patriarcas, y de los cuales, segœn la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos. AmŽn. 
6 No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden de Israel son israelitas, 7 ni por ser descendientes de Abraham, son todos hijos; sino: En Isaac te ser‡ llamada descendencia
Esto es: No los que son hijos segœn la carne son los hijos de Dios, sino que los que son hijos segœn la promesa son contados como descendientes
Porque la palabra de la promesa es esta: Por este tiempo vendrŽ, y Sara tendr‡ un hijo
Y no s—lo esto, sino tambiŽn cuando Rebeca concibi— de uno, de Isaac nuestro padre 11 (pues no hab’an aœn nacido, ni hab’an hecho aœn ni bien ni mal, para que el prop—sito de Dios conforme a la elecci—n permaneciese, no por las obras sino por el que llama), 12 se le dijo: El mayor servir‡ al menor
Como est‡ escrito: A Jacob amŽ, mas a Esaœ aborrec’. 
14 ÀQuŽ, pues, diremos? ÀQue hay injusticia en Dios? En ninguna manera
Pues a MoisŽs dice: TendrŽ misericordia del que yo tenga misericordia, y me compadecerŽ del que yo me compadezca
As’ que no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia
Porque la Escritura dice a Fara—n: Para esto mismo te he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra
De manera que de quien quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece. 
19 Pero me dir‡s: ÀPor quŽ, pues, inculpa? porque ÀquiŽn ha resistido a su voluntad? 20 Mas antes, oh hombre, ÀquiŽn eres tœ, para que alterques con Dios? ÀDir‡ el vaso de barro al que lo form—: ÀPor quŽ me has hecho as’? 21 ÀO no tiene potestad el alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso para honra y otro para deshonra? 22 ÀY quŽ, si Dios, queriendo mostrar su ira y hacer notorio su poder, soport— con mucha paciencia los vasos de ira preparados para destrucci—n, 23 y para hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostr— para con los vasos de misericordia que Žl prepar— de antemano para gloria, 24 a los cuales tambiŽn ha llamado, esto es, a nosotros, no s—lo de los jud’os, sino tambiŽn de los gentiles? 25 Como tambiŽn en Oseas dice: 
LlamarŽ pueblo m’o al que no era mi pueblo, 
Y a la no amada, amada. 
26 Y en el lugar donde se les dijo: Vosotros no sois pueblo m’o, 
All’ ser‡n llamados hijos del Dios viviente. 
27 TambiŽn Isa’as clama tocante a Israel: Si fuere el nœmero de los hijos de Israel como la arena del mar, tan s—lo el remanente ser‡ salvo; 28 porque el Se–or ejecutar‡ su sentencia sobre la tierra en justicia y con prontitud
Y como antes dijo Isa’as: 
Si el Se–or de los ejŽrcitos no nos hubiera dejado descendencia, 
Como Sodoma habr’amos venido a ser, y a Gomorra ser’amos semejantes. 
La justicia que es por fe
30 ÀQuŽ, pues, diremos? Que los gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia, es decir, la justicia que es por fe; 31 mas Israel, que iba tras una ley de justicia, no la alcanz—
ÀPor quŽ? Porque iban tras ella no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la piedra de tropiezo, 33 como est‡ escrito: 
He aqu’ pongo en Sion piedra de tropiezo y roca de ca’da; 
Y el que creyere en Žl, no ser‡ avergonzado. 
1 Hermanos, ciertamente el anhelo de mi coraz—n, y mi oraci—n a Dios por Israel, es para salvaci—n
Porque yo les doy testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a ciencia
Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios; 4 porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo aquel que cree. 
5 Porque de la justicia que es por la ley MoisŽs escribe as’: El hombre que haga estas cosas, vivir‡ por ellas
Pero la justicia que es por la fe dice as’: No digas en tu coraz—n: ÀQuiŽn subir‡ al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo); 7 o, ÀquiŽn descender‡ al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos)
Mas ÀquŽ dice? Cerca de ti est‡ la palabra, en tu boca y en tu coraz—n. Esta es la palabra de fe que predicamos: 9 que si confesares con tu boca que Jesœs es el Se–or, y creyeres en tu coraz—n que Dios le levant— de los muertos, ser‡s salvo
Porque con el coraz—n se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvaci—n
Pues la Escritura dice: Todo aquel que en Žl creyere, no ser‡ avergonzado
Porque no hay diferencia entre jud’o y griego, pues el mismo que es Se–or de todos, es rico para con todos los que le invocan; 13 porque todo aquel que invocare el nombre del Se–or, ser‡ salvo. 
14 ÀC—mo, pues, invocar‡n a aquel en el cual no han cre’do? ÀY c—mo creer‡n en aquel de quien no han o’do? ÀY c—mo oir‡n sin haber quien les predique? 15 ÀY c—mo predicar‡n si no fueren enviados? Como est‡ escrito: ÁCu‡n hermosos son los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas nuevas! 16 Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isa’as dice: Se–or, ÀquiŽn ha cre’do a nuestro anuncio? 17 As’ que la fe es por el o’r, y el o’r, por la palabra de Dios
Pero digo: ÀNo han o’do? Antes bien, 
Por toda la tierra ha salido la voz de ellos, 
Y hasta los fines de la tierra sus palabras. 
19 TambiŽn digo: ÀNo ha conocido esto Israel? Primeramente MoisŽs dice: 
Yo os provocarŽ a celos con un pueblo que no es pueblo; 
Con pueblo insensato os provocarŽ a ira
E Isa’as dice resueltamente: 
Fui hallado de los que no me buscaban; 
Me manifestŽ a los que no preguntaban por m’
Pero acerca de Israel dice: Todo el d’a extend’ mis manos a un pueblo rebelde y contradictor. 
El remanente de Israel
1 Digo, pues: ÀHa desechado Dios a su pueblo? En ninguna manera. Porque tambiŽn yo soy israelita, de la descendencia de Abraham, de la tribu de Benjam’n
No ha desechado Dios a su pueblo, al cual desde antes conoci—. ÀO no sabŽis quŽ dice de El’as la Escritura, c—mo invoca a Dios contra Israel, diciendo: 3 Se–or, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han derribado; y s—lo yo he quedado, y procuran matarme? 4 Pero ÀquŽ le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal
As’ tambiŽn aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia
Y si por gracia, ya no es por obras; de otra manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya no es obra. 
7 ÀQuŽ pues? Lo que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos s’ lo han alcanzado, y los dem‡s fueron endurecidos; 8 como est‡ escrito: Dios les dio esp’ritu de estupor, ojos con que no vean y o’dos con que no oigan, hasta el d’a de hoy
Y David dice: 
Sea vuelto su convite en trampa y en red, 
En tropezadero y en retribuci—n; 
10 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 
Y ag—biales la espalda para siempre. 
La salvaci—n de los gentiles
11 Digo, pues: ÀHan tropezado los de Israel para que cayesen? En ninguna manera; pero por su transgresi—n vino la salvaci—n a los gentiles, para provocarles a celos
Y si su transgresi—n es la riqueza del mundo, y su defecci—n la riqueza de los gentiles, Àcu‡nto m‡s su plena restauraci—n? 
13 Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto yo soy ap—stol a los gentiles, honro mi ministerio, 14 por si en alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y hacer salvos a algunos de ellos
Porque si su exclusi—n es la reconciliaci—n del mundo, ÀquŽ ser‡ su admisi—n, sino vida de entre los muertos? 16 Si las primicias son santas, tambiŽn lo es la masa restante; y si la ra’z es santa, tambiŽn lo son las ramas. 
17 Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tœ, siendo olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la ra’z y de la rica savia del olivo, 18 no te jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tœ a la ra’z, sino la ra’z a ti
Pues las ramas, dir‡s, fueron desgajadas para que yo fuese injertado
Bien; por su incredulidad fueron desgajadas, pero tœ por la fe est‡s en pie. No te ensoberbezcas, sino teme
Porque si Dios no perdon— a las ramas naturales, a ti tampoco te perdonar‡
Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en esa bondad; pues de otra manera tœ tambiŽn ser‡s cortado
Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, ser‡n injertados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar
Porque si tœ fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre, y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, Àcu‡nto m‡s Žstos, que son las ramas naturales, ser‡n injertados en su propio olivo? 
La restauraci—n de Israel
25 Porque no quiero, hermanos, que ignorŽis este misterio, para que no se‡is arrogantes en cuanto a vosotros mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte, hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles; 26 y luego todo Israel ser‡ salvo, como est‡ escrito: 
Vendr‡ de Sion el Libertador, 
Que apartar‡ de Jacob la impiedad. 
27 Y este ser‡ mi pacto con ellos, 
Cuando yo quite sus pecados
As’ que en cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero en cuanto a la elecci—n, son amados por causa de los padres
Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios
Pues como vosotros tambiŽn en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habŽis alcanzado misericordia por la desobediencia de ellos, 31 as’ tambiŽn Žstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros, ellos tambiŽn alcancen misericordia
Porque Dios sujet— a todos en desobediencia, para tener misericordia de todos. 
33 ÁOh profundidad de las riquezas de la sabidur’a y de la ciencia de Dios! ÁCu‡n insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos! 34 Porque ÀquiŽn entendi— la mente del Se–or? ÀO quiŽn fue su consejero? 35 ÀO quiŽn le dio a Žl primero, para que le fuese recompensado? 36 Porque de Žl, y por Žl, y para Žl, son todas las cosas. A Žl sea la gloria por los siglos. AmŽn. 
Deberes cristianos
1 As’ que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentŽis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional
No os conformŽis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovaci—n de vuestro entendimiento, para que comprobŽis cu‡l sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta. 
3 Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que est‡ entre vosotros, que no tenga m‡s alto concepto de s’ que el que debe tener, sino que piense de s’ con cordura, conforme a la medida de fe que Dios reparti— a cada uno
Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma funci—n, 5 as’ nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros
De manera que, teniendo diferentes dones, segœn la gracia que nos es dada, si el de profec’a, œsese conforme a la medida de la fe; 7 o si de servicio, en servir; o el que ense–a, en la ense–anza; 8 el que exhorta, en la exhortaci—n; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegr’a. 
9 El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, seguid lo bueno
Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriŽndoos los unos a los otros
En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en esp’ritu, sirviendo al Se–or; 12 gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulaci—n; constantes en la oraci—n; 13 compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad. 
14 Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldig‡is
Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran
Un‡nimes entre vosotros; no altivos, sino asoci‡ndoos con los humildes. No se‡is sabios en vuestra propia opini—n
No paguŽis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres
Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres
No os venguŽis vosotros mismos, amados m’os, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito est‡: M’a es la venganza, yo pagarŽ, dice el Se–or
As’ que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonar‡s sobre su cabeza
No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal. 
1 SomŽtase toda persona a las autoridades superiores; porque no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por Dios han sido establecidas
De modo que quien se opone a la autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten, acarrean condenaci—n para s’ mismos
Porque los magistrados no est‡n para infundir temor al que hace el bien, sino al malo. ÀQuieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendr‡s alabanza de ella; 4 porque es servidor de Dios para tu bien. Pero si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo
Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por raz—n del castigo, sino tambiŽn por causa de la conciencia
Pues por esto pag‡is tambiŽn los tributos, porque son servidores de Dios que atienden continuamente a esto mismo
Pagad a todos lo que debŽis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto; al que honra, honra. 
8 No deb‡is a nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama al pr—jimo, ha cumplido la ley
Porque: No adulterar‡s, no matar‡s, no hurtar‡s, no dir‡s falso testimonio, no codiciar‡s, y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
El amor no hace mal al pr—jimo; as’ que el cumplimiento de la ley es el amor. 
11 Y esto, conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sue–o; porque ahora est‡ m‡s cerca de nosotros nuestra salvaci—n que cuando cre’mos
La noche est‡ avanzada, y se acerca el d’a. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vist‡monos las armas de la luz
Andemos como de d’a, honestamente; no en glotoner’as y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en contiendas y envidia, 14 sino vest’os del Se–or Jesucristo, y no prove‡is para los deseos de la carne. 
Los dŽbiles en la fe
1 Recibid al dŽbil en la fe, pero no para contender sobre opiniones
Porque uno cree que se ha de comer de todo; otro, que es dŽbil, come legumbres
El que come, no menosprecie al que no come, y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido
ÀTœ quiŽn eres, que juzgas al criado ajeno? Para su propio se–or est‡ en pie, o cae; pero estar‡ firme, porque poderoso es el Se–or para hacerle estar firme. 
5 Uno hace diferencia entre d’a y d’a; otro juzga iguales todos los d’as. Cada uno estŽ plenamente convencido en su propia mente
El que hace caso del d’a, lo hace para el Se–or; y el que no hace caso del d’a, para el Se–or no lo hace. El que come, para el Se–or come, porque da gracias a Dios; y el que no come, para el Se–or no come, y da gracias a Dios
Porque ninguno de nosotros vive para s’, y ninguno muere para s’
Pues si vivimos, para el Se–or vivimos; y si morimos, para el Se–or morimos. As’ pues, sea que vivamos, o que muramos, del Se–or somos
Porque Cristo para esto muri— y resucit—, y volvi— a vivir, para ser Se–or as’ de los muertos como de los que viven. 
10 Pero tœ, Àpor quŽ juzgas a tu hermano? O tœ tambiŽn, Àpor quŽ menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Cristo
Porque escrito est‡: 
Vivo yo, dice el Se–or, que ante m’ se doblar‡ toda rodilla, 
Y toda lengua confesar‡ a Dios
De manera que cada uno de nosotros dar‡ a Dios cuenta de s’. 
13 As’ que, ya no nos juzguemos m‡s los unos a los otros, sino m‡s bien decidid no poner tropiezo u ocasi—n de caer al hermano
Yo sŽ, y conf’o en el Se–or Jesœs, que nada es inmundo en s’ mismo; mas para el que piensa que algo es inmundo, para Žl lo es
Pero si por causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas conforme al amor. No hagas que por la comida tuya se pierda aquel por quien Cristo muri—
No sea, pues, vituperado vuestro bien; 17 porque el reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, paz y gozo en el Esp’ritu Santo
Porque el que en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los hombres
As’ que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificaci—n
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero es malo que el hombre haga tropezar a otros con lo que come
Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite
ÀTienes tœ fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que no se condena a s’ mismo en lo que aprueba
Pero el que duda sobre lo que come, es condenado, porque no lo hace con fe; y todo lo que no proviene de fe, es pecado. 
1 As’ que, los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los dŽbiles, y no agradarnos a nosotros mismos
Cada uno de nosotros agrade a su pr—jimo en lo que es bueno, para edificaci—n
Porque ni aun Cristo se agrad— a s’ mismo; antes bien, como est‡ escrito: Los vituperios de los que te vituperaban, cayeron sobre m’
Porque las cosas que se escribieron antes, para nuestra ense–anza se escribieron, a fin de que por la paciencia y la consolaci—n de las Escrituras, tengamos esperanza
Pero el Dios de la paciencia y de la consolaci—n os dŽ entre vosotros un mismo sentir segœn Cristo Jesœs, 6 para que un‡nimes, a una voz, glorifiquŽis al Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo. 
El evangelio a los gentiles
7 Por tanto, recib’os los unos a los otros, como tambiŽn Cristo nos recibi—, para gloria de Dios
Pues os digo, que Cristo Jesœs vino a ser siervo de la circuncisi—n para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas a los padres, 9 y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia, como est‡ escrito: 
Por tanto, yo te confesarŽ entre los gentiles, 
Y cantarŽ a tu nombre
Y otra vez dice: 
Alegraos, gentiles, con su pueblo
Y otra vez: 
Alabad al Se–or todos los gentiles, 
Y magnificadle todos los pueblos. 
12 Y otra vez dice Isa’as: 
Estar‡ la ra’z de Isa’, 
Y el que se levantar‡ a regir los gentiles; 
Los gentiles esperar‡n en Žl
Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que abundŽis en esperanza por el poder del Esp’ritu Santo. 
14 Pero estoy seguro de vosotros, hermanos m’os, de que vosotros mismos est‡is llenos de bondad, llenos de todo conocimiento, de tal manera que podŽis amonestaros los unos a los otros
Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada 16 para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agradable, santificada por el Esp’ritu Santo
Tengo, pues, de quŽ gloriarme en Cristo Jesœs en lo que a Dios se refiere
Porque no osar’a hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de m’ para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las obras, 19 con potencia de se–ales y prodigios, en el poder del Esp’ritu de Dios; de manera que desde JerusalŽn, y por los alrededores hasta Il’rico, todo lo he llenado del evangelio de Cristo
Y de esta manera me esforcŽ a predicar el evangelio, no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar sobre fundamento ajeno, 21 sino, como est‡ escrito: 
Aquellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de Žl, ver‡n; 
Y los que nunca han o’do de Žl, entender‡n. 
Pablo se propone ir a Roma
22 Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros
Pero ahora, no teniendo m‡s campo en estas regiones, y deseando desde hace muchos a–os ir a vosotros, 24 cuando vaya a Espa–a, irŽ a vosotros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado all‡ por vosotros, una vez que haya gozado con vosotros
Mas ahora voy a JerusalŽn para ministrar a los santos
Porque Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que est‡n en JerusalŽn
Pues les pareci— bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben tambiŽn ellos ministrarles de los materiales
As’ que, cuando haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasarŽ entre vosotros rumbo a Espa–a
Y sŽ que cuando vaya a vosotros, llegarŽ con abundancia de la bendici—n del evangelio de Cristo. 
30 Pero os ruego, hermanos, por nuestro Se–or Jesucristo y por el amor del Esp’ritu, que me ayudŽis orando por m’ a Dios, 31 para que sea librado de los rebeldes que est‡n en Judea, y que la ofrenda de mi servicio a los santos en JerusalŽn sea acepta; 32 para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros
Y el Dios de paz sea con todos vosotros. AmŽn. 
Saludos personales
1 Os recomiendo adem‡s nuestra hermana Febe, la cual es diaconisa de la iglesia en Cencrea; 2 que la recib‡is en el Se–or, como es digno de los santos, y que la ayudŽis en cualquier cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a muchos, y a m’ mismo. 
3 Saludad a Priscila y a Aquila, mis colaboradores en Cristo Jesœs, 4 que expusieron su vida por m’; a los cuales no s—lo yo doy gracias, sino tambiŽn todas las iglesias de los gentiles
Saludad tambiŽn a la iglesia de su casa. Saludad a Epeneto, amado m’o, que es el primer fruto de Acaya para Cristo
Saludad a Mar’a, la cual ha trabajado mucho entre vosotros
Saludad a Andr—nico y a Junias, mis parientes y mis compa–eros de prisiones, los cuales son muy estimados entre los ap—stoles, y que tambiŽn fueron antes de m’ en Cristo
Saludad a Amplias, amado m’o en el Se–or
Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesœs, y a Estaquis, amado m’o
Saludad a Apeles, aprobado en Cristo. Saludad a los de la casa de Arist—bulo
Saludad a Herodi—n, mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales est‡n en el Se–or
Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajan en el Se–or. Saludad a la amada PŽrsida, la cual ha trabajado mucho en el Se–or
Saludad a Rufo, escogido en el Se–or, y a su madre y m’a
Saludad a As’ncrito, a Flegonte, a Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que est‡n con ellos
Saludad a Fil—logo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a Olimpas y a todos los santos que est‡n con ellos
Saludaos los unos a los otros con —sculo santo. Os saludan todas las iglesias de Cristo. 
17 Mas os ruego, hermanos, que os fijŽis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habŽis aprendido, y que os apartŽis de ellos
Porque tales personas no sirven a nuestro Se–or Jesucristo, sino a sus propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas enga–an los corazones de los ingenuos
Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, as’ que me gozo de vosotros; pero quiero que se‡is sabios para el bien, e ingenuos para el mal
Y el Dios de paz aplastar‡ en breve a Satan‡s bajo vuestros pies. La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vosotros. 
21 Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jas—n y Sos’pater, mis parientes. 
22 Yo Tercio, que escrib’ la ep’stola, os saludo en el Se–or. 
23 Os saluda Gayo, hospedador m’o y de toda la iglesia. Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto. 
24 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
Doxolog’a final
25 Y al que puede confirmaros segœn mi evangelio y la predicaci—n de Jesucristo, segœn la revelaci—n del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos, 26 pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas, segœn el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a todas las gentes para que obedezcan a la fe, 27 al œnico y sabio Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
CORINTIOS 
Salutaci—n
1 CORINTIOS 1
1 Pablo, llamado a ser ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano S—stenes, 2 a la iglesia de Dios que est‡ en Corinto, a los santificados en Cristo Jesœs, llamados a ser santos con todos los que en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, Se–or de ellos y nuestro: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Acci—n de gracias por dones espirituales
4 Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesœs; 5 porque en todas las cosas fuisteis enriquecidos en Žl, en toda palabra y en toda ciencia; 6 as’ como el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado en vosotros, 7 de tal manera que nada os falta en ningœn don, esperando la manifestaci—n de nuestro Se–or Jesucristo; 8 el cual tambiŽn os confirmar‡ hasta el fin, para que se‡is irreprensibles en el d’a de nuestro Se–or Jesucristo
Fiel es Dios, por el cual fuisteis llamados a la comuni—n con su Hijo Jesucristo nuestro Se–or. 
ÀEst‡ dividido Cristo?
10 Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, que hablŽis todos una misma cosa, y que no haya entre vosotros divisiones, sino que estŽis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo parecer
Porque he sido informado acerca de vosotros, hermanos m’os, por los de CloŽ, que hay entre vosotros contiendas
Quiero decir, que cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos; y yo de Cefas; y yo de Cristo
ÀAcaso est‡ dividido Cristo? ÀFue crucificado Pablo por vosotros? ÀO fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? 14 Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo, 15 para que ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre
TambiŽn bauticŽ a la familia de EstŽfanas; de los dem‡s, no sŽ si he bautizado a algœn otro
Pues no me envi— Cristo a bautizar, sino a predicar el evangelio; no con sabidur’a de palabras, para que no se haga vana la cruz de Cristo. 
Cristo, poder y sabidur’a de Dios
18 Porque la palabra de la cruz es locura a los que se pierden; pero a los que se salvan, esto es, a nosotros, es poder de Dios
Pues est‡ escrito: 
DestruirŽ la sabidur’a de los sabios, 
Y desecharŽ el entendimiento de los entendidos. 
20 ÀD—nde est‡ el sabio? ÀD—nde est‡ el escriba? ÀD—nde est‡ el disputador de este siglo? ÀNo ha enloquecido Dios la sabidur’a del mundo? 21 Pues ya que en la sabidur’a de Dios, el mundo no conoci— a Dios mediante la sabidur’a, agrad— a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicaci—n
Porque los jud’os piden se–ales, y los griegos buscan sabidur’a; 23 pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los jud’os ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura; 24 mas para los llamados, as’ jud’os como griegos, Cristo poder de Dios, y sabidur’a de Dios
Porque lo insensato de Dios es m‡s sabio que los hombres, y lo dŽbil de Dios es m‡s fuerte que los hombres. 
26 Pues mirad, hermanos, vuestra vocaci—n, que no sois muchos sabios segœn la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles; 27 sino que lo necio del mundo escogi— Dios, para avergonzar a los sabios; y lo dŽbil del mundo escogi— Dios, para avergonzar a lo fuerte; 28 y lo vil del mundo y lo menospreciado escogi— Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es, 29 a fin de que nadie se jacte en su presencia
Mas por Žl est‡is vosotros en Cristo Jesœs, el cual nos ha sido hecho por Dios sabidur’a, justificaci—n, santificaci—n y redenci—n; 32 para que, como est‡ escrito: El que se glor’a, glor’ese en el Se–or. 
Proclamando a Cristo crucificado
1 CORINTIOS 2
1 As’ que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabidur’a
Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a Žste crucificado
Y estuve entre vosotros con debilidad, y mucho temor y temblor; 4 y ni mi palabra ni mi predicaci—n fue con palabras persuasivas de humana sabidur’a, sino con demostraci—n del Esp’ritu y de poder, 5 para que vuestra fe no estŽ fundada en la sabidur’a de los hombres, sino en el poder de Dios. 
La revelaci—n por el Esp’ritu de Dios
6 Sin embargo, hablamos sabidur’a entre los que han alcanzado madurez; y sabidur’a, no de este siglo, ni de los pr’ncipes de este siglo, que perecen
Mas hablamos sabidur’a de Dios en misterio, la sabidur’a oculta, la cual Dios predestin— antes de los siglos para nuestra gloria, 8 la que ninguno de los pr’ncipes de este siglo conoci—; porque si la hubieran conocido, nunca habr’an crucificado al Se–or de gloria
Antes bien, como est‡ escrito: 
Cosas que ojo no vio, ni o’do oy—, 
Ni han subido en coraz—n de hombre, 
Son las que Dios ha preparado para los que le aman
Pero Dios nos las revel— a nosotros por el Esp’ritu; porque el Esp’ritu todo lo escudri–a, aun lo profundo de Dios
Porque ÀquiŽn de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el esp’ritu del hombre que est‡ en Žl? As’ tampoco nadie conoci— las cosas de Dios, sino el Esp’ritu de Dios
Y nosotros no hemos recibido el esp’ritu del mundo, sino el Esp’ritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, 13 lo cual tambiŽn hablamos, no con palabras ense–adas por sabidur’a humana, sino con las que ense–a el Esp’ritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual. 
14 Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Esp’ritu de Dios, porque para Žl son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente
En cambio el espiritual juzga todas las cosas; pero Žl no es juzgado de nadie
Porque ÀquiŽn conoci— la mente del Se–or? ÀQuiŽn le instruir‡? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo. 
Colaboradores de Dios
1 CORINTIOS 3
1 De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales, como a ni–os en Cristo
Os di a beber leche, y no vianda; porque aœn no erais capaces, ni sois capaces todav’a, 3 porque aœn sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, Àno sois carnales, y and‡is como hombres? 4 Porque diciendo el uno: Yo ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos, Àno sois carnales? 
5 ÀQuŽ, pues, es Pablo, y quŽ es Apolos? Servidores por medio de los cuales habŽis cre’do; y eso segœn lo que a cada uno concedi— el Se–or
Yo plantŽ, Apolos reg—; pero el crecimiento lo ha dado Dios
As’ que ni el que planta es algo, ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento
Y el que planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno recibir‡ su recompensa conforme a su labor
Porque nosotros somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios, edificio de Dios. 
10 Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima; pero cada uno mire c—mo sobreedifica
Porque nadie puede poner otro fundamento que el que est‡ puesto, el cual es Jesucristo
Y si sobre este fundamento alguno edificare oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca, 13 la obra de cada uno se har‡ manifiesta; porque el d’a la declarar‡, pues por el fuego ser‡ revelada; y la obra de cada uno cu‡l sea, el fuego la probar‡
Si permaneciere la obra de alguno que sobreedific—, recibir‡ recompensa
Si la obra de alguno se quemare, Žl sufrir‡ pŽrdida, si bien Žl mismo ser‡ salvo, aunque as’ como por fuego. 
16 ÀNo sabŽis que sois templo de Dios, y que el Esp’ritu de Dios mora en vosotros? 17 Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruir‡ a Žl; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. 
18 Nadie se enga–e a s’ mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este siglo, h‡gase ignorante, para que llegue a ser sabio
Porque la sabidur’a de este mundo es insensatez para con Dios; pues escrito est‡: El prende a los sabios en la astucia de ellos
Y otra vez: El Se–or conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos
As’ que, ninguno se glor’e en los hombres; porque todo es vuestro: 22 sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir, todo es vuestro, 23 y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. 
El ministerio de los ap—stoles
1 CORINTIOS 4
1 As’, pues, tŽngannos los hombres por servidores de Cristo, y administradores de los misterios de Dios
Ahora bien, se requiere de los administradores, que cada uno sea hallado fiel
Yo en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros, o por tribunal humano; y ni aun yo me juzgo a m’ mismo
Porque aunque de nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; pero el que me juzga es el Se–or
As’ que, no juzguŽis nada antes de tiempo, hasta que venga el Se–or, el cual aclarar‡ tambiŽn lo oculto de las tinieblas, y manifestar‡ las intenciones de los corazones; y entonces cada uno recibir‡ su alabanza de Dios. 
6 Pero esto, hermanos, lo he presentado como ejemplo en m’ y en Apolos por amor de vosotros, para que en nosotros aprend‡is a no pensar m‡s de lo que est‡ escrito, no sea que por causa de uno, os envanezc‡is unos contra otros
Porque ÀquiŽn te distingue? Ào quŽ tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, Àpor quŽ te glor’as como si no lo hubieras recibido? 
8 Ya est‡is saciados, ya est‡is ricos, sin nosotros rein‡is. ÁY ojal‡ reinaseis, para que nosotros rein‡semos tambiŽn juntamente con vosotros! 9 Porque segœn pienso, Dios nos ha exhibido a nosotros los ap—stoles como postreros, como a sentenciados a muerte; pues hemos llegado a ser espect‡culo al mundo, a los ‡ngeles y a los hombres
Nosotros somos insensatos por amor de Cristo, mas vosotros prudentes en Cristo; nosotros dŽbiles, mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas nosotros despreciados
Hasta esta hora padecemos hambre, tenemos sed, estamos desnudos, somos abofeteados, y no tenemos morada fija
Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos; nos maldicen, y bendecimos; padecemos persecuci—n, y la soportamos
Nos difaman, y rogamos; hemos venido a ser hasta ahora como la escoria del mundo, el desecho de todos. 
14 No escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a hijos m’os amados
Porque aunque teng‡is diez mil ayos en Cristo, no tendrŽis muchos padres; pues en Cristo Jesœs yo os engendrŽ por medio del evangelio
Por tanto, os ruego que me imitŽis
Por esto mismo os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y fiel en el Se–or, el cual os recordar‡ mi proceder en Cristo, de la manera que ense–o en todas partes y en todas las iglesias
Mas algunos est‡n envanecidos, como si yo nunca hubiese de ir a vosotros
Pero irŽ pronto a vosotros, si el Se–or quiere, y conocerŽ, no las palabras, sino el poder de los que andan envanecidos
Porque el reino de Dios no consiste en palabras, sino en poder
ÀQuŽ querŽis? ÀIrŽ a vosotros con vara, o con amor y esp’ritu de mansedumbre? 
Un caso de inmoralidad juzgado
1 CORINTIOS 5
1 De cierto se oye que hay entre vosotros fornicaci—n, y tal fornicaci—n cual ni aun se nombra entre los gentiles; tanto que alguno tiene la mujer de su padre
Y vosotros est‡is envanecidos. ÀNo debierais m‡s bien haberos lamentado, para que fuese quitado de en medio de vosotros el que cometi— tal acci—n? 
3 Ciertamente yo, como ausente en cuerpo, pero presente en esp’ritu, ya como presente he juzgado al que tal cosa ha hecho
En el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, reunidos vosotros y mi esp’ritu, con el poder de nuestro Se–or Jesucristo, 5 el tal sea entregado a Satan‡s para destrucci—n de la carne, a fin de que el esp’ritu sea salvo en el d’a del Se–or Jesœs. 
6 No es buena vuestra jactancia. ÀNo sabŽis que un poco de levadura leuda toda la masa? 7 Limpiaos, pues, de la vieja levadura, para que se‡is nueva masa, sin levadura como sois; porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por nosotros
As’ que celebremos la fiesta, no con la vieja levadura, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con panes sin levadura, de sinceridad y de verdad. 
9 Os he escrito por carta, que no os juntŽis con los fornicarios; 10 no absolutamente con los fornicarios de este mundo, o con los avaros, o con los ladrones, o con los id—latras; pues en tal caso os ser’a necesario salir del mundo
M‡s bien os escrib’ que no os juntŽis con ninguno que, llam‡ndose hermano, fuere fornicario, o avaro, o id—latra, o maldiciente, o borracho, o ladr—n; con el tal ni aun com‡is
Porque ÀquŽ raz—n tendr’a yo para juzgar a los que est‡n fuera? ÀNo juzg‡is vosotros a los que est‡n dentro? 13 Porque a los que est‡n fuera, Dios juzgar‡. Quitad, pues, a ese perverso de entre vosotros. 
Litigios delante de los incrŽdulos
1 CORINTIOS 6
1 ÀOsa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos? 2 ÀO no sabŽis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser juzgado por vosotros, Àsois indignos de juzgar cosas muy peque–as? 3 ÀO no sabŽis que hemos de juzgar a los ‡ngeles? ÀCu‡nto m‡s las cosas de esta vida? 4 Si, pues, tenŽis juicios sobre cosas de esta vida, ÀponŽis para juzgar a los que son de menor estima en la iglesia? 5 Para avergonzaros lo digo. ÀPues quŽ, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno, que pueda juzgar entre sus hermanos, 6 sino que el hermano con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrŽdulos? 
7 As’ que, por cierto es ya una falta en vosotros que teng‡is pleitos entre vosotros mismos. ÀPor quŽ no sufr’s m‡s bien el agravio? ÀPor quŽ no sufr’s m‡s bien el ser defraudados? 8 Pero vosotros cometŽis el agravio, y defraud‡is, y esto a los hermanos. 
9 ÀNo sabŽis que los injustos no heredar‡n el reino de Dios? No errŽis; ni los fornicarios, ni los id—latras, ni los adœlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones, 10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredar‡n el reino de Dios
Y esto erais algunos; mas ya habŽis sido lavados, ya habŽis sido santificados, ya habŽis sido justificados en el nombre del Se–or Jesœs, y por el Esp’ritu de nuestro Dios. 
Glorificad a Dios en vuestro cuerpo
12 Todas las cosas me son l’citas, mas no todas convienen; todas las cosas me son l’citas, mas yo no me dejarŽ dominar de ninguna
Las viandas para el vientre, y el vientre para las viandas; pero tanto al uno como a las otras destruir‡ Dios. Pero el cuerpo no es para la fornicaci—n, sino para el Se–or, y el Se–or para el cuerpo
Y Dios, que levant— al Se–or, tambiŽn a nosotros nos levantar‡ con su poder
ÀNo sabŽis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ÀQuitarŽ, pues, los miembros de Cristo y los harŽ miembros de una ramera? De ningœn modo
ÀO no sabŽis que el que se une con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos ser‡n una sola carne
Pero el que se une al Se–or, un esp’ritu es con Žl
Huid de la fornicaci—n. Cualquier otro pecado que el hombre cometa, est‡ fuera del cuerpo; mas el que fornica, contra su propio cuerpo peca
ÀO ignor‡is que vuestro cuerpo es templo del Esp’ritu Santo, el cual est‡ en vosotros, el cual tenŽis de Dios, y que no sois vuestros? 20 Porque habŽis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro esp’ritu, los cuales son de Dios. 
Problemas del matrimonio
1 CORINTIOS 7
1 En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bueno le ser’a al hombre no tocar mujer; 2 pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido
El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y asimismo la mujer con el marido
La mujer no tiene potestad sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer
No os neguŽis el uno al otro, a no ser por algœn tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oraci—n; y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satan‡s a causa de vuestra incontinencia
Mas esto digo por v’a de concesi—n, no por mandamiento
Quisiera m‡s bien que todos los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro. 
8 Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera quedarse como yo; 9 pero si no tienen don de continencia, c‡sense, pues mejor es casarse que estarse quemando. 
10 Pero a los que est‡n unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Se–or: Que la mujer no se separe del marido; 11 y si se separa, quŽdese sin casar, o reconc’liese con su marido; y que el marido no abandone a su mujer. 
12 Y a los dem‡s yo digo, no el Se–or: Si algœn hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con Žl, no la abandone
Y si una mujer tiene marido que no sea creyente, y Žl consiente en vivir con ella, no lo abandone
Porque el marido incrŽdulo es santificado en la mujer, y la mujer incrŽdula en el marido; pues de otra manera vuestros hijos ser’an inmundos, mientras que ahora son santos
Pero si el incrŽdulo se separa, sep‡rese; pues no est‡ el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante caso, sino que a paz nos llam— Dios
Porque ÀquŽ sabes tœ, oh mujer, si quiz‡ har‡s salvo a tu marido? ÀO quŽ sabes tœ, oh marido, si quiz‡ har‡s salva a tu mujer? 
17 Pero cada uno como el Se–or le reparti—, y como Dios llam— a cada uno, as’ haga; esto ordeno en todas las iglesias
ÀFue llamado alguno siendo circunciso? QuŽdese circunciso. ÀFue llamado alguno siendo incircunciso? No se circuncide
La circuncisi—n nada es, y la incircuncisi—n nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios
Cada uno en el estado en que fue llamado, en Žl se quede
ÀFuiste llamado siendo esclavo? No te dŽ cuidado; pero tambiŽn, si puedes hacerte libre, procœralo m‡s
Porque el que en el Se–or fue llamado siendo esclavo, liberto es del Se–or; asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de Cristo
Por precio fuisteis comprados; no os hag‡is esclavos de los hombres
Cada uno, hermanos, en el estado en que fue llamado, as’ permanezca para con Dios. 
25 En cuanto a las v’rgenes no tengo mandamiento del Se–or; mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Se–or para ser fiel
Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apremia; que har‡ bien el hombre en quedarse como est‡
ÀEst‡s ligado a mujer? No procures soltarte. ÀEst‡s libre de mujer? No procures casarte
Mas tambiŽn si te casas, no pecas; y si la doncella se casa, no peca; pero los tales tendr‡n aflicci—n de la carne, y yo os la quisiera evitar
Pero esto digo, hermanos: que el tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa sean como si no la tuviesen; 30 y los que lloran, como si no llorasen; y los que se alegran, como si no se alegrasen; y los que compran, como si no poseyesen; 31 y los que disfrutan de este mundo, como si no lo disfrutasen; porque la apariencia de este mundo se pasa. 
32 Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El soltero tiene cuidado de las cosas del Se–or, de c—mo agradar al Se–or; 33 pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo, de c—mo agradar a su mujer
Hay asimismo diferencia entre la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Se–or, para ser santa as’ en cuerpo como en esp’ritu; pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de c—mo agradar a su marido
Esto lo digo para vuestro provecho; no para tenderos lazo, sino para lo honesto y decente, y para que sin impedimento os acerquŽis al Se–or. 
36 Pero si alguno piensa que es impropio para su hija virgen que pase ya de edad, y es necesario que as’ sea, haga lo que quiera, no peca; que se case
Pero el que est‡ firme en su coraz—n, sin tener necesidad, sino que es due–o de su propia voluntad, y ha resuelto en su coraz—n guardar a su hija virgen, bien hace
De manera que el que la da en casamiento hace bien, y el que no la da en casamiento hace mejor. 
39 La mujer casada est‡ ligada por la ley mientras su marido vive; pero si su marido muriere, libre es para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Se–or
Pero a mi juicio, m‡s dichosa ser‡ si se quedare as’; y pienso que tambiŽn yo tengo el Esp’ritu de Dios. 
Lo sacrificado a los ’dolos
1 CORINTIOS 8
1 En cuanto a lo sacrificado a los ’dolos, sabemos que todos tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor edifica
Y si alguno se imagina que sabe algo, aœn no sabe nada como debe saberlo
Pero si alguno ama a Dios, es conocido por Žl. 
4 Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los ’dolos, sabemos que un ’dolo nada es en el mundo, y que no hay m‡s que un Dios
Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos se–ores), 6 para nosotros, sin embargo, s—lo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para Žl; y un Se–or, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de Žl. 
7 Pero no en todos hay este conocimiento; porque algunos, habituados hasta aqu’ a los ’dolos, comen como sacrificado a ’dolos, y su conciencia, siendo dŽbil, se contamina
Si bien la vianda no nos hace m‡s aceptos ante Dios; pues ni porque comamos, seremos m‡s, ni porque no comamos, seremos menos
Pero mirad que esta libertad vuestra no venga a ser tropezadero para los dŽbiles
Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a la mesa en un lugar de ’dolos, la conciencia de aquel que es dŽbil, Àno ser‡ estimulada a comer de lo sacrificado a los ’dolos? 11 Y por el conocimiento tuyo, se perder‡ el hermano dŽbil por quien Cristo muri—
De esta manera, pues, pecando contra los hermanos e hiriendo su dŽbil conciencia, contra Cristo pec‡is
Por lo cual, si la comida le es a mi hermano ocasi—n de caer, no comerŽ carne jam‡s, para no poner tropiezo a mi hermano. 
Los derechos de un ap—stol
1 CORINTIOS 9
1 ÀNo soy ap—stol? ÀNo soy libre? ÀNo he visto a Jesœs el Se–or nuestro? ÀNo sois vosotros mi obra en el Se–or? 2 Si para otros no soy ap—stol, para vosotros ciertamente lo soy; porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el Se–or. 
3 Contra los que me acusan, esta es mi defensa: 4 ÀAcaso no tenemos derecho de comer y beber? 5 ÀNo tenemos derecho de traer con nosotros una hermana por mujer como tambiŽn los otros ap—stoles, y los hermanos del Se–or, y Cefas? 6 ÀO s—lo yo y BernabŽ no tenemos derecho de no trabajar? 7 ÀQuiŽn fue jam‡s soldado a sus propias expensas? ÀQuiŽn planta vi–a y no come de su fruto? ÀO quiŽn apacienta el reba–o y no toma de la leche del reba–o? 
8 ÀDigo esto s—lo como hombre? ÀNo dice esto tambiŽn la ley? 9 Porque en la ley de MoisŽs est‡ escrito: No pondr‡s bozal al buey que trilla. ÀTiene Dios cuidado de los bueyes, 10 o lo dice enteramente por nosotros? Pues por nosotros se escribi—; porque con esperanza debe arar el que ara, y el que trilla, con esperanza de recibir del fruto
Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual, Àes gran cosa si seg‡remos de vosotros lo material? 12 Si otros participan de este derecho sobre vosotros, Àcu‡nto m‡s nosotros? 
Pero no hemos usado de este derecho, sino que lo soportamos todo, por no poner ningœn obst‡culo al evangelio de Cristo
ÀNo sabŽis que los que trabajan en las cosas sagradas, comen del templo, y que los que sirven al altar, del altar participan? 14 As’ tambiŽn orden— el Se–or a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio. 
15 Pero yo de nada de esto me he aprovechado, ni tampoco he escrito esto para que se haga as’ conmigo; porque prefiero morir, antes que nadie desvanezca esta mi gloria
Pues si anuncio el evangelio, no tengo por quŽ gloriarme; porque me es impuesta necesidad; y Áay de m’ si no anunciare el evangelio! 
17 Por lo cual, si lo hago de buena voluntad, recompensa tendrŽ; pero si de mala voluntad, la comisi—n me ha sido encomendada
ÀCu‡l, pues, es mi galard—n? Que predicando el evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho en el evangelio
Por lo cual, siendo libre de todos, me he hecho siervo de todos para ganar a mayor nœmero
Me he hecho a los jud’os como jud’o, para ganar a los jud’os; a los que est‡n sujetos a la ley (aunque yo no estŽ sujeto a la ley) como sujeto a la ley, para ganar a los que est‡n sujetos a la ley; 21 a los que est‡n sin ley, como si yo estuviera sin ley (no estando yo sin ley de Dios, sino bajo la ley de Cristo), para ganar a los que est‡n sin ley
Me he hecho dŽbil a los dŽbiles, para ganar a los dŽbiles; a todos me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos
Y esto hago por causa del evangelio, para hacerme copart’cipe de Žl. 
24 ÀNo sabŽis que los que corren en el estadio, todos a la verdad corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de tal manera que lo obteng‡is
Todo aquel que lucha, de todo se abstiene; ellos, a la verdad, para recibir una corona corruptible, pero nosotros, una incorruptible
As’ que, yo de esta manera corro, no como a la ventura; de esta manera peleo, no como quien golpea el aire, 27 sino que golpeo mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre, no sea que habiendo sido heraldo para otros, yo mismo venga a ser eliminado. 
Amonestaciones contra la idolatr’a
1 CORINTIOS 10
1 Porque no quiero, hermanos, que ignorŽis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar; 2 y todos en MoisŽs fueron bautizados en la nube y en el mar, 3 y todos comieron el mismo alimento espiritual, 4 y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque beb’an de la roca espiritual que los segu’a, y la roca era Cristo
Pero de los m‡s de ellos no se agrad— Dios; por lo cual quedaron postrados en el desierto. 
6 Mas estas cosas sucedieron como ejemplos para nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron
Ni se‡is id—latras, como algunos de ellos, segœn est‡ escrito: Se sent— el pueblo a comer y a beber, y se levant— a jugar
Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y cayeron en un d’a veintitrŽs mil
Ni tentemos al Se–or, como tambiŽn algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes
Ni murmurŽis, como algunos de ellos murmuraron, y perecieron por el destructor
Y estas cosas les acontecieron como ejemplo, y est‡n escritas para amonestarnos a nosotros, a quienes han alcanzado los fines de los siglos
As’ que, el que piensa estar firme, mire que no caiga
No os ha sobrevenido ninguna tentaci—n que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejar‡ ser tentados m‡s de lo que podŽis resistir, sino que dar‡ tambiŽn juntamente con la tentaci—n la salida, para que pod‡is soportar. 
14 Por tanto, amados m’os, huid de la idolatr’a
Como a sensatos os hablo; juzgad vosotros lo que digo
La copa de bendici—n que bendecimos, Àno es la comuni—n de la sangre de Cristo? El pan que partimos, Àno es la comuni—n del cuerpo de Cristo? 17 Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel mismo pan
Mirad a Israel segœn la carne; los que comen de los sacrificios, Àno son part’cipes del altar? 19 ÀQuŽ digo, pues? ÀQue el ’dolo es algo, o que sea algo lo que se sacrifica a los ’dolos? 20 Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a los demonios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros os hag‡is part’cipes con los demonios
No podŽis beber la copa del Se–or, y la copa de los demonios; no podŽis participar de la mesa del Se–or, y de la mesa de los demonios
ÀO provocaremos a celos al Se–or? ÀSomos m‡s fuertes que Žl? 
Haced todo para la gloria de Dios
23 Todo me es l’cito, pero no todo conviene; todo me es l’cito, pero no todo edifica
Ninguno busque su propio bien, sino el del otro
De todo lo que se vende en la carnicer’a, comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia; 26 porque del Se–or es la tierra y su plenitud
Si algœn incrŽdulo os invita, y querŽis ir, de todo lo que se os ponga delante comed, sin preguntar nada por motivos de conciencia
Mas si alguien os dijere: Esto fue sacrificado a los ’dolos; no lo com‡is, por causa de aquel que lo declar—, y por motivos de conciencia; porque del Se–or es la tierra y su plenitud
La conciencia, digo, no la tuya, sino la del otro. Pues Àpor quŽ se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro? 30 Y si yo con agradecimiento participo, Àpor quŽ he de ser censurado por aquello de que doy gracias? 
31 Si, pues, comŽis o bebŽis, o hacŽis otra cosa, hacedlo todo para la gloria de Dios
No se‡is tropiezo ni a jud’os, ni a gentiles, ni a la iglesia de Dios; 33 como tambiŽn yo en todas las cosas agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos. 
1 CORINTIOS 11
1 Sed imitadores de m’, as’ como yo de Cristo. 
Atav’o de las mujeres
2 Os alabo, hermanos, porque en todo os acord‡is de m’, y retenŽis las instrucciones tal como os las entreguŽ
Pero quiero que sep‡is que Cristo es la cabeza de todo var—n, y el var—n es la cabeza de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo
Todo var—n que ora o profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza
Pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se hubiese rapado
Porque si la mujer no se cubre, que se corte tambiŽn el cabello; y si le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse, que se cubra
Porque el var—n no debe cubrirse la cabeza, pues Žl es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del var—n
Porque el var—n no procede de la mujer, sino la mujer del var—n, 9 y tampoco el var—n fue creado por causa de la mujer, sino la mujer por causa del var—n
Por lo cual la mujer debe tener se–al de autoridad sobre su cabeza, por causa de los ‡ngeles
Pero en el Se–or, ni el var—n es sin la mujer, ni la mujer sin el var—n; 12 porque as’ como la mujer procede del var—n, tambiŽn el var—n nace de la mujer; pero todo procede de Dios
Juzgad vosotros mismos: ÀEs propio que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza? 14 La naturaleza misma Àno os ense–a que al var—n le es deshonroso dejarse crecer el cabello? 15 Por el contrario, a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello
Con todo eso, si alguno quiere ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios. 
Abusos en la Cena del Se–or
17 Pero al anunciaros esto que sigue, no os alabo; porque no os congreg‡is para lo mejor, sino para lo peor
Pues en primer lugar, cuando os reun’s como iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y en parte lo creo
Porque es preciso que entre vosotros haya disensiones, para que se hagan manifiestos entre vosotros los que son aprobados
Cuando, pues, os reun’s vosotros, esto no es comer la cena del Se–or
Porque al comer, cada uno se adelanta a tomar su propia cena; y uno tiene hambre, y otro se embriaga
Pues quŽ, Àno tenŽis casas en que com‡is y beb‡is? ÀO menospreci‡is la iglesia de Dios, y avergonz‡is a los que no tienen nada? ÀQuŽ os dirŽ? ÀOs alabarŽ? En esto no os alabo. 
Instituci—n de la Cena del Se–or
(Mt
.26-29; Mr
.22-25; Lc
.14-20)
23 Porque yo recib’ del Se–or lo que tambiŽn os he ense–ado: Que el Se–or Jesœs, la noche que fue entregado, tom— pan; 24 y habiendo dado gracias, lo parti—, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de m’
Asimismo tom— tambiŽn la copa, despuŽs de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de m’
As’, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Se–or anunci‡is hasta que Žl venga. 
Tomando la Cena indignamente
27 De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Se–or indignamente, ser‡ culpado del cuerpo y de la sangre del Se–or
Por tanto, pruŽbese cada uno a s’ mismo, y coma as’ del pan, y beba de la copa
Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Se–or, juicio come y bebe para s’
Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen
Si, pues, nos examin‡semos a nosotros mismos, no ser’amos juzgados; 32 mas siendo juzgados, somos castigados por el Se–or, para que no seamos condenados con el mundo. 
33 As’ que, hermanos m’os, cuando os reun’s a comer, esperaos unos a otros
Si alguno tuviere hambre, coma en su casa, para que no os reun‡is para juicio. Las dem‡s cosas las pondrŽ en orden cuando yo fuere. 
Dones espirituales
1 CORINTIOS 12
1 No quiero, hermanos, que ignorŽis acerca de los dones espirituales
SabŽis que cuando erais gentiles, se os extraviaba llev‡ndoos, como se os llevaba, a los ’dolos mudos
Por tanto, os hago saber que nadie que hable por el Esp’ritu de Dios llama anatema a Jesœs; y nadie puede llamar a Jesœs Se–or, sino por el Esp’ritu Santo. 
4 Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Esp’ritu es el mismo
Y hay diversidad de ministerios, pero el Se–or es el mismo
Y hay diversidad de operaciones, pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo
Pero a cada uno le es dada la manifestaci—n del Esp’ritu para provecho
Porque a Žste es dada por el Esp’ritu palabra de sabidur’a; a otro, palabra de ciencia segœn el mismo Esp’ritu; 9 a otro, fe por el mismo Esp’ritu; y a otro, dones de sanidades por el mismo Esp’ritu
A otro, el hacer milagros; a otro, profec’a; a otro, discernimiento de esp’ritus; a otro, diversos gŽneros de lenguas; y a otro, interpretaci—n de lenguas
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Esp’ritu, repartiendo a cada uno en particular como Žl quiere. 
12 Porque as’ como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo, as’ tambiŽn Cristo
Porque por un solo Esp’ritu fuimos todos bautizados en un cuerpo, sean jud’os o griegos, sean esclavos o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Esp’ritu. 
14 Adem‡s, el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos
Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo, Àpor eso no ser‡ del cuerpo? 16 Y si dijere la oreja: Porque no soy ojo, no soy del cuerpo, Àpor eso no ser‡ del cuerpo? 17 Si todo el cuerpo fuese ojo, Àd—nde estar’a el o’do? Si todo fuese o’do, Àd—nde estar’a el olfato? 18 Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como Žl quiso
Porque si todos fueran un solo miembro, Àd—nde estar’a el cuerpo? 20 Pero ahora son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo
Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros
Antes bien los miembros del cuerpo que parecen m‡s dŽbiles, son los m‡s necesarios; 23 y a aquellos del cuerpo que nos parecen menos dignos, a Žstos vestimos m‡s dignamente; y los que en nosotros son menos decorosos, se tratan con m‡s decoro
Porque los que en nosotros son m‡s decorosos, no tienen necesidad; pero Dios orden— el cuerpo, dando m‡s abundante honor al que le faltaba, 25 para que no haya desavenencia en el cuerpo, sino que los miembros todos se preocupen los unos por los otros
De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con Žl, y si un miembro recibe honra, todos los miembros con Žl se gozan. 
27 Vosotros, pues, sois el cuerpo de Cristo, y miembros cada uno en particular
Y a unos puso Dios en la iglesia, primeramente ap—stoles, luego profetas, lo tercero maestros, luego los que hacen milagros, despuŽs los que sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don de lenguas
ÀSon todos ap—stoles? Àson todos profetas? Àtodos maestros? Àhacen todos milagros? 30 ÀTienen todos dones de sanidad? Àhablan todos lenguas? Àinterpretan todos? 31 Procurad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino aun m‡s excelente. 
La preeminencia del amor
1 CORINTIOS 13
1 Si yo hablase lenguas humanas y angŽlicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o c’mbalo que reti–e
Y si tuviese profec’a, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo amor, nada soy
Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve. 
4 El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; 5 no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; 6 no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad
Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. 
8 El amor nunca deja de ser; pero las profec’as se acabar‡n, y cesar‡n las lenguas, y la ciencia acabar‡
Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos; 10 mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que es en parte se acabar‡
Cuando yo era ni–o, hablaba como ni–o, pensaba como ni–o, juzgaba como ni–o; mas cuando ya fui hombre, dejŽ lo que era de ni–o
Ahora vemos por espejo, oscuramente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco en parte; pero entonces conocerŽ como fui conocido
Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor. 
El hablar en lenguas
1 CORINTIOS 14
1 Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre todo que profeticŽis
Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres, sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque por el Esp’ritu habla misterios
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificaci—n, exhortaci—n y consolaci—n
El que habla en lengua extra–a, a s’ mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia
As’ que, quisiera que todos vosotros hablaseis en lenguas, pero m‡s que profetizaseis; porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificaci—n. 
6 Ahora pues, hermanos, si yo voy a vosotros hablando en lenguas, ÀquŽ os aprovechar‡, si no os hablare con revelaci—n, o con ciencia, o con profec’a, o con doctrina? 7 Ciertamente las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta o la c’tara, si no dieren distinci—n de voces, Àc—mo se sabr‡ lo que se toca con la flauta o con la c’tara? 8 Y si la trompeta diere sonido incierto, ÀquiŽn se preparar‡ para la batalla? 9 As’ tambiŽn vosotros, si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, Àc—mo se entender‡ lo que dec’s? Porque hablarŽis al aire
Tantas clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, y ninguno de ellos carece de significado
Pero si yo ignoro el valor de las palabras, serŽ como extranjero para el que habla, y el que habla ser‡ como extranjero para m’
As’ tambiŽn vosotros; pues que anhel‡is dones espirituales, procurad abundar en ellos para edificaci—n de la iglesia. 
13 Por lo cual, el que habla en lengua extra–a, pida en oraci—n poder interpretarla
Porque si yo oro en lengua desconocida, mi esp’ritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto
ÀQuŽ, pues? OrarŽ con el esp’ritu, pero orarŽ tambiŽn con el entendimiento; cantarŽ con el esp’ritu, pero cantarŽ tambiŽn con el entendimiento
Porque si bendices s—lo con el esp’ritu, el que ocupa lugar de simple oyente, Àc—mo dir‡ el AmŽn a tu acci—n de gracias? pues no sabe lo que has dicho
Porque tœ, a la verdad, bien das gracias; pero el otro no es edificado
Doy gracias a Dios que hablo en lenguas m‡s que todos vosotros; 19 pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para ense–ar tambiŽn a otros, que diez mil palabras en lengua desconocida. 
20 Hermanos, no se‡is ni–os en el modo de pensar, sino sed ni–os en la malicia, pero maduros en el modo de pensar
En la ley est‡ escrito: En otras lenguas y con otros labios hablarŽ a este pueblo; y ni aun as’ me oir‡n, dice el Se–or
As’ que, las lenguas son por se–al, no a los creyentes, sino a los incrŽdulos; pero la profec’a, no a los incrŽdulos, sino a los creyentes
Si, pues, toda la iglesia se reœne en un solo lugar, y todos hablan en lenguas, y entran indoctos o incrŽdulos, Àno dir‡n que est‡is locos? 24 Pero si todos profetizan, y entra algœn incrŽdulo o indocto, por todos es convencido, por todos es juzgado; 25 lo oculto de su coraz—n se hace manifiesto; y as’, postr‡ndose sobre el rostro, adorar‡ a Dios, declarando que verdaderamente Dios est‡ entre vosotros. 
26 ÀQuŽ hay, pues, hermanos? Cuando os reun’s, cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua, tiene revelaci—n, tiene interpretaci—n. H‡gase todo para edificaci—n
Si habla alguno en lengua extra–a, sea esto por dos, o a lo m‡s tres, y por turno; y uno interprete
Y si no hay intŽrprete, calle en la iglesia, y hable para s’ mismo y para Dios
Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los dem‡s juzguen
Y si algo le fuere revelado a otro que estuviere sentado, calle el primero
Porque podŽis profetizar todos uno por uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados
Y los esp’ritus de los profetas est‡n sujetos a los profetas; 33 pues Dios no es Dios de confusi—n, sino de paz. 
Como en todas las iglesias de los santos, 34 vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estŽn sujetas, como tambiŽn la ley lo dice
Y si quieren aprender algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso que una mujer hable en la congregaci—n
ÀAcaso ha salido de vosotros la palabra de Dios, o s—lo a vosotros ha llegado? 
37 Si alguno se cree profeta, o espiritual, reconozca que lo que os escribo son mandamientos del Se–or
Mas el que ignora, ignore
As’ que, hermanos, procurad profetizar, y no impid‡is el hablar lenguas; 40 pero h‡gase todo decentemente y con orden. 
La resurrecci—n de los muertos
1 CORINTIOS 15
1 Adem‡s os declaro, hermanos, el evangelio que os he predicado, el cual tambiŽn recibisteis, en el cual tambiŽn persever‡is; 2 por el cual asimismo, si retenŽis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no cre’steis en vano. 
3 Porque primeramente os he ense–ado lo que asimismo recib’: Que Cristo muri— por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; 4 y que fue sepultado, y que resucit— al tercer d’a, conforme a las Escrituras; 5 y que apareci— a Cefas, y despuŽs a los doce
DespuŽs apareci— a m‡s de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aœn, y otros ya duermen
DespuŽs apareci— a Jacobo; despuŽs a todos los ap—stoles; 8 y al œltimo de todos, como a un abortivo, me apareci— a m’
Porque yo soy el m‡s peque–o de los ap—stoles, que no soy digno de ser llamado ap—stol, porque persegu’ a la iglesia de Dios
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia no ha sido en vano para conmigo, antes he trabajado m‡s que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo
Porque o sea yo o sean ellos, as’ predicamos, y as’ habŽis cre’do. 
12 Pero si se predica de Cristo que resucit— de los muertos, Àc—mo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrecci—n de muertos? 13 Porque si no hay resurrecci—n de muertos, tampoco Cristo resucit—
Y si Cristo no resucit—, vana es entonces nuestra predicaci—n, vana es tambiŽn vuestra fe
Y somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos testificado de Dios que Žl resucit— a Cristo, al cual no resucit—, si en verdad los muertos no resucitan
Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucit—; 17 y si Cristo no resucit—, vuestra fe es vana; aœn est‡is en vuestros pecados
Entonces tambiŽn los que durmieron en Cristo perecieron
Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los m‡s dignos de conmiseraci—n de todos los hombres. 
20 Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho
Porque por cuanto la muerte entr— por un hombre, tambiŽn por un hombre la resurrecci—n de los muertos
Porque as’ como en Ad‡n todos mueren, tambiŽn en Cristo todos ser‡n vivificados
Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida
Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre, cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y potencia
Porque preciso es que Žl reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies
Y el postrer enemigo que ser‡ destruido es la muerte
Porque todas las cosas las sujet— debajo de sus pies. Y cuando dice que todas las cosas han sido sujetadas a Žl, claramente se exceptœa aquel que sujet— a Žl todas las cosas
Pero luego que todas las cosas le estŽn sujetas, entonces tambiŽn el Hijo mismo se sujetar‡ al que le sujet— a Žl todas las cosas, para que Dios sea todo en todos. 
29 De otro modo, ÀquŽ har‡n los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ÀPor quŽ, pues, se bautizan por los muertos? 30 ÀY por quŽ nosotros peligramos a toda hora? 31 Os aseguro, hermanos, por la gloria que de vosotros tengo en nuestro Se–or Jesucristo, que cada d’a muero
Si como hombre batallŽ en Efeso contra fieras, ÀquŽ me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, porque ma–ana moriremos
No errŽis; las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres
Velad debidamente, y no pequŽis; porque algunos no conocen a Dios; para vergŸenza vuestra lo digo. 
35 Pero dir‡ alguno: ÀC—mo resucitar‡n los muertos? ÀCon quŽ cuerpo vendr‡n? 36 Necio, lo que tœ siembras no se vivifica, si no muere antes
Y lo que siembras no es el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, ya sea de trigo o de otro grano; 38 pero Dios le da el cuerpo como Žl quiso, y a cada semilla su propio cuerpo
No toda carne es la misma carne, sino que una carne es la de los hombres, otra carne la de las bestias, otra la de los peces, y otra la de las aves
Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de los terrenales
Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria. 
42 As’ tambiŽn es la resurrecci—n de los muertos. Se siembra en corrupci—n, resucitar‡ en incorrupci—n
Se siembra en deshonra, resucitar‡ en gloria; se siembra en debilidad, resucitar‡ en poder
Se siembra cuerpo animal, resucitar‡ cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual
As’ tambiŽn est‡ escrito: Fue hecho el primer hombre Ad‡n alma viviente; el postrer Ad‡n, esp’ritu vivificante
Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego lo espiritual
El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre, que es el Se–or, es del cielo
Cual el terrenal, tales tambiŽn los terrenales; y cual el celestial, tales tambiŽn los celestiales
Y as’ como hemos tra’do la imagen del terrenal, traeremos tambiŽn la imagen del celestial
Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupci—n hereda la incorrupci—n. 
51 He aqu’, os digo un misterio: No todos dormiremos; pero todos seremos transformados, 52 en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque se tocar‡ la trompeta, y los muertos ser‡n resucitados incorruptibles, y nosotros seremos transformados
Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupci—n, y esto mortal se vista de inmortalidad
Y cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupci—n, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplir‡ la palabra que est‡ escrita: Sorbida es la muerte en victoria
ÀD—nde est‡, oh muerte, tu aguij—n? ÀD—nde, oh sepulcro, tu victoria? 56 ya que el aguij—n de la muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley
Mas gracias sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Se–or Jesucristo. 
58 As’ que, hermanos m’os amados, estad firmes y constantes, creciendo en la obra del Se–or siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Se–or no es en vano. 
La ofrenda para los santos
1 CORINTIOS 16
1 En cuanto a la ofrenda para los santos, haced vosotros tambiŽn de la manera que ordenŽ en las iglesias de Galacia
Cada primer d’a de la semana cada uno de vosotros ponga aparte algo, segœn haya prosperado, guard‡ndolo, para que cuando yo llegue no se recojan entonces ofrendas
Y cuando haya llegado, a quienes hubiereis designado por carta, a Žstos enviarŽ para que lleven vuestro donativo a JerusalŽn
Y si fuere propio que yo tambiŽn vaya, ir‡n conmigo. 
Planes de Pablo
5 IrŽ a vosotros, cuando haya pasado por Macedonia, pues por Macedonia tengo que pasar
Y podr‡ ser que me quede con vosotros, o aun pase el invierno, para que vosotros me encaminŽis a donde haya de ir
Porque no quiero veros ahora de paso, pues espero estar con vosotros algœn tiempo, si el Se–or lo permite
Pero estarŽ en Efeso hasta PentecostŽs; 9 porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y muchos son los adversarios. 
10 Y si llega Timoteo, mirad que estŽ con vosotros con tranquilidad, porque Žl hace la obra del Se–or as’ como yo
Por tanto, nadie le tenga en poco, sino encaminadle en paz, para que venga a m’, porque le espero con los hermanos. 
12 Acerca del hermano Apolos, mucho le roguŽ que fuese a vosotros con los hermanos, mas de ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero ir‡ cuando tenga oportunidad. 
Salutaciones finales
13 Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos
Todas vuestras cosas sean hechas con amor. 
15 Hermanos, ya sabŽis que la familia de EstŽfanas es las primicias de Acaya, y que ellos se han dedicado al servicio de los santos
Os ruego que os sujetŽis a personas como ellos, y a todos los que ayudan y trabajan
Me regocijo con la venida de EstŽfanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos han suplido vuestra ausencia
Porque confortaron mi esp’ritu y el vuestro; reconoced, pues, a tales personas. 
19 Las iglesias de Asia os saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que est‡ en su casa, os saludan mucho en el Se–or
Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los otros con —sculo santo. 
21 Yo, Pablo, os escribo esta salutaci—n de mi propia mano
El que no amare al Se–or Jesucristo, sea anatema. El Se–or viene
La gracia del Se–or Jesucristo estŽ con vosotros
Mi amor en Cristo Jesœs estŽ con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
CORINTIOS
Salutaci—n
2 CORINTIOS 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que est‡ en Corinto, con todos los santos que est‡n en toda Acaya: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Aflicciones de Pablo
3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolaci—n, 4 el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos tambiŽn nosotros consolar a los que est‡n en cualquier tribulaci—n, por medio de la consolaci—n con que nosotros somos consolados por Dios
Porque de la manera que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, as’ abunda tambiŽn por el mismo Cristo nuestra consolaci—n
Pero si somos atribulados, es para vuestra consolaci—n y salvaci—n; o si somos consolados, es para vuestra consolaci—n y salvaci—n, la cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros tambiŽn padecemos
Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que as’ como sois compa–eros en las aflicciones, tambiŽn lo sois en la consolaci—n. 
8 Porque hermanos, no queremos que ignorŽis acerca de nuestra tribulaci—n que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera m‡s all‡ de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos la esperanza de conservar la vida
Pero tuvimos en nosotros mismos sentencia de muerte, para que no confi‡semos en nosotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos; 10 el cual nos libr—, y nos libra, y en quien esperamos que aœn nos librar‡, de tan gran muerte; 11 cooperando tambiŽn vosotros a favor nuestro con la oraci—n, para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a nosotros por medio de muchos. 
Por quŽ Pablo pospuso su visita a Corinto
12 Porque nuestra gloria es esta: el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sinceridad de Dios, no con sabidur’a humana, sino con la gracia de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho m‡s con vosotros
Porque no os escribimos otras cosas de las que leŽis, o tambiŽn entendŽis; y espero que hasta el fin las entenderŽis; 14 como tambiŽn en parte habŽis entendido que somos vuestra gloria, as’ como tambiŽn vosotros la nuestra, para el d’a del Se–or Jesœs. 
15 Con esta confianza quise ir primero a vosotros, para que tuvieseis una segunda gracia, 16 y por vosotros pasar a Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y ser encaminado por vosotros a Judea
As’ que, al proponerme esto, ÀusŽ quiz‡ de ligereza? ÀO lo que pienso hacer, lo pienso segœn la carne, para que haya en m’ S’ y No? 18 Mas, como Dios es fiel, nuestra palabra a vosotros no es S’ y No
Porque el Hijo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado por nosotros, por m’, Silvano y Timoteo, no ha sido S’ y No; mas ha sido S’ en Žl; 20 porque todas las promesas de Dios son en Žl S’, y en Žl AmŽn, por medio de nosotros, para la gloria de Dios
Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungi—, es Dios, 22 el cual tambiŽn nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Esp’ritu en nuestros corazones. 
23 Mas yo invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente con vosotros no he pasado todav’a a Corinto
No que nos ense–oreemos de vuestra fe, sino que colaboramos para vuestro gozo; porque por la fe est‡is firmes. 
2 CORINTIOS 2
1 Esto, pues, determinŽ para conmigo, no ir otra vez a vosotros con tristeza
Porque si yo os contristo, ÀquiŽn ser‡ luego el que me alegre, sino aquel a quien yo contristŽ? 3 Y esto mismo os escrib’, para que cuando llegue no tenga tristeza de parte de aquellos de quienes me debiera gozar; confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros
Porque por la mucha tribulaci—n y angustia del coraz—n os escrib’ con muchas l‡grimas, no para que fueseis contristados, sino para que supieseis cu‡n grande es el amor que os tengo. 
Pablo perdona al ofensor
5 Pero si alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a m’ solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros
Le basta a tal persona esta reprensi—n hecha por muchos; 7 as’ que, al contrario, vosotros m‡s bien debŽis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza
Por lo cual os ruego que confirmŽis el amor para con Žl
Porque tambiŽn para este fin os escrib’, para tener la prueba de si vosotros sois obedientes en todo
Y al que vosotros perdon‡is, yo tambiŽn; porque tambiŽn yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo, 11 para que Satan‡s no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus maquinaciones. 
Ansiedad de Pablo en Troas
12 Cuando lleguŽ a Troas para predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abri— puerta en el Se–or, 13 no tuve reposo en mi esp’ritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; as’, despidiŽndome de ellos, part’ para Macedonia. 
Triunfantes en Cristo
14 Mas a Dios gracias, el cual nos lleva siempre en triunfo en Cristo Jesœs, y por medio de nosotros manifiesta en todo lugar el olor de su conocimiento
Porque para Dios somos grato olor de Cristo en los que se salvan, y en los que se pierden; 16 a Žstos ciertamente olor de muerte para muerte, y a aquŽllos olor de vida para vida. Y para estas cosas, ÀquiŽn es suficiente? 17 Pues no somos como muchos, que medran falsificando la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo. 
Ministros del nuevo pacto
2 CORINTIOS 3
1 ÀComenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ÀO tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendaci—n para vosotros, o de recomendaci—n de vosotros? 2 Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, conocidas y le’das por todos los hombres; 3 siendo manifiesto que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con tinta, sino con el Esp’ritu del Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de carne del coraz—n. 
4 Y tal confianza tenemos mediante Cristo para con Dios; 5 no que seamos competentes por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mismos, sino que nuestra competencia proviene de Dios, 6 el cual asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del esp’ritu; porque la letra mata, mas el esp’ritu vivifica. 
7 Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria, tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de MoisŽs a causa de la gloria de su rostro, la cual hab’a de perecer, 8 Àc—mo no ser‡ m‡s bien con gloria el ministerio del esp’ritu? 9 Porque si el ministerio de condenaci—n fue con gloria, mucho m‡s abundar‡ en gloria el ministerio de justificaci—n
Porque aun lo que fue glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparaci—n con la gloria m‡s eminente
Porque si lo que perece tuvo gloria, mucho m‡s glorioso ser‡ lo que permanece. 
12 As’ que, teniendo tal esperanza, usamos de mucha franqueza; 13 y no como MoisŽs, que pon’a un velo sobre su rostro, para que los hijos de Israel no fijaran la vista en el fin de aquello que hab’a de ser abolido
Pero el entendimiento de ellos se embot—; porque hasta el d’a de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo no descubierto, el cual por Cristo es quitado
Y aun hasta el d’a de hoy, cuando se lee a MoisŽs, el velo est‡ puesto sobre el coraz—n de ellos
Pero cuando se conviertan al Se–or, el velo se quitar‡
Porque el Se–or es el Esp’ritu; y donde est‡ el Esp’ritu del Se–or, all’ hay libertad
Por tanto, nosotros todos, mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del Se–or, somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen, como por el Esp’ritu del Se–or. 
2 CORINTIOS 4
1 Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio segœn la misericordia que hemos recibido, no desmayamos
Antes bien renunciamos a lo oculto y vergonzoso, no andando con astucia, ni adulterando la palabra de Dios, sino por la manifestaci—n de la verdad recomend‡ndonos a toda conciencia humana delante de Dios
Pero si nuestro evangelio est‡ aœn encubierto, entre los que se pierden est‡ encubierto; 4 en los cuales el dios de este siglo ceg— el entendimiento de los incrŽdulos, para que no les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo, el cual es la imagen de Dios
Porque no nos predicamos a nosotros mismos, sino a Jesucristo como Se–or, y a nosotros como vuestros siervos por amor de Jesœs
Porque Dios, que mand— que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que resplandeci— en nuestros corazones, para iluminaci—n del conocimiento de la gloria de Dios en la faz de Jesucristo. 
Viviendo por la fe
7 Pero tenemos este tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea de Dios, y no de nosotros, 8 que estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados; 9 perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos; 10 llevando en el cuerpo siempre por todas partes la muerte de Jesœs, para que tambiŽn la vida de Jesœs se manifieste en nuestros cuerpos
Porque nosotros que vivimos, siempre estamos entregados a muerte por causa de Jesœs, para que tambiŽn la vida de Jesœs se manifieste en nuestra carne mortal
De manera que la muerte actœa en nosotros, y en vosotros la vida. 
13 Pero teniendo el mismo esp’ritu de fe, conforme a lo que est‡ escrito: Cre’, por lo cual hablŽ, nosotros tambiŽn creemos, por lo cual tambiŽn hablamos, 14 sabiendo que el que resucit— al Se–or Jesœs, a nosotros tambiŽn nos resucitar‡ con Jesœs, y nos presentar‡ juntamente con vosotros
Porque todas estas cosas padecemos por amor a vosotros, para que abundando la gracia por medio de muchos, la acci—n de gracias sobreabunde para gloria de Dios. 
16 Por tanto, no desmayamos; antes aunque este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior no obstante se renueva de d’a en d’a
Porque esta leve tribulaci—n moment‡nea produce en nosotros un cada vez m‡s excelente y eterno peso de gloria; 18 no mirando nosotros las cosas que se ven, sino las que no se ven; pues las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas. 
2 CORINTIOS 5
1 Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabern‡culo, se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha de manos, eterna, en los cielos
Y por esto tambiŽn gemimos, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitaci—n celestial; 3 pues as’ seremos hallados vestidos, y no desnudos
Porque asimismo los que estamos en este tabern‡culo gemimos con angustia; porque no quisiŽramos ser desnudados, sino revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida
Mas el que nos hizo para esto mismo es Dios, quien nos ha dado las arras del Esp’ritu. 
6 As’ que vivimos confiados siempre, y sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo, estamos ausentes del Se–or 7 (porque por fe andamos, no por vista); 8 pero confiamos, y m‡s quisiŽramos estar ausentes del cuerpo, y presentes al Se–or
Por tanto procuramos tambiŽn, o ausentes o presentes, serle agradables
Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba segœn lo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo. 
El ministerio de la reconciliaci—n
11 Conociendo, pues, el temor del Se–or, persuadimos a los hombres; pero a Dios le es manifiesto lo que somos; y espero que tambiŽn lo sea a vuestras conciencias
No nos recomendamos, pues, otra vez a vosotros, sino os damos ocasi—n de gloriaros por nosotros, para que teng‡is con quŽ responder a los que se glor’an en las apariencias y no en el coraz—n
Porque si estamos locos, es para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros
Porque el amor de Cristo nos constri–e, pensando esto: que si uno muri— por todos, luego todos murieron; 15 y por todos muri—, para que los que viven, ya no vivan para s’, sino para aquel que muri— y resucit— por ellos. 
16 De manera que nosotros de aqu’ en adelante a nadie conocemos segœn la carne; y aun si a Cristo conocimos segœn la carne, ya no lo conocemos as’
De modo que si alguno est‡ en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aqu’ todas son hechas nuevas
Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcili— consigo mismo por Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliaci—n; 19 que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tom‡ndoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encarg— a nosotros la palabra de la reconciliaci—n
As’ que, somos embajadores en nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio de nosotros; os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios
Al que no conoci— pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuŽsemos hechos justicia de Dios en Žl. 
2 CORINTIOS 6
1 As’, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhortamos tambiŽn a que no recib‡is en vano la gracia de Dios
Porque dice: 
En tiempo aceptable te he o’do, 
Y en d’a de salvaci—n te he socorrido. 
He aqu’ ahora el tiempo aceptable; he aqu’ ahora el d’a de salvaci—n
No damos a nadie ninguna ocasi—n de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado; 4 antes bien, nos recomendamos en todo como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias; 5 en azotes, en c‡rceles, en tumultos, en trabajos, en desvelos, en ayunos; 6 en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en el Esp’ritu Santo, en amor sincero, 7 en palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a diestra y a siniestra; 8 por honra y por deshonra, por mala fama y por buena fama; como enga–adores, pero veraces; 9 como desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he aqu’ vivimos; como castigados, mas no muertos; 10 como entristecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyŽndolo todo. 
11 Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro coraz—n se ha ensanchado
No est‡is estrechos en nosotros, pero s’ sois estrechos en vuestro propio coraz—n
Pues, para corresponder del mismo modo (como a hijos hablo), ensanchaos tambiŽn vosotros. 
Somos templo del Dios viviente
14 No os un‡is en yugo desigual con los incrŽdulos; porque ÀquŽ compa–erismo tiene la justicia con la injusticia? ÀY quŽ comuni—n la luz con las tinieblas? 15 ÀY quŽ concordia Cristo con Belial? ÀO quŽ parte el creyente con el incrŽdulo? 16 ÀY quŽ acuerdo hay entre el templo de Dios y los ’dolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como Dios dijo: 
HabitarŽ y andarŽ entre ellos, 
Y serŽ su Dios, 
Y ellos ser‡n mi pueblo
Por lo cual, 
Salid de en medio de ellos, y apartaos, dice el Se–or, 
Y no toquŽis lo inmundo; 
Y yo os recibirŽ, 
18 Y serŽ para vosotros por Padre, 
Y vosotros me serŽis hijos e hijas, dice el Se–or Todopoderoso. 
2 CORINTIOS 7
1 As’ que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiŽmonos de toda contaminaci—n de carne y de esp’ritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios. 
Regocijo de Pablo al arrepentirse los corintios
2 Admitidnos: a nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie hemos enga–ado
No lo digo para condenaros; pues ya he dicho antes que est‡is en nuestro coraz—n, para morir y para vivir juntamente
Mucha franqueza tengo con vosotros; mucho me glor’o con respecto de vosotros; lleno estoy de consolaci—n; sobreabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones. 
5 Porque de cierto, cuando vinimos a Macedonia, ningœn reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores
Pero Dios, que consuela a los humildes, nos consol— con la venida de Tito; 7 y no s—lo con su venida, sino tambiŽn con la consolaci—n con que Žl hab’a sido consolado en cuanto a vosotros, haciŽndonos saber vuestro gran afecto, vuestro llanto, vuestra solicitud por m’, de manera que me regocijŽ aun m‡s
Porque aunque os contristŽ con la carta, no me pesa, aunque entonces lo lamentŽ; porque veo que aquella carta, aunque por algœn tiempo, os contrist—
Ahora me gozo, no porque hay‡is sido contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habŽis sido contristados segœn Dios, para que ninguna pŽrdida padecieseis por nuestra parte
Porque la tristeza que es segœn Dios produce arrepentimiento para salvaci—n, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte
Porque he aqu’, esto mismo de que hay‡is sido contristados segœn Dios, ÁquŽ solicitud produjo en vosotros, quŽ defensa, quŽ indignaci—n, quŽ temor, quŽ ardiente afecto, quŽ celo, y quŽ vindicaci—n! En todo os habŽis mostrado limpios en el asunto
As’ que, aunque os escrib’, no fue por causa del que cometi— el agravio, ni por causa del que lo padeci—, sino para que se os hiciese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros delante de Dios. 
13 Por esto hemos sido consolados en vuestra consolaci—n; pero mucho m‡s nos gozamos por el gozo de Tito, que haya sido confortado su esp’ritu por todos vosotros
Pues si de algo me he gloriado con Žl respecto de vosotros, no he sido avergonzado, sino que as’ como en todo os hemos hablado con verdad, tambiŽn nuestro gloriarnos con Tito result— verdad
Y su cari–o para con vosotros es aun m‡s abundante, cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de c—mo lo recibisteis con temor y temblor
Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros. 
La ofrenda para los santos
2 CORINTIOS 8
1 Asimismo, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a las iglesias de Macedonia; 2 que en grande prueba de tribulaci—n, la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad
Pues doy testimonio de que con agrado han dado conforme a sus fuerzas, y aun m‡s all‡ de sus fuerzas, 4 pidiŽndonos con muchos ruegos que les concediŽsemos el privilegio de participar en este servicio para los santos
Y no como lo esper‡bamos, sino que a s’ mismos se dieron primeramente al Se–or, y luego a nosotros por la voluntad de Dios; 6 de manera que exhortamos a Tito para que tal como comenz— antes, asimismo acabe tambiŽn entre vosotros esta obra de gracia
Por tanto, como en todo abund‡is, en fe, en palabra, en ciencia, en toda solicitud, y en vuestro amor para con nosotros, abundad tambiŽn en esta gracia. 
8 No hablo como quien manda, sino para poner a prueba, por medio de la diligencia de otros, tambiŽn la sinceridad del amor vuestro
Porque ya conocŽis la gracia de nuestro Se–or Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico, para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos
Y en esto doy mi consejo; porque esto os conviene a vosotros, que comenzasteis antes, no s—lo a hacerlo, sino tambiŽn a quererlo, desde el a–o pasado
Ahora, pues, llevad tambiŽn a cabo el hacerlo, para que como estuvisteis prontos a querer, as’ tambiŽn lo estŽis en cumplir conforme a lo que teng‡is
Porque si primero hay la voluntad dispuesta, ser‡ acepta segœn lo que uno tiene, no segœn lo que no tiene
Porque no digo esto para que haya para otros holgura, y para vosotros estrechez, 14 sino para que en este tiempo, con igualdad, la abundancia vuestra supla la escasez de ellos, para que tambiŽn la abundancia de ellos supla la necesidad vuestra, para que haya igualdad, 15 como est‡ escrito: El que recogi— mucho, no tuvo m‡s, y el que poco, no tuvo menos. 
16 Pero gracias a Dios que puso en el coraz—n de Tito la misma solicitud por vosotros
Pues a la verdad recibi— la exhortaci—n; pero estando tambiŽn muy sol’cito, por su propia voluntad parti— para ir a vosotros
Y enviamos juntamente con Žl al hermano cuya alabanza en el evangelio se oye por todas las iglesias; 19 y no s—lo esto, sino que tambiŽn fue designado por las iglesias como compa–ero de nuestra peregrinaci—n para llevar este donativo, que es administrado por nosotros para gloria del Se–or mismo, y para demostrar vuestra buena voluntad; 20 evitando que nadie nos censure en cuanto a esta ofrenda abundante que administramos, 21 procurando hacer las cosas honradamente, no s—lo delante del Se–or sino tambiŽn delante de los hombres
Enviamos tambiŽn con ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado repetidas veces en muchas cosas, y ahora mucho m‡s diligente por la mucha confianza que tiene en vosotros
En cuanto a Tito, es mi compa–ero y colaborador para con vosotros; y en cuanto a nuestros hermanos, son mensajeros de las iglesias, y gloria de Cristo
Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias la prueba de vuestro amor, y de nuestro gloriarnos respecto de vosotros. 
2 CORINTIOS 9
1 Cuanto a la ministraci—n para los santos, es por dem‡s que yo os escriba; 2 pues conozco vuestra buena voluntad, de la cual yo me glor’o entre los de Macedonia, que Acaya est‡ preparada desde el a–o pasado; y vuestro celo ha estimulado a la mayor’a
Pero he enviado a los hermanos, para que nuestro gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; para que como lo he dicho, estŽis preparados; 4 no sea que si vinieren conmigo algunos macedonios, y os hallaren desprevenidos, nos avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra confianza
Por tanto, tuve por necesario exhortar a los hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero vuestra generosidad antes prometida, para que estŽ lista como de generosidad, y no como de exigencia nuestra. 
6 Pero esto digo: El que siembra escasamente, tambiŽn segar‡ escasamente; y el que siembra generosamente, generosamente tambiŽn segar‡
Cada uno dŽ como propuso en su coraz—n: no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre
Y poderoso es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente, abundŽis para toda buena obra; 9 como est‡ escrito: 
Reparti—, dio a los pobres; 
Su justicia permanece para siempre
Y el que da semilla al que siembra, y pan al que come, proveer‡ y multiplicar‡ vuestra sementera, y aumentar‡ los frutos de vuestra justicia, 11 para que estŽis enriquecidos en todo para toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acci—n de gracias a Dios
Porque la ministraci—n de este servicio no solamente suple lo que a los santos falta, sino que tambiŽn abunda en muchas acciones de gracias a Dios; 13 pues por la experiencia de esta ministraci—n glorifican a Dios por la obediencia que profes‡is al evangelio de Cristo, y por la liberalidad de vuestra contribuci—n para ellos y para todos; 14 asimismo en la oraci—n de ellos por vosotros, a quienes aman a causa de la superabundante gracia de Dios en vosotros
ÁGracias a Dios por su don inefable! 
Pablo defiende su ministerio
2 CORINTIOS 10
1 Yo Pablo os ruego por la mansedumbre y ternura de Cristo, yo que estando presente ciertamente soy humilde entre vosotros, mas ausente soy osado para con vosotros; 2 ruego, pues, que cuando estŽ presente, no tenga que usar de aquella osad’a con que estoy dispuesto a proceder resueltamente contra algunos que nos tienen como si anduviŽsemos segœn la carne
Pues aunque andamos en la carne, no militamos segœn la carne; 4 porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucci—n de fortalezas, 5 derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo, 6 y estando prontos para castigar toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea perfecta. 
7 Mir‡is las cosas segœn la apariencia. Si alguno est‡ persuadido en s’ mismo que es de Cristo, esto tambiŽn piense por s’ mismo, que como Žl es de Cristo, as’ tambiŽn nosotros somos de Cristo
Porque aunque me glor’e algo m‡s todav’a de nuestra autoridad, la cual el Se–or nos dio para edificaci—n y no para vuestra destrucci—n, no me avergonzarŽ; 9 para que no parezca como que os quiero amedrentar por cartas
Porque a la verdad, dicen, las cartas son duras y fuertes; mas la presencia corporal dŽbil, y la palabra menospreciable
Esto tenga en cuenta tal persona, que as’ como somos en la palabra por cartas, estando ausentes, lo seremos tambiŽn en hechos, estando presentes
Porque no nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a s’ mismos; pero ellos, midiŽndose a s’ mismos por s’ mismos, y compar‡ndose consigo mismos, no son juiciosos
Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la regla que Dios nos ha dado por medida, para llegar tambiŽn hasta vosotros
Porque no nos hemos extralimitado, como si no lleg‡semos hasta vosotros, pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con el evangelio de Cristo
No nos gloriamos desmedidamente en trabajos ajenos, sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme a nuestra regla; 16 y que anunciaremos el evangelio en los lugares m‡s all‡ de vosotros, sin entrar en la obra de otro para gloriarnos en lo que ya estaba preparado
Mas el que se glor’a, glor’ese en el Se–or; 18 porque no es aprobado el que se alaba a s’ mismo, sino aquel a quien Dios alaba. 
2 CORINTIOS 11
1 ÁOjal‡ me toleraseis un poco de locura! S’, toleradme
Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cristo
Pero temo que como la serpiente con su astucia enga–— a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera fidelidad a Cristo
Porque si viene alguno predicando a otro Jesœs que el que os hemos predicado, o si recib’s otro esp’ritu que el que habŽis recibido, u otro evangelio que el que habŽis aceptado, bien lo toler‡is; 5 y pienso que en nada he sido inferior a aquellos grandes ap—stoles
Pues aunque sea tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y por todo os lo hemos demostrado
ÀPequŽ yo humill‡ndome a m’ mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto os he predicado el evangelio de Dios de balde? 8 He despojado a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros
Y cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que vinieron de Macedonia, y en todo me guardŽ y me guardarŽ de seros gravoso
Por la verdad de Cristo que est‡ en m’, que no se me impedir‡ esta mi gloria en las regiones de Acaya
ÀPor quŽ? ÀPorque no os amo? Dios lo sabe. 
12 Mas lo que hago, lo harŽ aœn, para quitar la ocasi—n a aquellos que la desean, a fin de que en aquello en que se glor’an, sean hallados semejantes a nosotros
Porque Žstos son falsos ap—stoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como ap—stoles de Cristo
Y no es maravilla, porque el mismo Satan‡s se disfraza como ‡ngel de luz
As’ que, no es extra–o si tambiŽn sus ministros se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin ser‡ conforme a sus obras. 
Sufrimientos de Pablo como ap—stol
16 Otra vez digo: Que nadie me tenga por loco; o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo tambiŽn me glor’e un poquito
Lo que hablo, no lo hablo segœn el Se–or, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme
Puesto que muchos se glor’an segœn la carne, tambiŽn yo me gloriarŽ; 19 porque de buena gana toler‡is a los necios, siendo vosotros cuerdos
Pues toler‡is si alguno os esclaviza, si alguno os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si alguno os da de bofetadas
Para vergŸenza m’a lo digo, para eso fuimos demasiado dŽbiles. 
Pero en lo que otro tenga osad’a (hablo con locura), tambiŽn yo tengo osad’a
ÀSon hebreos? Yo tambiŽn. ÀSon israelitas? Yo tambiŽn. ÀSon descendientes de Abraham? TambiŽn yo
ÀSon ministros de Cristo? (Como si estuviera loco hablo.) Yo m‡s; en trabajos m‡s abundante; en azotes sin nœmero; en c‡rceles m‡s; en peligros de muerte muchas veces
De los jud’os cinco veces he recibido cuarenta azotes menos uno
Tres veces he sido azotado con varas; una vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y un d’a he estado como n‡ufrago en alta mar; 26 en caminos muchas veces; en peligros de r’os, peligros de ladrones, peligros de los de mi naci—n, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos; 27 en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en hambre y sed, en muchos ayunos, en fr’o y en desnudez; 28 y adem‡s de otras cosas, lo que sobre m’ se agolpa cada d’a, la preocupaci—n por todas las iglesias
ÀQuiŽn enferma, y yo no enfermo? ÀA quiŽn se le hace tropezar, y yo no me indigno? 
30 Si es necesario gloriarse, me gloriarŽ en lo que es de mi debilidad
El Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, quien es bendito por los siglos, sabe que no miento
En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme; 33 y fui descolgado del muro en un canasto por una ventana, y escapŽ de sus manos. 
El aguij—n en la carne
2 CORINTIOS 12
1 Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendrŽ a las visiones y a las revelaciones del Se–or
Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce a–os (si en el cuerpo, no lo sŽ; si fuera del cuerpo, no lo sŽ; Dios lo sabe) fue arrebatado hasta el tercer cielo
Y conozco al tal hombre (si en el cuerpo, o fuera del cuerpo, no lo sŽ; Dios lo sabe), 4 que fue arrebatado al para’so, donde oy— palabras inefables que no le es dado al hombre expresar
De tal hombre me gloriarŽ; pero de m’ mismo en nada me gloriarŽ, sino en mis debilidades
Sin embargo, si quisiera gloriarme, no ser’a insensato, porque dir’a la verdad; pero lo dejo, para que nadie piense de m’ m‡s de lo que en m’ ve, u oye de m’
Y para que la grandeza de las revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dado un aguij—n en mi carne, un mensajero de Satan‡s que me abofetee, para que no me enaltezca sobremanera; 8 respecto a lo cual tres veces he rogado al Se–or, que lo quite de m’
Y me ha dicho: B‡state mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriarŽ m‡s bien en mis debilidades, para que repose sobre m’ el poder de Cristo
Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy dŽbil, entonces soy fuerte. 
11 Me he hecho un necio al gloriarme; vosotros me obligasteis a ello, pues yo deb’a ser alabado por vosotros; porque en nada he sido menos que aquellos grandes ap—stoles, aunque nada soy
Con todo, las se–ales de ap—stol han sido hechas entre vosotros en toda paciencia, por se–ales, prodigios y milagros
Porque Àen quŽ habŽis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo no os he sido carga? ÁPerdonadme este agravio! 
Pablo anuncia su tercera visita
14 He aqu’, por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros; y no os serŽ gravoso, porque no busco lo vuestro, sino a vosotros, pues no deben atesorar los hijos para los padres, sino los padres para los hijos
Y yo con el mayor placer gastarŽ lo m’o, y aun yo mismo me gastarŽ del todo por amor de vuestras almas, aunque am‡ndoos m‡s, sea amado menos
Pero admitiendo esto, que yo no os he sido carga, sino que como soy astuto, os prend’ por enga–o, 17 Àacaso os he enga–ado por alguno de los que he enviado a vosotros? 18 RoguŽ a Tito, y enviŽ con Žl al hermano. ÀOs enga–— acaso Tito? ÀNo hemos procedido con el mismo esp’ritu y en las mismas pisadas? 
19 ÀPens‡is aœn que nos disculpamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos; y todo, muy amados, para vuestra edificaci—n
Pues me temo que cuando llegue, no os halle tales como quiero, y yo sea hallado de vosotros cual no querŽis; que haya entre vosotros contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias, des—rdenes; 21 que cuando vuelva, me humille Dios entre vosotros, y quiz‡ tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia y fornicaci—n y lascivia que han cometido. 
2 CORINTIOS 13
1 Esta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos o de tres testigos se decidir‡ todo asunto
He dicho antes, y ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente lo escribo a los que antes pecaron, y a todos los dem‡s, que si voy otra vez, no serŽ indulgente; 3 pues busc‡is una prueba de que habla Cristo en m’, el cual no es dŽbil para con vosotros, sino que es poderoso en vosotros
Porque aunque fue crucificado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues tambiŽn nosotros somos dŽbiles en Žl, pero viviremos con Žl por el poder de Dios para con vosotros. 
5 Examinaos a vosotros mismos si est‡is en la fe; probaos a vosotros mismos. ÀO no os conocŽis a vosotros mismos, que Jesucristo est‡ en vosotros, a menos que estŽis reprobados? 6 Mas espero que conocerŽis que nosotros no estamos reprobados
Y oramos a Dios que ninguna cosa mala hag‡is; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hag‡is lo bueno, aunque nosotros seamos como reprobados
Porque nada podemos contra la verdad, sino por la verdad
Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros dŽbiles, y que vosotros estŽis fuertes; y aun oramos por vuestra perfecci—n
Por esto os escribo estando ausente, para no usar de severidad cuando estŽ presente, conforme a la autoridad que el Se–or me ha dado para edificaci—n, y no para destrucci—n. 
Saludos y doxolog’a final
11 Por lo dem‡s, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de amor estar‡ con vosotros
Saludaos unos a otros con —sculo santo
Todos los santos os saludan
La gracia del Se–or Jesucristo, el amor de Dios, y la comuni—n del Esp’ritu Santo sean con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
GçLATAS
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol (no de hombres ni por hombre, sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucit— de los muertos), 2 y todos los hermanos que est‡n conmigo, a las iglesias de Galacia: 3 Gracia y paz sean a vosotros, de Dios el Padre y de nuestro Se–or Jesucristo, 4 el cual se dio a s’ mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre, 5 a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
No hay otro evangelio
6 Estoy maravillado de que tan pronto os hay‡is alejado del que os llam— por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente
No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y quieren pervertir el evangelio de Cristo
Mas si aun nosotros, o un ‡ngel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema
Como antes hemos dicho, tambiŽn ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio del que habŽis recibido, sea anatema. 
10 Pues, Àbusco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ÀO trato de agradar a los hombres? Pues si todav’a agradara a los hombres, no ser’a siervo de Cristo. 
El ministerio de Pablo
11 Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por m’, no es segœn hombre; 12 pues yo ni lo recib’ ni lo aprend’ de hombre alguno, sino por revelaci—n de Jesucristo
Porque ya habŽis o’do acerca de mi conducta en otro tiempo en el juda’smo, que persegu’a sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba; 14 y en el juda’smo aventajaba a muchos de mis contempor‡neos en mi naci—n, siendo mucho m‡s celoso de las tradiciones de mis padres
Pero cuando agrad— a Dios, que me apart— desde el vientre de mi madre, y me llam— por su gracia, 16 revelar a su Hijo en m’, para que yo le predicase entre los gentiles, no consultŽ en seguida con carne y sangre, 17 ni sub’ a JerusalŽn a los que eran ap—stoles antes que yo; sino que fui a Arabia, y volv’ de nuevo a Damasco. 
18 DespuŽs, pasados tres a–os, sub’ a JerusalŽn para ver a Pedro, y permanec’ con Žl quince d’as; 19 pero no vi a ningœn otro de los ap—stoles, sino a Jacobo el hermano del Se–or
En esto que os escribo, he aqu’ delante de Dios que no miento
DespuŽs fui a las regiones de Siria y de Cilicia, 22 y no era conocido de vista a las iglesias de Judea, que eran en Cristo; 23 solamente o’an decir: Aquel que en otro tiempo nos persegu’a, ahora predica la fe que en otro tiempo asolaba
Y glorificaban a Dios en m’. 
1 DespuŽs, pasados catorce a–os, sub’ otra vez a JerusalŽn con BernabŽ, llevando tambiŽn conmigo a Tito
Pero sub’ segœn una revelaci—n, y para no correr o haber corrido en vano, expuse en privado a los que ten’an cierta reputaci—n el evangelio que predico entre los gentiles
Mas ni aun Tito, que estaba conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse; 4 y esto a pesar de los falsos hermanos introducidos a escondidas, que entraban para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesœs, para reducirnos a esclavitud, 5 a los cuales ni por un momento accedimos a someternos, para que la verdad del evangelio permaneciese con vosotros
Pero de los que ten’an reputaci—n de ser algo (lo que hayan sido en otro tiempo nada me importa; Dios no hace acepci—n de personas), a m’, pues, los de reputaci—n nada nuevo me comunicaron
Antes por el contrario, como vieron que me hab’a sido encomendado el evangelio de la incircuncisi—n, como a Pedro el de la circuncisi—n 8 (pues el que actu— en Pedro para el apostolado de la circuncisi—n, actu— tambiŽn en m’ para con los gentiles), 9 y reconociendo la gracia que me hab’a sido dada, Jacobo, Cefas y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a m’ y a BernabŽ la diestra en se–al de compa–erismo, para que nosotros fuŽsemos a los gentiles, y ellos a la circuncisi—n
Solamente nos pidieron que nos acord‡semos de los pobres; lo cual tambiŽn procurŽ con diligencia hacer. 
Pablo reprende a Pedro en Antioqu’a
11 Pero cuando Pedro vino a Antioqu’a, le resist’ cara a cara, porque era de condenar
Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, com’a con los gentiles; pero despuŽs que vinieron, se retra’a y se apartaba, porque ten’a miedo de los de la circuncisi—n
Y en su simulaci—n participaban tambiŽn los otros jud’os, de tal manera que aun BernabŽ fue tambiŽn arrastrado por la hipocres’a de ellos
Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la verdad del evangelio, dije a Pedro delante de todos: Si tœ, siendo jud’o, vives como los gentiles y no como jud’o, Àpor quŽ obligas a los gentiles a judaizar? 15 Nosotros, jud’os de nacimiento, y no pecadores de entre los gentiles, 16 sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros tambiŽn hemos cre’do en Jesucristo, para ser justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto por las obras de la ley nadie ser‡ justificado
Y si buscando ser justificados en Cristo, tambiŽn nosotros somos hallados pecadores, Àes por eso Cristo ministro de pecado? En ninguna manera
Porque si las cosas que destru’, las mismas vuelvo a edificar, transgresor me hago
Porque yo por la ley soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios
Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en m’; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me am— y se entreg— a s’ mismo por m’
No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por dem‡s muri— Cristo. 
El Esp’ritu se recibe por la fe
1 ÁOh g‡latas insensatos! ÀquiŽn os fascin— para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado? 2 Esto solo quiero saber de vosotros: ÀRecibisteis el Esp’ritu por las obras de la ley, o por el o’r con fe? 3 ÀTan necios sois? ÀHabiendo comenzado por el Esp’ritu, ahora vais a acabar por la carne? 4 ÀTantas cosas habŽis padecido en vano? si es que realmente fue en vano
Aquel, pues, que os suministra el Esp’ritu, y hace maravillas entre vosotros, Àlo hace por las obras de la ley, o por el o’r con fe? 
El pacto de Dios con Abraham
6 As’ Abraham crey— a Dios, y le fue contado por justicia
Sabed, por tanto, que los que son de fe, Žstos son hijos de Abraham
Y la Escritura, previendo que Dios hab’a de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la buena nueva a Abraham, diciendo: En ti ser‡n benditas todas las naciones
De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abraham. 
10 Porque todos los que dependen de las obras de la ley est‡n bajo maldici—n, pues escrito est‡: Maldito todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas
Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivir‡; 12 y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivir‡ por ellas
Cristo nos redimi— de la maldici—n de la ley, hecho por nosotros maldici—n (porque est‡ escrito: Maldito todo el que es colgado en un madero), 14 para que en Cristo Jesœs la bendici—n de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiŽsemos la promesa del Esp’ritu. 
15 Hermanos, hablo en tŽrminos humanos: Un pacto, aunque sea de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le a–ade
Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo
Esto, pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta a–os despuŽs, no lo abroga, para invalidar la promesa
Porque si la herencia es por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concedi— a Abraham mediante la promesa. 
El prop—sito de la ley
19 Entonces, Àpara quŽ sirve la ley? Fue a–adida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada por medio de ‡ngeles en mano de un mediador
Y el mediador no lo es de uno solo; pero Dios es uno. 
21 ÀLuego la ley es contraria a las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley
Mas la Escritura lo encerr— todo bajo pecado, para que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los creyentes. 
23 Pero antes que viniese la fe, est‡bamos confinados bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada
De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a Cristo, a fin de que fuŽsemos justificados por la fe
Pero venida la fe, ya no estamos bajo ayo, 26 pues todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesœs; 27 porque todos los que habŽis sido bautizados en Cristo, de Cristo est‡is revestidos
Ya no hay jud’o ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay var—n ni mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesœs
Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y herederos segœn la promesa. 
1 Pero tambiŽn digo: Entre tanto que el heredero es ni–o, en nada difiere del esclavo, aunque es se–or de todo; 2 sino que est‡ bajo tutores y curadores hasta el tiempo se–alado por el padre
As’ tambiŽn nosotros, cuando Žramos ni–os, est‡bamos en esclavitud bajo los rudimentos del mundo
Pero cuando vino el cumplimiento del tiempo, Dios envi— a su Hijo, nacido de mujer y nacido bajo la ley, 5 para que redimiese a los que estaban bajo la ley, a fin de que recibiŽsemos la adopci—n de hijos
Y por cuanto sois hijos, Dios envi— a vuestros corazones el Esp’ritu de su Hijo, el cual clama: ÁAbba, Padre! 7 As’ que ya no eres esclavo, sino hijo; y si hijo, tambiŽn heredero de Dios por medio de Cristo. 
Exhortaci—n contra el volver a la esclavitud
8 Ciertamente, en otro tiempo, no conociendo a Dios, serv’ais a los que por naturaleza no son dioses; 9 mas ahora, conociendo a Dios, o m‡s bien, siendo conocidos por Dios, Àc—mo es que os volvŽis de nuevo a los dŽbiles y pobres rudimentos, a los cuales os querŽis volver a esclavizar? 10 Guard‡is los d’as, los meses, los tiempos y los a–os
Me temo de vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros. 
12 Os ruego, hermanos, que os hag‡is como yo, porque yo tambiŽn me hice como vosotros. Ningœn agravio me habŽis hecho
Pues vosotros sabŽis que a causa de una enfermedad del cuerpo os anunciŽ el evangelio al principio; 14 y no me despreciasteis ni desechasteis por la prueba que ten’a en mi cuerpo, antes bien me recibisteis como a un ‡ngel de Dios, como a Cristo Jesœs
ÀD—nde, pues, est‡ esa satisfacci—n que experimentabais? Porque os doy testimonio de que si hubieseis podido, os hubierais sacado vuestros propios ojos para d‡rmelos
ÀMe he hecho, pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad? 17 Tienen celo por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros de nosotros para que vosotros teng‡is celo por ellos
Bueno es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando estoy presente con vosotros
Hijitos m’os, por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros, 20 quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros. 
Alegor’a de Sara y Agar
21 Decidme, los que querŽis estar bajo la ley: Àno habŽis o’do la ley? 22 Porque est‡ escrito que Abraham tuvo dos hijos; uno de la esclava, el otro de la libre
Pero el de la esclava naci— segœn la carne; mas el de la libre, por la promesa
Lo cual es una alegor’a, pues estas mujeres son los dos pactos; el uno proviene del monte Sina’, el cual da hijos para esclavitud; Žste es Agar
Porque Agar es el monte Sina’ en Arabia, y corresponde a la JerusalŽn actual, pues Žsta, junto con sus hijos, est‡ en esclavitud
Mas la JerusalŽn de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es libre
Porque est‡ escrito: 
Regoc’jate, oh estŽril, tœ que no das a luz; 
Prorrumpe en jœbilo y clama, tœ que no tienes dolores de parto; 
Porque m‡s son los hijos de las desolada, que de la que tiene marido
As’ que, hermanos, nosotros, como Isaac, somos hijos de la promesa
Pero como entonces el que hab’a nacido segœn la carne persegu’a al que hab’a nacido segœn el Esp’ritu, as’ tambiŽn ahora
Mas ÀquŽ dice la Escritura? Echa fuera a la esclava y a su hijo, porque no heredar‡ el hijo de la esclava con el hijo de la libre
De manera, hermanos, que no somos hijos de la esclava, sino de la libre. 
Estad firmes en la libertad
1 Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estŽis otra vez sujetos al yugo de esclavitud
He aqu’, yo Pablo os digo que si os circuncid‡is, de nada os aprovechar‡ Cristo
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que est‡ obligado a guardar toda la ley
De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justific‡is; de la gracia habŽis ca’do
Pues nosotros por el Esp’ritu aguardamos por fe la esperanza de la justicia; 6 porque en Cristo Jesœs ni la circuncisi—n vale algo, ni la incircuncisi—n, sino la fe que obra por el amor
Vosotros corr’ais bien; ÀquiŽn os estorb— para no obedecer a la verdad? 8 Esta persuasi—n no procede de aquel que os llama
Un poco de levadura leuda toda la masa
Yo conf’o respecto de vosotros en el Se–or, que no pensarŽis de otro modo; mas el que os perturba llevar‡ la sentencia, quienquiera que sea
Y yo, hermanos, si aœn predico la circuncisi—n, Àpor quŽ padezco persecuci—n todav’a? En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz
ÁOjal‡ se mutilasen los que os perturban! 
13 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no usŽis la libertad como ocasi—n para la carne, sino serv’os por amor los unos a los otros
Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo
Pero si os mordŽis y os comŽis unos a otros, mirad que tambiŽn no os consum‡is unos a otros. 
Las obras de la carne y el fruto del Esp’ritu
16 Digo, pues: Andad en el Esp’ritu, y no satisfag‡is los deseos de la carne
Porque el deseo de la carne es contra el Esp’ritu, y el del Esp’ritu es contra la carne; y Žstos se oponen entre s’, para que no hag‡is lo que quisiereis
Pero si sois guiados por el Esp’ritu, no est‡is bajo la ley
Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicaci—n, inmundicia, lascivia, 20 idolatr’a, hechicer’as, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herej’as, 21 envidias, homicidios, borracheras, org’as, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredar‡n el reino de Dios
Mas el fruto del Esp’ritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 23 mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley
Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos. 
25 Si vivimos por el Esp’ritu, andemos tambiŽn por el Esp’ritu
No nos hagamos vanagloriosos, irrit‡ndonos unos a otros, envidi‡ndonos unos a otros. 
1 Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vosotros que sois espirituales, restauradle con esp’ritu de mansedumbre, consider‡ndote a ti mismo, no sea que tœ tambiŽn seas tentado
Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid as’ la ley de Cristo
Porque el que se cree ser algo, no siendo nada, a s’ mismo se enga–a
As’ que, cada uno someta a prueba su propia obra, y entonces tendr‡ motivo de gloriarse s—lo respecto de s’ mismo, y no en otro; 5 porque cada uno llevar‡ su propia carga. 
6 El que es ense–ado en la palabra, haga part’cipe de toda cosa buena al que lo instruye. 
7 No os enga–Žis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso tambiŽn segar‡
Porque el que siembra para su carne, de la carne segar‡ corrupci—n; mas el que siembra para el Esp’ritu, del Esp’ritu segar‡ vida eterna
No nos cansemos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos
As’ que, segœn tengamos oportunidad, hagamos bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. 
Pablo se glor’a en la cruz de Cristo
11 Mirad con cu‡n grandes letras os escribo de mi propia mano
Todos los que quieren agradar en la carne, Žstos os obligan a que os circuncidŽis, solamente para no padecer persecuci—n a causa de la cruz de Cristo
Porque ni aun los mismos que se circuncidan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidŽis, para gloriarse en vuestra carne
Pero lejos estŽ de m’ gloriarme, sino en la cruz de nuestro Se–or Jesucristo, por quien el mundo me es crucificado a m’, y yo al mundo
Porque en Cristo Jesœs ni la circuncisi—n vale nada, ni la incircuncisi—n, sino una nueva creaci—n
Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios. 
17 De aqu’ en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo en mi cuerpo las marcas del Se–or Jesœs. 
Bendici—n final
18 Hermanos, la gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vuestro esp’ritu. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
EFESIOS 
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, a los santos y fieles en Cristo Jesœs que est‡n en Efeso: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo.
Bendiciones espirituales en Cristo
3 Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, que nos bendijo con toda bendici—n espiritual en los lugares celestiales en Cristo, 4 segœn nos escogi— en Žl antes de la fundaci—n del mundo, para que fuŽsemos santos y sin mancha delante de Žl, 5 en amor habiŽndonos predestinado para ser adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo, segœn el puro afecto de su voluntad, 6 para alabanza de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado, 7 en quien tenemos redenci—n por su sangre, el perd—n de pecados segœn las riquezas de su gracia, 8 que hizo sobreabundar para con nosotros en toda sabidur’a e inteligencia, 9 d‡ndonos a conocer el misterio de su voluntad, segœn su benepl‡cito, el cual se hab’a propuesto en si mismo, 10 de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensaci—n del cumplimiento de los tiempos, as’ las que est‡n en los cielos, como las que est‡n en la tierra.
11 En Žl asimismo tuvimos herencia, habiendo sido predestinados conforme al prop—sito del que hace todas las cosas segœn el designio de su voluntad, 12 a fin de que seamos para alabanza de su gloria, nosotros los que primeramente esper‡bamos en Cristo
En Žl tambiŽn vosotros, habiendo o’do la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvaci—n, y habiendo cre’do en Žl, fuisteis sellados con el Esp’ritu Santo de la promesa, 14 que es las arras de nuestra herencia hasta la redenci—n de la posesi—n adquirida, para alabanza de su gloria.
El esp’ritu de sabidur’a y de revelaci—n 
15 Por esta causa tambiŽn yo, habiendo o’do de vuestra fe en el Se–or Jesœs, y de vuestro amor para con todos los santos, 16 no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis oraciones, 17 para que el Dios de nuestro Se–or Jesucristo, el Padre de gloria, os dŽ esp’ritu de sabidur’a y de revelaci—n en el conocimiento de Žl, 18 alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sep‡is cu‡l es la esperanza a que Žl os ha llamado, y cu‡les las riquezas de la gloria de su herencia en los santos, 19 y cu‡l la supereminente grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, segœn la operaci—n del poder de su fuerza, 20 la cual oper— en Cristo, resucit‡ndole de los muertos y sent‡ndole a su diestra en los lugares celestiales, 21 sobre todo principado y autoridad y poder y se–or’o, y sobre todo nombre que se nombra, no s—lo en este siglo, sino tambiŽn en el venidero; 22 y someti— todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por cabeza sobre todas las cosas a la iglesia, 23 la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
Salvos por gracia
1 Y Žl os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en vuestros delitos y pecados, 2 en los cuales anduvisteis en otro tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al pr’ncipe de la potestad del aire, el esp’ritu que ahora opera en los hijos de desobediencia, 3 entre los cuales tambiŽn todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y Žramos por naturaleza hijos de ira, lo mismo que los dem‡s
Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos am—, 5 aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos), 6 y juntamente con Žl nos resucit—, y asimismo nos hizo sentar en los lugares celestiales con Cristo Jesœs, 7 para mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para con nosotros en Cristo Jesœs
Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; 9 no por obras, para que nadie se glor’e
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesœs para buenas obras, las cuales Dios prepar— de antemano para que anduviŽsemos en ellas.
Reconciliaci—n por medio de la cruz
11 Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros, los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisi—n por la llamada circuncisi—n hecha con mano en la carne
En aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadan’a de Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo
Pero ahora en Cristo Jesœs, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habŽis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo
Porque Žl es nuestra paz, que de ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de separaci—n, 15 aboliendo en su carne las enemistades, la ley de los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en s’ mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz, 16 y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades
Y vino y anunci— las buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que estaban cerca; 18 porque por medio de Žl los unos y los otros tenemos entrada por un mismo Esp’ritu al Padre
As’ que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios, 20 edificados sobre el fundamento de los ap—stoles y profetas, siendo la principal piedra del ‡ngulo Jesucristo mismo, 21 en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Se–or; 22 en quien vosotros tambiŽn sois juntamente edificados para morada de Dios en el Esp’ritu.
Ministerio de Pablo a los gentiles
1 Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesœs por vosotros los gentiles; 2 si es que habŽis o’do de la administraci—n de la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros; 3 que por revelaci—n me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente, 4 leyendo lo cual podŽis entender cu‡l sea mi conocimiento en el misterio de Cristo, 5 misterio que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres, como ahora es revelado a sus santos ap—stoles y profetas por el Esp’ritu: 6 que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo, y copart’cipes de la promesa en Cristo Jesœs por medio del evangelio, 7 del cual yo fui hecho ministro por el don de la gracia de Dios que me ha sido dado segœn la operaci—n de su poder.
8 A m’, que soy menos que el m‡s peque–o de todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, 9 y de aclarar a todos cu‡l sea la dispensaci—n del misterio escondido desde los siglos en Dios, que cre— todas las cosas; 10 para que la multiforme sabidur’a de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales, 11 conforme al prop—sito eterno que hizo en Cristo Jesœs nuestro Se–or, 12 en quien tenemos seguridad y acceso con confianza por medio de la fe en Žl; 13 por lo cual pido que no desmayŽis a causa de mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
El amor que excede a todo conocimiento
14 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Se–or Jesucristo, 15 de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra, 16 para que os dŽ, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Esp’ritu; 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor, 18 se‡is plenamente capaces de comprender con todos los santos cu‡l sea la anchura, la longitud, la profundidad y la altura, 19 y de conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que se‡is llenos de toda la plenitud de Dios.
20 Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho m‡s abundantemente de lo que pedimos o entendemos, segœn el poder que actœa en nosotros, 21 a Žl sea gloria en la iglesia en Cristo Jesœs por todas las edades, por los siglos de los siglos. AmŽn.
La unidad del Esp’ritu
1 Yo pues, preso en el Se–or, os ruego que andŽis como es digno de la vocaci—n con que fuisteis llamados, 2 con toda humildad y mansedumbre, soport‡ndoos con paciencia los unos a los otros en amor, 3 sol’citos en guardar la unidad del Esp’ritu en el v’nculo de la paz; 4 un cuerpo, y un Esp’ritu, como fuisteis tambiŽn llamados en una misma esperanza de vuestra vocaci—n; 5 un Se–or, una fe, un bautismo, 6 un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos
Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la medida del don de Cristo
Por lo cual dice:
Subiendo a lo alto, llev— cautiva la cautividad, 
Y dio dones a los hombres
Y eso de que subi—, ÀquŽ es, sino que tambiŽn hab’a descendido primero a las partes m‡s bajas de la tierra? 10 El que descendi—, es el mismo que tambiŽn subi— por encima de todos los cielos para llenarlo todo
Y Žl mismo constituy— a unos, ap—stoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, 12 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificaci—n del cuerpo de Cristo, 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un var—n perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; 14 para que ya no seamos ni–os fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para enga–ar emplean con astucia las artima–as del error, 15 sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo, 16 de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre s’ por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, segœn la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir edific‡ndose en amor. 
La nueva vida en Cristo
17 Esto, pues, digo y requiero en el Se–or: que ya no andŽis como los otros gentiles, que andan en la vanidad de su mente, 18 teniendo el entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en ellos hay, por la dureza de su coraz—n; 19 los cuales, despuŽs que perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para cometer con avidez toda clase de impureza
Mas vosotros no habŽis aprendido as’a Cristo, 21 si en verdad le habŽis o’do, y habŽis sido por Žl ense–ados, conforme a la verdad que est‡ en Jesœs
En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo hombre, que est‡ viciado conforme a los deseos enga–osos, 23 y renovaos en el esp’ritu de vuestra mente, 24 y vest’os del nuevo hombre, creado segœn Dios en la justicia y santidad de la verdad.
25 Por lo cual, desechando la mentira, hablad verdad cada uno con su pr—jimo; porque somos miembros los unos de los otros
Airaos, pero no pequŽis; no se ponga el sol sobre vuestro enojo, 27 ni deis lugar al diablo
El que hurtaba, no hurte m‡s, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es bueno, para que tenga quŽ compartir con el que padece necesidad
Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que sea buena para la necesaria edificaci—n, a fin de dar gracia a los oyentes
Y no contristŽis al Esp’ritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados para el d’a de la redenci—n
Qu’tense de vosotros toda amargura, enojo, ira, griter’a y maledicencia, y toda malicia
Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdon‡ndoos unos a otros, como Dios tambiŽn os perdon— a vosotros en Cristo.
Andad como hijos de luz
1 Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados
Y andad en amor, como tambiŽn Cristo nos am—, y se entreg— a s’ mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante.
3 Pero fornicaci—n y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como conviene a santos; 4 ni palabras deshonestas, ni necedades, ni truhaner’as, que no convienen, sino antes bien acciones de gracias
Porque sabŽis esto, que ningœn fornicario, o inmundo, o avaro, que es id—latra, tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios
Nadie os enga–e con palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia
No se‡is, pues, part’cipes con ellos
Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en el Se–or; andad como hijos de luz 9 (porque el fruto del Esp’ritu es en toda bondad, justicia y verdad), 10 comprobando lo que es agradable al Se–or
Y no participŽis en las obras infructuosas de las tinieblas, sino m‡s bien reprendedlas; 12 porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en secreto
Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que manifiesta todo
Por lo cual dice:
DespiŽrtate, tœ que duermes, 
Y lev‡ntate de los muertos, 
Y te alumbrar‡ Cristo. 
15 Mirad, pues, con diligencia c—mo andŽis, no como necios sino como sabios, 16 aprovechando bien el tiempo, porque los d’as son malos
Por tanto, no se‡is insensatos, sino entendidos de cu‡l sea la voluntad del Se–or
No os embriaguŽis con vino, en lo cual hay disoluci—n; antes bien sed llenos del Esp’ritu, 19 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y c‡nticos espirituales, cantando y alabando al Se–or en vuestros corazones; 20 dando siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de nuestro Se–or Jesucristo.
Someteos los unos a los otros
21 Someteos unos a otros en el temor de Dios
Las casadas estŽn sujetas a sus propios maridos, como al Se–or; 23 porque el marido es cabeza de la mujer, as’ como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y Žl es su Salvador
As’ que, como la iglesia est‡ sujeta a Cristo, as’ tambiŽn las casadas lo estŽn a sus maridos en todo
Maridos, amad a vuestras mujeres, as’ como Cristo am— a la iglesia, y se entreg— a s’ mismo por ella, 26 para santificarla, habiŽndola purificado en el lavamiento del agua por la palabra, 27 a fin de present‡rsela a s’ mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin mancha
As’ tambiŽn los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a s’ mismo se ama
Porque nadie aborreci— jam‡s a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como tambiŽn Cristo a la iglesia, 30 porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos
Por esto dejar‡ el hombre a su padre y a su madre, y se unir‡ a su mujer, y los dos ser‡n una sola carne
Grande es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia
Por lo dem‡s, cada uno de vosotros ame tambiŽn a su mujer como a s’ mismo; y la mujer respete a su marido.
1 Hijos, obedeced en el Se–or a vuestros padres, porque esto es justo
Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamiento con promesa; 3 para que te vaya bien, y seas de larga vida sobre la tierra
Y vosotros, padres, no provoquŽis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestaci—n del Se–or.
5 Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales con temor y temblor, con sencillez de vuestro coraz—n, como a Cristo; 6 no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino como siervos de Cristo, de coraz—n haciendo la voluntad de Dios; 7 sirviendo de buena voluntad, como al Se–or y no a los hombres, 8 sabiendo que el bien que cada uno hiciere, Žse recibir‡ del Se–or, sea siervo o sea libre
Y vosotros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas, sabiendo que el Se–or de ellos y vuestro est‡ en los cielos, y que para Žl no hay acepci—n de personas.
La armadura de Dios
10 Por lo dem‡s, hermanos m’os, fortaleceos en el Se–or, y en el poder de su fuerza
Vest’os de toda la armadura de Dios, para que pod‡is estar firmes contra las asechanzas del diablo
Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes
Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que pod‡is resistir en el d’a malo, y habiendo acabado todo, estar firmes
Estad, pues, firmes, ce–idos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza de justicia, 15 y calzados los pies con el apresto del evangelio de la paz
Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que pod‡is apagar todos los dardos de fuego del maligno
Y tomad el yelmo de la salvaci—n, y la espada del Esp’ritu, que es la palabra de Dios; 18 orando en todo tiempo con toda oraci—n y sœplica en el Esp’ritu, y velando en ello con toda perseverancia y sœplica por todos los santos; 19 y por m’, a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar a conocer con denuedo el misterio del evangelio, 20 por el cual soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de Žl, como debo hablar.
Salutaciones finales
21 Para que tambiŽn vosotros sep‡is mis asuntos, y lo que hago, todo os lo har‡ saber T’quico, hermano amado y fiel ministro en el Se–or, 22 el cual enviŽ a vosotros para esto mismo, para que sep‡is lo tocante a nosotros, y que consuele vuestros corazones.
23 Paz sea a los hermanos, y amor con fe, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Se–or Jesucristo con amor inalterable. AmŽn.
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
FILIPENSES 
Salutaci—n
1 Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los santos en Cristo Jesœs que est‡n en Filipos, con los obispos y di‡conos: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Oraci—n de Pablo por los creyentes
3 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros, 4 siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros, 5 por vuestra comuni—n en el evangelio, desde el primer d’a hasta ahora; 6 estando persuadido de esto, que el que comenz— en vosotros la buena obra, la perfeccionar‡ hasta el d’a de Jesucristo; 7 como me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo en el coraz—n; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmaci—n del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo de la gracia
Porque Dios me es testigo de c—mo os amo a todos vosotros con el entra–able amor de Jesucristo
Y esto pido en oraci—n, que vuestro amor abunde aun m‡s y m‡s en ciencia y en todo conocimiento, 10 para que aprobŽis lo mejor, a fin de que se‡is sinceros e irreprensibles para el d’a de Cristo, 11 llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios. 
Para m’ el vivir es Cristo
12 Quiero que sep‡is, hermanos, que las cosas que me han sucedido, han redundado m‡s bien para el progreso del evangelio, 13 de tal manera que mis prisiones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y a todos los dem‡s
Y la mayor’a de los hermanos, cobrando ‡nimo en el Se–or con mis prisiones, se atreven mucho m‡s a hablar la palabra sin temor. 
15 Algunos, a la verdad, predican a Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad
Los unos anuncian a Cristo por contenci—n, no sinceramente, pensando a–adir aflicci—n a mis prisiones; 17 pero los otros por amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio
ÀQuŽ, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me gozo, y me gozarŽ aœn. 
19 Porque sŽ que por vuestra oraci—n y la suministraci—n del Esp’ritu de Jesucristo, esto resultar‡ en mi liberaci—n, 20 conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada serŽ avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora tambiŽn ser‡ magnificado Cristo en mi cuerpo, o por vida o por muerte
Porque para m’ el vivir es Cristo, y el morir es ganancia
Mas si el vivir en la carne resulta para m’ en beneficio de la obra, no sŽ entonces quŽ escoger
Porque de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es much’simo mejor; 24 pero quedar en la carne es m‡s necesario por causa de vosotros
Y confiado en esto, sŽ que quedarŽ, que aœn permanecerŽ con todos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe, 26 para que abunde vuestra gloria de m’ en Cristo Jesœs por mi presencia otra vez entre vosotros. 
27 Solamente que os comportŽis como es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a veros, o que estŽ ausente, oiga de vosotros que est‡is firmes en un mismo esp’ritu, combatiendo un‡nimes por la fe del evangelio, 28 y en nada intimidados por los que se oponen, que para ellos ciertamente es indicio de perdici—n, mas para vosotros de salvaci—n; y esto de Dios
Porque a vosotros os es concedido a causa de Cristo, no s—lo que cre‡is en Žl, sino tambiŽn que padezc‡is por Žl, 30 teniendo el mismo conflicto que habŽis visto en m’, y ahora o’s que hay en m’. 
Humillaci—n y exaltaci—n de Cristo
1 Por tanto, si hay alguna consolaci—n en Cristo, si algœn consuelo de amor, si alguna comuni—n del Esp’ritu, si algœn afecto entra–able, si alguna misericordia, 2 completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, un‡nimes, sintiendo una misma cosa
Nada hag‡is por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a los dem‡s como superiores a Žl mismo; 4 no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual tambiŽn por lo de los otros
Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo tambiŽn en Cristo Jesœs, 6 el cual, siendo en forma de Dios, no estim— el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse, 7 sino que se despoj— a s’ mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres; 8 y estando en la condici—n de hombre, se humill— a s’ mismo, haciŽndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz
Por lo cual Dios tambiŽn le exalt— hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, 10 para que en el nombre de Jesœs se doble toda rodilla de los que est‡n en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; 11 y toda lengua confiese que Jesucristo es el Se–or, para gloria de Dios Padre. 
Luminares en el mundo
12 Por tanto, amados m’os, como siempre habŽis obedecido, no como en mi presencia solamente, sino mucho m‡s ahora en mi ausencia, ocupaos en vuestra salvaci—n con temor y temblor, 13 porque Dios es el que en vosotros produce as’ el querer como el hacer, por su buena voluntad. 
14 Haced todo sin murmuraciones y contiendas, 15 para que se‡is irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin mancha en medio de una generaci—n maligna y perversa, en medio de la cual resplandecŽis como luminares en el mundo; 16 asidos de la palabra de vida, para que en el d’a de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni en vano he trabajado
Y aunque sea derramado en libaci—n sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocijo con todos vosotros
Y asimismo gozaos y regocijaos tambiŽn vosotros conmigo. 
Timoteo y Epafrodito
19 Espero en el Se–or Jesœs enviaros pronto a Timoteo, para que yo tambiŽn estŽ de buen ‡nimo al saber de vuestro estado; 20 pues a ninguno tengo del mismo ‡nimo, y que tan sinceramente se interese por vosotros
Porque todos buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesœs
Pero ya conocŽis los mŽritos de Žl, que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio
As’ que a Žste espero enviaros, luego que yo vea c—mo van mis asuntos; 24 y conf’o en el Se–or que yo tambiŽn irŽ pronto a vosotros. 
25 Mas tuve por necesario enviaros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compa–ero de milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades; 26 porque Žl ten’a gran deseo de veros a todos vosotros, y gravemente se angusti— porque hab’ais o’do que hab’a enfermado
Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios tuvo misericordia de Žl, y no solamente de Žl, sino tambiŽn de m’, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza
As’ que le env’o con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocŽis, y yo estŽ con menos tristeza
Recibidle, pues, en el Se–or, con todo gozo, y tened en estima a los que son como Žl; 30 porque por la obra de Cristo estuvo pr—ximo a la muerte, exponiendo su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por m’. 
Prosigo al blanco
1 Por lo dem‡s, hermanos, gozaos en el Se–or. A m’ no me es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es seguro. 
2 Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros, guardaos de los mutiladores del cuerpo
Porque nosotros somos la circuncisi—n, los que en esp’ritu servimos a Dios y nos gloriamos en Cristo Jesœs, no teniendo confianza en la carne
Aunque yo tengo tambiŽn de quŽ confiar en la carne. Si alguno piensa que tiene de quŽ confiar en la carne, yo m‡s: 5 circuncidado al octavo d’a, del linaje de Israel, de la tribu de Benjam’n, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; 6 en cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia que es en la ley, irreprensible
Pero cuantas cosas eran para m’ ganancia, las he estimado como pŽrdida por amor de Cristo
Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pŽrdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesœs, mi Se–or, por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura, para ganar a Cristo, 9 y ser hallado en Žl, no teniendo mi propia justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la justicia que es de Dios por la fe; 10 a fin de conocerle, y el poder de su resurrecci—n, y la participaci—n de sus padecimientos, llegando a ser semejante a Žl en su muerte, 11 si en alguna manera llegase a la resurrecci—n de entre los muertos. 
12 No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto; sino que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui tambiŽn asido por Cristo Jesœs
Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atr‡s, y extendiŽndome a lo que est‡ delante, 14 prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesœs
As’ que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sent’s, esto tambiŽn os lo revelar‡ Dios
Pero en aquello a que hemos llegado, sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa. 
17 Hermanos, sed imitadores de m’, y mirad a los que as’ se conducen segœn el ejemplo que tenŽis en nosotros
Porque por ah’ andan muchos, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos de la cruz de Cristo; 19 el fin de los cuales ser‡ perdici—n, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria es su vergŸenza; que s—lo piensan en lo terrenal
Mas nuestra ciudadan’a est‡ en los cielos, de donde tambiŽn esperamos al Salvador, al Se–or Jesucristo; 21 el cual transformar‡ el cuerpo de la humillaci—n nuestra, para que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con el cual puede tambiŽn sujetar a s’ mismo todas las cosas. 
Regocijaos en el Se–or siempre
1 As’ que, hermanos m’os amados y deseados, gozo y corona m’a, estad as’ firmes en el Se–or, amados. 
2 Ruego a Evodia y a S’ntique, que sean de un mismo sentir en el Se–or
Asimismo te ruego tambiŽn a ti, compa–ero fiel, que ayudes a Žstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio, con Clemente tambiŽn y los dem‡s colaboradores m’os, cuyos nombres est‡n en el libro de la vida. 
4 Regocijaos en el Se–or siempre. Otra vez digo: ÁRegocijaos! 5 Vuestra gentileza sea conocida de todos los hombres. El Se–or est‡ cerca
Por nada estŽis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oraci—n y ruego, con acci—n de gracias
Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardar‡ vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesœs. 
En esto pensad
8 Por lo dem‡s, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad
Lo que aprendisteis y recibisteis y o’steis y visteis en m’, esto haced; y el Dios de paz estar‡ con vosotros. 
D‡divas de los filipenses
10 En gran manera me gocŽ en el Se–or de que ya al fin habŽis revivido vuestro cuidado de m’; de lo cual tambiŽn estabais sol’citos, pero os faltaba la oportunidad
No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situaci—n
SŽ vivir humildemente, y sŽ tener abundancia; en todo y por todo estoy ense–ado, as’ para estar saciado como para tener hambre, as’ para tener abundancia como para padecer necesidad
Todo lo puedo en Cristo que me fortalece. 
14 Sin embargo, bien hicisteis en participar conmigo en mi tribulaci—n
Y sabŽis tambiŽn vosotros, oh filipenses, que al principio de la predicaci—n del evangelio, cuando part’ de Macedonia, ninguna iglesia particip— conmigo en raz—n de dar y recibir, sino vosotros solos; 16 pues aun a Tesal—nica me enviasteis una y otra vez para mis necesidades
No es que busque d‡divas, sino que busco fruto que abunde en vuestra cuenta
Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios
Mi Dios, pues, suplir‡ todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesœs
Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Salutaciones finales
21 Saludad a todos los santos en Cristo Jesœs. Los hermanos que est‡n conmigo os saludan
Todos los santos os saludan, y especialmente los de la casa de CŽsar. 
23 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
COLOSENSES 
Salutaci—n
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y el hermano Timoteo, 2 a los santos y fieles hermanos en Cristo que est‡n en Colosas: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Pablo pide que Dios les conceda sabidur’a espiritual
3 Siempre orando por vosotros, damos gracias a Dios, Padre de nuestro Se–or Jesucristo, 4 habiendo o’do de vuestra fe en Cristo Jesœs, y del amor que tenŽis a todos los santos, 5 a causa de la esperanza que os est‡ guardada en los cielos, de la cual ya habŽis o’do por la palabra verdadera del evangelio, 6 que ha llegado hasta vosotros, as’ como a todo el mundo, y lleva fruto y crece tambiŽn en vosotros, desde el d’a que o’steis y conocisteis la gracia de Dios en verdad, 7 como lo habŽis aprendido de Epafras, nuestro consiervo amado, que es un fiel ministro de Cristo para vosotros, 8 quien tambiŽn nos ha declarado vuestro amor en el Esp’ritu. 
9 Por lo cual tambiŽn nosotros, desde el d’a que lo o’mos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir que se‡is llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabidur’a e inteligencia espiritual, 10 para que andŽis como es digno del Se–or, agrad‡ndole en todo, llevando fruto en toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios; 11 fortalecidos con todo poder, conforme a la potencia de su gloria, para toda paciencia y longanimidad; 12 con gozo dando gracias al Padre que nos hizo aptos para participar de la herencia de los santos en luz; 13 el cual nos ha librado de la potestad de las tinieblas, y trasladado al reino de su amado Hijo, 14 en quien tenemos redenci—n por su sangre, el perd—n de pecados. 
Reconciliaci—n por medio de la muerte de Cristo
15 El es la imagen del Dios invisible, el primogŽnito de toda creaci—n
Porque en Žl fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de Žl y para Žl
Y Žl es antes de todas las cosas, y todas las cosas en Žl subsisten; 18 y Žl es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, Žl que es el principio, el primogŽnito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia; 19 por cuanto agrad— al Padre que en Žl habitase toda plenitud, 20 y por medio de Žl reconciliar consigo todas las cosas, as’ las que est‡n en la tierra como las que est‡n en los cielos, haciendo la paz mediante la sangre de su cruz. 
21 Y a vosotros tambiŽn, que erais en otro tiempo extra–os y enemigos en vuestra mente, haciendo malas obras, ahora os ha reconciliado 22 en su cuerpo de carne, por medio de la muerte, para presentaros santos y sin mancha e irreprensibles delante de Žl; 23 si en verdad permanecŽis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza del evangelio que habŽis o’do, el cual se predica en toda la creaci—n que est‡ debajo del cielo; del cual yo Pablo fui hecho ministro. 
Ministerio de Pablo a los gentiles
24 Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo por su cuerpo, que es la iglesia; 25 de la cual fui hecho ministro, segœn la administraci—n de Dios que me fue dada para con vosotros, para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios, 26 el misterio que hab’a estado oculto desde los siglos y edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos, 27 a quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la esperanza de gloria, 28 a quien anunciamos, amonestando a todo hombre, y ense–ando a todo hombre en toda sabidur’a, a fin de presentar perfecto en Cristo Jesœs a todo hombre; 29 para lo cual tambiŽn trabajo, luchando segœn la potencia de Žl, la cual actœa poderosamente en m’. 
1 Porque quiero que sep‡is cu‡n gran lucha sostengo por vosotros, y por los que est‡n en Laodicea, y por todos los que nunca han visto mi rostro; 2 para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de pleno entendimiento, a fin de conocer el misterio de Dios el Padre, y de Cristo, 3 en quien est‡n escondidos todos los tesoros de la sabidur’a y del conocimiento
Y esto lo digo para que nadie os enga–e con palabras persuasivas
Porque aunque estoy ausente en cuerpo, no obstante en esp’ritu estoy con vosotros, goz‡ndome y mirando vuestro buen orden y la firmeza de vuestra fe en Cristo. 
6 Por tanto, de la manera que habŽis recibido al Se–or Jesucristo, andad en Žl; 7 arraigados y sobreedificados en Žl, y confirmados en la fe, as’ como habŽis sido ense–ados, abundando en acciones de gracias. 
Plenitud de vida en Cristo
8 Mirad que nadie os enga–e por medio de filosof’as y huecas sutilezas, segœn las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del mundo, y no segœn Cristo
Porque en Žl habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad, 10 y vosotros est‡is completos en Žl, que es la cabeza de todo principado y potestad
En Žl tambiŽn fuisteis circuncidados con circuncisi—n no hecha a mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso carnal, en la circuncisi—n de Cristo; 12 sepultados con Žl en el bautismo, en el cual fuisteis tambiŽn resucitados con Žl, mediante la fe en el poder de Dios que le levant— de los muertos
Y a vosotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisi—n de vuestra carne, os dio vida juntamente con Žl, perdon‡ndoos todos los pecados, 14 anulando el acta de los decretos que hab’a contra nosotros, que nos era contraria, quit‡ndola de en medio y clav‡ndola en la cruz, 15 y despojando a los principados y a las potestades, los exhibi— pœblicamente, triunfando sobre ellos en la cruz. 
16 Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a d’as de fiesta, luna nueva o d’as de reposo, 17 todo lo cual es sombra de lo que ha de venir; pero el cuerpo es de Cristo
Nadie os prive de vuestro premio, afectando humildad y culto a los ‡ngeles, entremetiŽndose en lo que no ha visto, vanamente hinchado por su propia mente carnal, 19 y no asiŽndose de la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutriŽndose y uniŽndose por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento que da Dios. 
20 Pues si habŽis muerto con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo, Àpor quŽ, como si vivieseis en el mundo, os sometŽis a preceptos 21 tales como: No manejes, ni gustes, ni aun toques 22 (en conformidad a mandamientos y doctrinas de hombres), cosas que todas se destruyen con el uso? 23 Tales cosas tienen a la verdad cierta reputaci—n de sabidur’a en culto voluntario, en humildad y en duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los apetitos de la carne. 
1 Si, pues, habŽis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde est‡ Cristo sentado a la diestra de Dios
Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra
Porque habŽis muerto, y vuestra vida est‡ escondida con Cristo en Dios
Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros tambiŽn serŽis manifestados con Žl en gloria. 
La vida antigua y la nueva
5 Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicaci—n, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatr’a; 6 cosas por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia, 7 en las cuales vosotros tambiŽn anduvisteis en otro tiempo cuando viv’ais en ellas
Pero ahora dejad tambiŽn vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, palabras deshonestas de vuestra boca
No mint‡is los unos a los otros, habiŽndoos despojado del viejo hombre con sus hechos, 10 y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que lo cre— se va renovando hasta el conocimiento pleno, 11 donde no hay griego ni jud’o, circuncisi—n ni incircuncisi—n, b‡rbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es el todo, y en todos. 
12 Vest’os, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entra–able misericordia, de benignidad, de humildad, de mansedumbre, de paciencia; 13 soport‡ndoos unos a otros, y perdon‡ndoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro. De la manera que Cristo os perdon—, as’ tambiŽn hacedlo vosotros
Y sobre todas estas cosas vest’os de amor, que es el v’nculo perfecto
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo; y sed agradecidos
La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, ense–‡ndoos y exhort‡ndoos unos a otros en toda sabidur’a, cantando con gracia en vuestros corazones al Se–or con salmos e himnos y c‡nticos espirituales
Y todo lo que hacŽis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre del Se–or Jesœs, dando gracias a Dios Padre por medio de Žl. 
Deberes sociales de la nueva vida
18 Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el Se–or
Maridos, amad a vuestras mujeres, y no se‡is ‡speros con ellas
Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al Se–or
Padres, no exasperŽis a vuestros hijos, para que no se desalienten
Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a los hombres, sino con coraz—n sincero, temiendo a Dios
Y todo lo que hag‡is, hacedlo de coraz—n, como para el Se–or y no para los hombres; 24 sabiendo que del Se–or recibirŽis la recompensa de la herencia, porque a Cristo el Se–or serv’s
Mas el que hace injusticia, recibir‡ la injusticia que hiciere, porque no hay acepci—n de personas. 
1 Amos, haced lo que es justo y recto con vuestros siervos, sabiendo que tambiŽn vosotros tenŽis un Amo en los cielos. 
2 Perseverad en la oraci—n, velando en ella con acci—n de gracias; 3 orando tambiŽn al mismo tiempo por nosotros, para que el Se–or nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual tambiŽn estoy preso, 4 para que lo manifieste como debo hablar. 
5 Andad sabiamente para con los de afuera, redimiendo el tiempo
Sea vuestra palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sep‡is c—mo debŽis responder a cada uno. 
Salutaciones finales
7 Todo lo que a m’ se refiere, os lo har‡ saber T’quico, amado hermano y fiel ministro y consiervo en el Se–or, 8 el cual he enviado a vosotros para esto mismo, para que conozca lo que a vosotros se refiere, y conforte vuestros corazones, 9 con OnŽsimo, amado y fiel hermano, que es uno de vosotros. Todo lo que ac‡ pasa, os lo har‡n saber. 
10 Aristarco, mi compa–ero de prisiones, os saluda, y Marcos el sobrino de BernabŽ, acerca del cual habŽis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle; 11 y Jesœs, llamado Justo; que son los œnicos de la circuncisi—n que me ayudan en el reino de Dios, y han sido para m’ un consuelo
Os saluda Epafras, el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo, siempre rogando encarecidamente por vosotros en sus oraciones, para que estŽis firmes, perfectos y completos en todo lo que Dios quiere
Porque de Žl doy testimonio de que tiene gran solicitud por vosotros, y por los que est‡n en Laodicea, y los que est‡n en Hier‡polis
Os saluda Lucas el mŽdico amado, y Demas
Saludad a los hermanos que est‡n en Laodicea, y a Ninfas y a la iglesia que est‡ en su casa
Cuando esta carta haya sido le’da entre vosotros, haced que tambiŽn se lea en la iglesia de los laodicenses, y que la de Laodicea la le‡is tambiŽn vosotros
Decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibiste en el Se–or. 
18 La salutaci—n de mi propia mano, de Pablo. Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
TESALONICENSES 
Salutaci—n
1 TESALONICENSES 1
1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Se–or Jesucristo: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Ejemplo de los tesalonicenses
2 Damos siempre gracias a Dios por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras oraciones, 3 acord‡ndonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Se–or Jesucristo
Porque conocemos, hermanos amados de Dios, vuestra elecci—n; 5 pues nuestro evangelio no lleg— a vosotros en palabras solamente, sino tambiŽn en poder, en el Esp’ritu Santo y en plena certidumbre, como bien sabŽis cu‡les fuimos entre vosotros por amor de vosotros
Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Se–or, recibiendo la palabra en medio de gran tribulaci—n, con gozo del Esp’ritu Santo, 7 de tal manera que habŽis sido ejemplo a todos los de Macedonia y de Acaya que han cre’do
Porque partiendo de vosotros ha sido divulgada la palabra del Se–or, no s—lo en Macedonia y Acaya, sino que tambiŽn en todo lugar vuestra fe en Dios se ha extendido, de modo que nosotros no tenemos necesidad de hablar nada; 9 porque ellos mismos cuentan de nosotros la manera en que nos recibisteis, y c—mo os convertisteis de los ’dolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, 10 y esperar de los cielos a su Hijo, al cual resucit— de los muertos, a Jesœs, quien nos libra de la ira venidera. 
Ministerio de Pablo en Tesal—nica
1 TESALONICENSES 2
1 Porque vosotros mismos sabŽis, hermanos, que nuestra visita a vosotros no result— vana; 2 pues habiendo antes padecido y sido ultrajados en Filipos, como sabŽis, tuvimos denuedo en nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de gran oposici—n
Porque nuestra exhortaci—n no procedi— de error ni de impureza, ni fue por enga–o, 4 sino que segœn fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio, as’ hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones
Porque nunca usamos de palabras lisonjeras, como sabŽis, ni encubrimos avaricia; Dios es testigo; 6 ni buscamos gloria de los hombres; ni de vosotros, ni de otros, aunque pod’amos seros carga como ap—stoles de Cristo
Antes fuimos tiernos entre vosotros, como la nodriza que cuida con ternura a sus propios hijos
Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubiŽramos querido entregaros no s—lo el evangelio de Dios, sino tambiŽn nuestras propias vidas; porque habŽis llegado a sernos muy queridos. 
9 Porque os acord‡is, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; c—mo trabajando de noche y de d’a, para no ser gravosos a ninguno de vosotros, os predicamos el evangelio de Dios
Vosotros sois testigos, y Dios tambiŽn, de cu‡n santa, justa e irreprensiblemente nos comportamos con vosotros los creyentes; 11 as’ como tambiŽn sabŽis de quŽ modo, como el padre a sus hijos, exhort‡bamos y consol‡bamos a cada uno de vosotros, 12 y os encarg‡bamos que anduvieseis como es digno de Dios, que os llam— a su reino y gloria. 
13 Por lo cual tambiŽn nosotros sin cesar damos gracias a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que o’steis de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino segœn es en verdad, la palabra de Dios, la cual actœa en vosotros los creyentes
Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesœs que est‡n en Judea; pues habŽis padecido de los de vuestra propia naci—n las mismas cosas que ellas padecieron de los jud’os, 15 los cuales mataron al Se–or Jesœs y a sus propios profetas, y a nosotros nos expulsaron; y no agradan a Dios, y se oponen a todos los hombres, 16 impidiŽndonos hablar a los gentiles para que Žstos se salven; as’ colman ellos siempre la medida de sus pecados, pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo. 
Ausencia de Pablo de la iglesia
17 Pero nosotros, hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo, de vista pero no de coraz—n, tanto m‡s procuramos con mucho deseo ver vuestro rostro; 18 por lo cual quisimos ir a vosotros, yo Pablo ciertamente una y otra vez; pero Satan‡s nos estorb—
Porque Àcu‡l es nuestra esperanza, o gozo, o corona de que me glor’e? ÀNo lo sois vosotros, delante de nuestro Se–or Jesucristo, en su venida? 20 Vosotros sois nuestra gloria y gozo. 
1 TESALONICENSES 3
1 Por lo cual, no pudiendo soportarlo m‡s, acordamos quedarnos solos en Atenas, 2 y enviamos a Timoteo nuestro hermano, servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe, 3 a fin de que nadie se inquiete por estas tribulaciones; porque vosotros mismos sabŽis que para esto estamos puestos
Porque tambiŽn estando con vosotros, os predec’amos que ’bamos a pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabŽis
Por lo cual tambiŽn yo, no pudiendo soportar m‡s, enviŽ para informarme de vuestra fe, no sea que os hubiese tentado el tentador, y que nuestro trabajo resultase en vano. 
6 Pero cuando Timoteo volvi— de vosotros a nosotros, y nos dio buenas noticias de vuestra fe y amor, y que siempre nos record‡is con cari–o, deseando vernos, como tambiŽn nosotros a vosotros, 7 por ello, hermanos, en medio de toda nuestra necesidad y aflicci—n fuimos consolados de vosotros por medio de vuestra fe; 8 porque ahora vivimos, si vosotros est‡is firmes en el Se–or
Por lo cual, ÀquŽ acci—n de gracias podremos dar a Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios, 10 orando de noche y de d’a con gran insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo que falte a vuestra fe? 
11 Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Se–or Jesucristo, dirija nuestro camino a vosotros
Y el Se–or os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos, como tambiŽn lo hacemos nosotros para con vosotros, 13 para que sean afirmados vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en la venida de nuestro Se–or Jesucristo con todos sus santos. 
La vida que agrada a Dios
1 TESALONICENSES 4
1 Por lo dem‡s, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Se–or Jesœs, que de la manera que aprendisteis de nosotros c—mo os conviene conduciros y agradar a Dios, as’ abundŽis m‡s y m‡s
Porque ya sabŽis quŽ instrucciones os dimos por el Se–or Jesœs; 3 pues la voluntad de Dios es vuestra santificaci—n; que os apartŽis de fornicaci—n; 4 que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor; 5 no en pasi—n de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios; 6 que ninguno agravie ni enga–e en nada a su hermano; porque el Se–or es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho y testificado
Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, sino a santificaci—n
As’ que, el que desecha esto, no desecha a hombre, sino a Dios, que tambiŽn nos dio su Esp’ritu Santo. 
9 Pero acerca del amor fraternal no tenŽis necesidad de que os escriba, porque vosotros mismos habŽis aprendido de Dios que os amŽis unos a otros; 10 y tambiŽn lo hacŽis as’ con todos los hermanos que est‡n por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundŽis en ello m‡s y m‡s; 11 y que procurŽis tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros negocios, y trabajar con vuestras manos de la manera que os hemos mandado, 12 a fin de que os conduzc‡is honradamente para con los de afuera, y no teng‡is necesidad de nada. 
La venida del Se–or
13 Tampoco queremos, hermanos, que ignorŽis acerca de los que duermen, para que no os entristezc‡is como los otros que no tienen esperanza
Porque si creemos que Jesœs muri— y resucit—, as’ tambiŽn traer‡ Dios con Jesœs a los que durmieron en Žl
Por lo cual os decimos esto en palabra del Se–or: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Se–or, no precederemos a los que durmieron
Porque el Se–or mismo con voz de mando, con voz de arc‡ngel, y con trompeta de Dios, descender‡ del cielo; y los muertos en Cristo resucitar‡n primero
Luego nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al Se–or en el aire, y as’ estaremos siempre con el Se–or
Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras. 
1 TESALONICENSES 5
1 Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, no tenŽis necesidad, hermanos, de que yo os escriba
Porque vosotros sabŽis perfectamente que el d’a del Se–or vendr‡ as’ como ladr—n en la noche; 3 que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendr‡ sobre ellos destrucci—n repentina, como los dolores a la mujer encinta, y no escapar‡n
Mas vosotros, hermanos, no est‡is en tinieblas, para que aquel d’a os sorprenda como ladr—n
Porque todos vosotros sois hijos de luz e hijos del d’a; no somos de la noche ni de las tinieblas
Por tanto, no durmamos como los dem‡s, sino velemos y seamos sobrios
Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se embriagan
Pero nosotros, que somos del d’a, seamos sobrios, habiŽndonos vestido con la coraza de fe y de amor, y con la esperanza de salvaci—n como yelmo
Porque no nos ha puesto Dios para ira, sino para alcanzar salvaci—n por medio de nuestro Se–or Jesucristo, 10 quien muri— por nosotros para que ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con Žl
Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, as’ como lo hacŽis. 
Pablo exhorta a los hermanos
12 Os rogamos, hermanos, que reconozc‡is a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Se–or, y os amonestan; 13 y que los teng‡is en mucha estima y amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros
TambiŽn os rogamos, hermanos, que amonestŽis a los ociosos, que alentŽis a los de poco ‡nimo, que sosteng‡is a los dŽbiles, que se‡is pacientes para con todos
Mirad que ninguno pague a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos
Estad siempre gozosos
Orad sin cesar
Dad gracias en todo, porque esta es la voluntad de Dios para con vosotros en Cristo Jesœs
No apaguŽis al Esp’ritu
No menospreciŽis las profec’as
Examinadlo todo; retened lo bueno
Absteneos de toda especie de mal. 
23 Y el mismo Dios de paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, esp’ritu, alma y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Se–or Jesucristo
Fiel es el que os llama, el cual tambiŽn lo har‡. 
Salutaciones y bendici—n final
25 Hermanos, orad por nosotros. 
26 Saludad a todos los hermanos con —sculo santo. 
27 Os conjuro por el Se–or, que esta carta se lea a todos los santos hermanos. 
28 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a los
TESALONICENSES
Salutaci—n
2 TESALONICENSES 1
1 Pablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Se–or Jesucristo: 2 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
Dios juzgar‡ a los pecadores en la venida de Cristo
3 Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto vuestra fe va creciendo, y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los dem‡s; 4 tanto, que nosotros mismos nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, por vuestra paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones que soport‡is. 
5 Esto es demostraci—n del justo juicio de Dios, para que se‡is tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual asimismo padecŽis
Porque es justo delante de Dios pagar con tribulaci—n a los que os atribulan, 7 y a vosotros que sois atribulados, daros reposo con nosotros, cuando se manifieste el Se–or Jesœs desde el cielo con los ‡ngeles de su poder, 8 en llama de fuego, para dar retribuci—n a los que no conocieron a Dios, ni obedecen al evangelio de nuestro Se–or Jesucristo; 9 los cuales sufrir‡n pena de eterna perdici—n, excluidos de la presencia del Se–or y de la gloria de su poder, 10 cuando venga en aquel d’a para ser glorificado en sus santos y ser admirado en todos los que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha sido cre’do entre vosotros)
Por lo cual asimismo oramos siempre por vosotros, para que nuestro Dios os tenga por dignos de su llamamiento, y cumpla todo prop—sito de bondad y toda obra de fe con su poder, 12 para que el nombre de nuestro Se–or Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros en Žl, por la gracia de nuestro Dios y del Se–or Jesucristo. 
Manifestaci—n del hombre de pecado
2 TESALONICENSES 2
1 Pero con respecto a la venida de nuestro Se–or Jesucristo, y nuestra reuni—n con Žl, os rogamos, hermanos, 2 que no os dejŽis mover f‡cilmente de vuestro modo de pensar, ni os conturbŽis, ni por esp’ritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera nuestra, en el sentido de que el d’a del Se–or est‡ cerca
Nadie os enga–e en ninguna manera; porque no vendr‡ sin que antes venga la apostas’a, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdici—n, 4 el cual se opone y se levanta contra todo lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciŽndose pasar por Dios
ÀNo os acord‡is que cuando yo estaba todav’a con vosotros, os dec’a esto? 6 Y ahora vosotros sabŽis lo que lo detiene, a fin de que a su debido tiempo se manifieste
Porque ya est‡ en acci—n el misterio de la iniquidad; s—lo que hay quien al presente lo detiene, hasta que Žl a su vez sea quitado de en medio
Y entonces se manifestar‡ aquel inicuo, a quien el Se–or matar‡ con el esp’ritu de su boca, y destruir‡ con el resplandor de su venida; 9 inicuo cuyo advenimiento es por obra de Satan‡s, con gran poder y se–ales y prodigios mentirosos, 10 y con todo enga–o de iniquidad para los que se pierden, por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos
Por esto Dios les env’a un poder enga–oso, para que crean la mentira, 12 a fin de que sean condenados todos los que no creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia. 
Escogidos para salvaci—n
13 Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto a vosotros, hermanos amados por el Se–or, de que Dios os haya escogido desde el principio para salvaci—n, mediante la santificaci—n por el Esp’ritu y la fe en la verdad, 14 a lo cual os llam— mediante nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de nuestro Se–or Jesucristo
As’ que, hermanos, estad firmes, y retened la doctrina que habŽis aprendido, sea por palabra, o por carta nuestra. 
16 Y el mismo Jesucristo Se–or nuestro, y Dios nuestro Padre, el cual nos am— y nos dio consolaci—n eterna y buena esperanza por gracia, 17 conforte vuestros corazones, y os confirme en toda buena palabra y obra. 
Que la palabra de Dios sea glorificada
2 TESALONICENSES 3
1 Por lo dem‡s, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Se–or corra y sea glorificada, as’ como lo fue entre vosotros, 2 y para que seamos librados de hombres perversos y malos; porque no es de todos la fe
Pero fiel es el Se–or, que os afirmar‡ y guardar‡ del mal
Y tenemos confianza respecto a vosotros en el Se–or, en que hacŽis y harŽis lo que os hemos mandado
Y el Se–or encamine vuestros corazones al amor de Dios, y a la paciencia de Cristo. 
El deber de trabajar
6 Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Se–or Jesucristo, que os apartŽis de todo hermano que ande desordenadamente, y no segœn la ense–anza que recibisteis de nosotros
Porque vosotros mismos sabŽis de quŽ manera debŽis imitarnos; pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros, 8 ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con af‡n y fatiga d’a y noche, para no ser gravosos a ninguno de vosotros; 9 no porque no tuviŽsemos derecho, sino por daros nosotros mismos un ejemplo para que nos imitaseis
Porque tambiŽn cuando est‡bamos con vosotros, os orden‡bamos esto: Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma
Porque o’mos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no trabajando en nada, sino entremetiŽndose en lo ajeno
A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Se–or Jesucristo, que trabajando sosegadamente, coman su propio pan
Y vosotros, hermanos, no os cansŽis de hacer bien. 
14 Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a Žse se–aladlo, y no os juntŽis con Žl, para que se avergŸence
Mas no lo teng‡is por enemigo, sino amonestadle como a hermano. 
Bendici—n final
16 Y el mismo Se–or de paz os dŽ siempre paz en toda manera. El Se–or sea con todos vosotros. 
17 La salutaci—n es de mi propia mano, de Pablo, que es el signo en toda carta m’a; as’ escribo
La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TIMOTEO 
Salutaci—n
1 TIMOTEO 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador, y del Se–or Jesucristo nuestra esperanza, 2 a Timoteo, verdadero hijo en la fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesœs nuestro Se–or. 
Advertencia contra falsas doctrinas
3 Como te roguŽ que te quedases en Efeso, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que no ense–en diferente doctrina, 4 ni presten atenci—n a f‡bulas y genealog’as interminables, que acarrean disputas m‡s bien que edificaci—n de Dios que es por fe, as’ te encargo ahora
Pues el prop—sito de este mandamiento es el amor nacido de coraz—n limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida, 6 de las cuales cosas desvi‡ndose algunos, se apartaron a vana palabrer’a, 7 queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que hablan ni lo que afirman. 
8 Pero sabemos que la ley es buena, si uno la usa leg’timamente; 9 conociendo esto, que la ley no fue dada para el justo, sino para los transgresores y desobedientes, para los imp’os y pecadores, para los irreverentes y profanos, para los parricidas y matricidas, para los homicidas, 10 para los fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana doctrina, 11 segœn el glorioso evangelio del Dios bendito, que a m’ me ha sido encomendado. 
El ministerio de Pablo
12 Doy gracias al que me fortaleci—, a Cristo Jesœs nuestro Se–or, porque me tuvo por fiel, poniŽndome en el ministerio, 13 habiendo yo sido antes blasfemo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia, en incredulidad
Pero la gracia de nuestro Se–or fue m‡s abundante con la fe y el amor que es en Cristo Jesœs
Palabra fiel y digna de ser recibida por todos: que Cristo Jesœs vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero
Pero por esto fui recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en m’ el primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habr’an de creer en Žl para vida eterna
Por tanto, al Rey de los siglos, inmortal, invisible, al œnico y sabio Dios, sea honor y gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
18 Este mandamiento, hijo Timoteo, te encargo, para que conforme a las profec’as que se hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia, 19 manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual naufragaron en cuanto a la fe algunos, 20 de los cuales son Himeneo y Alejandro, a quienes entreguŽ a Satan‡s para que aprendan a no blasfemar. 
Instrucciones sobre la oraci—n
1 TIMOTEO 2
1 Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; 2 por los reyes y por todos los que est‡n en eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad
Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador, 4 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento de la verdad
Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre, 6 el cual se dio a s’ mismo en rescate por todos, de lo cual se dio testimonio a su debido tiempo
Para esto yo fui constituido predicador y ap—stol (digo verdad en Cristo, no miento), y maestro de los gentiles en fe y verdad. 
8 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda
Asimismo que las mujeres se atav’en de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos, 10 sino con buenas obras, como corresponde a mujeres que profesan piedad
La mujer aprenda en silencio, con toda sujeci—n
Porque no permito a la mujer ense–ar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar en silencio
Porque Ad‡n fue formado primero, despuŽs Eva; 14 y Ad‡n no fue enga–ado, sino que la mujer, siendo enga–ada, incurri— en transgresi—n
Pero se salvar‡ engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificaci—n, con modestia. 
Requisitos de los obispos
1 TIMOTEO 3
1 Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea
Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto para ense–ar; 3 no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro; 4 que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeci—n con toda honestidad 5 (pues el que no sabe gobernar su propia casa, Àc—mo cuidar‡ de la iglesia de Dios?); 6 no un ne—fito, no sea que envaneciŽndose caiga en la condenaci—n del diablo
TambiŽn es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera, para que no caiga en descrŽdito y en lazo del diablo. 
Requisitos de los di‡conos
8 Los di‡conos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas; 9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia
Y Žstos tambiŽn sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles
Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo
Los di‡conos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas
Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para s’ un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesœs. 
El misterio de la piedad
14 Esto te escribo, aunque tengo la esperanza de ir pronto a verte, 15 para que si tardo, sepas c—mo debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios viviente, columna y baluarte de la verdad
E indiscutiblemente, grande es el misterio de la piedad: 
Dios fue manifestado en carne, 
Justificado en el Esp’ritu, 
Visto de los ‡ngeles, 
Predicado a los gentiles, 
Cre’do en el mundo, 
Recibido arriba en gloria. 
Predicci—n de la apostas’a
1 TIMOTEO 4
1 Pero el Esp’ritu dice claramente que en los postreros tiempos algunos apostatar‡n de la fe, escuchando a esp’ritus enga–adores y a doctrinas de demonios; 2 por la hipocres’a de mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia, 3 prohibir‡n casarse, y mandar‡n abstenerse de alimentos que Dios cre— para que con acci—n de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad
Porque todo lo que Dios cre— es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acci—n de gracias; 5 porque por la palabra de Dios y por la oraci—n es santificado. 
Un buen ministro de Jesucristo
6 Si esto ense–as a los hermanos, ser‡s buen ministro de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido
Desecha las f‡bulas profanas y de viejas. Ejerc’tate para la piedad; 8 porque el ejercicio corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera
Palabra fiel es esta, y digna de ser recibida por todos
que por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los hombres, mayormente de los que creen. 
11 Esto manda y ense–a
Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sŽ ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, esp’ritu, fe y pureza
Entre tanto que voy, ocœpate en la lectura, la exhortaci—n y la ense–anza
No descuides el don que hay en ti, que te fue dado mediante profec’a con la imposici—n de las manos del presbiterio
Ocœpate en estas cosas; permanece en ellas, para que tu aprovechamiento sea manifiesto a todos
Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto, te salvar‡s a ti mismo y a los que te oyeren. 
Deberes hacia los dem‡s
1 TIMOTEO 5
1 No reprendas al anciano, sino exh—rtale como a padre; a los m‡s j—venes, como a hermanos; 2 a las ancianas, como a madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza. 
3 Honra a las viudas que en verdad lo son
Pero si alguna viuda tiene hijos, o nietos, aprendan Žstos primero a ser piadosos para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; porque esto es lo bueno y agradable delante de Dios
Mas la que en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es diligente en sœplicas y oraciones noche y d’a
Pero la que se entrega a los placeres, viviendo est‡ muerta
Manda tambiŽn estas cosas, para que sean irreprensibles; 8 porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrŽdulo. 
9 Sea puesta en la lista s—lo la viuda no menor de sesenta a–os, que haya sido esposa de un solo marido, 10 que tenga testimonio de buenas obras; si ha criado hijos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha practicado toda buena obra
Pero viudas m‡s j—venes no admitas; porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra Cristo, quieren casarse, 12 incurriendo as’ en condenaci—n, por haber quebrantado su primera fe
Y tambiŽn aprenden a ser ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino tambiŽn chismosas y entremetidas, hablando lo que no debieran
Quiero, pues, que las viudas j—venes se casen, cr’en hijos, gobiernen su casa; que no den al adversario ninguna ocasi—n de maledicencia
Porque ya algunas se han apartado en pos de Satan‡s
Si algœn creyente o alguna creyente tiene viudas, que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya lo suficiente para las que en verdad son viudas. 
17 Los ancianos que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor, mayormente los que trabajan en predicar y ense–ar
Pues la Escritura dice: No pondr‡s bozal al buey que trilla; y: Digno es el obrero de su salario
Contra un anciano no admitas acusaci—n sino con dos o tres testigos
A los que persisten en pecar, reprŽndelos delante de todos, para que los dem‡s tambiŽn teman
Te encarezco delante de Dios y del Se–or Jesucristo, y de sus ‡ngeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios, no haciendo nada con parcialidad
No impongas con ligereza las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos. ConsŽrvate puro. 
23 Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino por causa de tu est—mago y de tus frecuentes enfermedades. 
24 Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren despuŽs
Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son de otra manera, no pueden permanecer ocultas. 
1 TIMOTEO 6
1 Todos los que est‡n bajo el yugo de esclavitud, tengan a sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina
Y los que tienen amos creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino s’rvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se benefician de su buen servicio. Esto ense–a y exhorta. 
Piedad y contentamiento
3 Si alguno ense–a otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras de nuestro Se–or Jesucristo, y a la doctrina que es conforme a la piedad, 4 est‡ envanecido, nada sabe, y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas, 5 disputas necias de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; ap‡rtate de los tales
Pero gran ganancia es la piedad acompa–ada de contentamiento; 7 porque nada hemos tra’do a este mundo, y sin duda nada podremos sacar
As’ que, teniendo sustento y abrigo, estemos contentos con esto
Porque los que quieren enriquecerse caen en tentaci—n y lazo, y en muchas codicias necias y da–osas, que hunden a los hombres en destrucci—n y perdici—n; 10 porque ra’z de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron traspasados de muchos dolores. 
La buena batalla de la fe
11 Mas tœ, oh hombre de Dios, huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre
Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado, habiendo hecho la buena profesi—n delante de muchos testigos
Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesi—n delante de Poncio Pilato, 14 que guardes el mandamiento sin m‡cula ni reprensi—n, hasta la aparici—n de nuestro Se–or Jesucristo, 15 la cual a su tiempo mostrar‡ el bienaventurado y solo Soberano, Rey de reyes, y Se–or de se–ores, 16 el œnico que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los hombres ha visto ni puede ver, al cual sea la honra y el imperio sempiterno. AmŽn. 
17 A los ricos de este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos
Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos; 19 atesorando para s’ buen fundamento para lo por venir, que echen mano de la vida eterna. 
Encargo final de Pablo a Timoteo
20 Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pl‡ticas sobre cosas vanas, y los argumentos de la falsamente llamada ciencia, 21 la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TIMOTEO
Salutaci—n
2 TIMOTEO 1
1 Pablo, ap—stol de Jesucristo por la voluntad de Dios, segœn la promesa de la vida que es en Cristo Jesœs, 2 a Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Se–or. 
Testificando de Cristo
3 Doy gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones noche y d’a; 4 deseando verte, al acordarme de tus l‡grimas, para llenarme de gozo; 5 trayendo a la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual habit— primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti tambiŽn
Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que est‡ en ti por la imposici—n de mis manos
Porque no nos ha dado Dios esp’ritu de cobard’a, sino de poder, de amor y de dominio propio. 
8 Por tanto, no te avergŸences de dar testimonio de nuestro Se–or, ni de m’, preso suyo, sino participa de las aflicciones por el evangelio segœn el poder de Dios, 9 quien nos salv— y llam— con llamamiento santo, no conforme a nuestras obras, sino segœn el prop—sito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesœs antes de los tiempos de los siglos, 10 pero que ahora ha sido manifestada por la aparici—n de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quit— la muerte y sac— a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio, 11 del cual yo fui constituido predicador, ap—stol y maestro de los gentiles
Por lo cual asimismo padezco esto; pero no me avergŸenzo, porque yo sŽ a quiŽn he cre’do, y estoy seguro que es poderoso para guardar mi dep—sito para aquel d’a
RetŽn la forma de las sanas palabras que de m’ o’ste, en la fe y amor que es en Cristo Jesœs
Guarda el buen dep—sito por el Esp’ritu Santo que mora en nosotros. 
15 Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que est‡n en Asia, de los cuales son Figelo y Herm—genes
Tenga el Se–or misericordia de la casa de Ones’foro, porque muchas veces me confort—, y no se avergonz— de mis cadenas, 17 sino que cuando estuvo en Roma, me busc— sol’citamente y me hall—
ConcŽdale el Se–or que halle misericordia cerca del Se–or en aquel d’a. Y cu‡nto nos ayud— en Efeso, tœ lo sabes mejor. 
Un buen soldado de Jesucristo
2 TIMOTEO 2
1 Tœ, pues, hijo m’o, esfuŽrzate en la gracia que es en Cristo Jesœs
Lo que has o’do de m’ ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean id—neos para ense–ar tambiŽn a otros
Tœ, pues, sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo
Ninguno que milita se enreda en los negocios de la vida, a fin de agradar a aquel que lo tom— por soldado
Y tambiŽn el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha leg’timamente
El labrador, para participar de los frutos, debe trabajar primero
Considera lo que digo, y el Se–or te dŽ entendimiento en todo. 
8 AcuŽrdate de Jesucristo, del linaje de David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio, 9 en el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor; mas la palabra de Dios no est‡ presa
Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos tambiŽn obtengan la salvaci—n que es en Cristo Jesœs con gloria eterna
Palabra fiel es esta: 
Si somos muertos con Žl, tambiŽn viviremos con Žl; 
12 Si sufrimos, tambiŽn reinaremos con Žl; 
Si le neg‡remos, Žl tambiŽn nos negar‡. 
13 Si fuŽremos infieles, Žl permanece fiel; 
El no puede negarse a s’ mismo. 
Un obrero aprobado
14 RecuŽrdales esto, exhort‡ndoles delante del Se–or a que no contiendan sobre palabras, lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdici—n de los oyentes
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de quŽ avergonzarse, que usa bien la palabra de verdad
Mas evita profanas y vanas palabrer’as, porque conducir‡n m‡s y m‡s a la impiedad
Y su palabra carcomer‡ como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto, 18 que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrecci—n ya se efectu—, y trastornan la fe de algunos
Pero el fundamento de Dios est‡ firme, teniendo este sello: Conoce el Se–or a los que son suyos; y: Ap‡rtese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo. 
20 Pero en una casa grande, no solamente hay utensilios de oro y de plata, sino tambiŽn de madera y de barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles
As’ que, si alguno se limpia de estas cosas, ser‡ instrumento para honra, santificado, œtil al Se–or, y dispuesto para toda buena obra
Huye tambiŽn de las pasiones juveniles, y sigue la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de coraz—n limpio invocan al Se–or
Pero desecha las cuestiones necias e insensatas, sabiendo que engendran contiendas
Porque el siervo del Se–or no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para ense–ar, sufrido; 25 que con mansedumbre corrija a los que se oponen, por si quiz‡ Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad, 26 y escapen del lazo del diablo, en que est‡n cautivos a voluntad de Žl. 
Car‡cter de los hombres en los postreros d’as
2 TIMOTEO 3
1 TambiŽn debes saber esto: que en los postreros d’as vendr‡n tiempos peligrosos
Porque habr‡ hombres amadores de s’ mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, imp’os, 3 sin afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, 4 traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites m‡s que de Dios, 5 que tendr‡n apariencia de piedad, pero negar‡n la eficacia de ella; a Žstos evita
Porque de Žstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas concupiscencias
Estas siempre est‡n aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad
Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a MoisŽs, as’ tambiŽn Žstos resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, rŽprobos en cuanto a la fe
Mas no ir‡n m‡s adelante; porque su insensatez ser‡ manifiesta a todos, como tambiŽn lo fue la de aquŽllos. 
10 Pero tœ has seguido mi doctrina, conducta, prop—sito, fe, longanimidad, amor, paciencia, 11 persecuciones, padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioqu’a, en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas me ha librado el Se–or
Y tambiŽn todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesœs padecer‡n persecuci—n; 13 mas los malos hombres y los enga–adores ir‡n de mal en peor, enga–ando y siendo enga–ados
Pero persiste tœ en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quiŽn has aprendido; 15 y que desde la ni–ez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvaci—n por la fe que es en Cristo Jesœs
Toda la Escritura es inspirada por Dios, y œtil para ense–ar, para redargŸir, para corregir, para instruir en justicia, 17 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra. 
Predica la palabra
2 TIMOTEO 4
1 Te encarezco delante de Dios y del Se–or Jesucristo, que juzgar‡ a los vivos y a los muertos en su manifestaci—n y en su reino, 2 que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina
Porque vendr‡ tiempo cuando no sufrir‡n la sana doctrina, sino que teniendo comez—n de o’r, se amontonar‡n maestros conforme a sus propias concupiscencias, 4 y apartar‡n de la verdad el o’do y se volver‡n a las f‡bulas
Pero tœ sŽ sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista, cumple tu ministerio. 
6 Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida est‡ cercano
He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe
Por lo dem‡s, me est‡ guardada la corona de justicia, la cual me dar‡ el Se–or, juez justo, en aquel d’a; y no s—lo a m’, sino tambiŽn a todos los que aman su venida. 
Instrucciones personales
9 Procura venir pronto a verme, 10 porque Demas me ha desamparado, amando este mundo, y se ha ido a Tesal—nica. Crescente fue a Galacia, y Tito a Dalmacia
S—lo Lucas est‡ conmigo. Toma a Marcos y tr‡ele contigo, porque me es œtil para el ministerio
A T’quico lo enviŽ a Efeso
Trae, cuando vengas, el capote que dejŽ en Troas en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos
Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Se–or le pague conforme a sus hechos
Gu‡rdate tœ tambiŽn de Žl, pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras
En mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos me desampararon; no les sea tomado en cuenta
Pero el Se–or estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por m’ fuese cumplida la predicaci—n, y que todos los gentiles oyesen. As’ fui librado de la boca del le—n
Y el Se–or me librar‡ de toda obra mala, y me preservar‡ para su reino celestial. A Žl sea gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Saludos y bendici—n final
19 Saluda a Prisca y a Aquila, y a la casa de Ones’foro
Erasto se qued— en Corinto, y a Tr—fimo dejŽ en Mileto enfermo
Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. 
22 El Se–or Jesucristo estŽ con tu esp’ritu. La gracia sea con vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
TITO 
Salutaci—n
1 Pablo, siervo de Dios y ap—stol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento de la verdad que es segœn la piedad, 2 en la esperanza de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, prometi— desde antes del principio de los siglos, 3 y a su debido tiempo manifest— su palabra por medio de la predicaci—n que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador, 4 a Tito, verdadero hijo en la comœn fe: Gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo nuestro Salvador. 
Requisitos de ancianos y obispos
5 Por esta causa te dejŽ en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, as’ como yo te mandŽ; 6 el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer, y tenga hijos creyentes que no estŽn acusados de disoluci—n ni de rebeld’a
Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias deshonestas, 8 sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, due–o de s’ mismo, 9 retenedor de la palabra fiel tal como ha sido ense–ada, para que tambiŽn pueda exhortar con sana ense–anza y convencer a los que contradicen
Porque hay aœn muchos contumaces, habladores de vanidades y enga–adores, mayormente los de la circuncisi—n, 11 a los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, ense–ando por ganancia deshonesta lo que no conviene
Uno de ellos, su propio profeta, dijo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones ociosos
Este testimonio es verdadero; por tanto, reprŽndelos duramente, para que sean sanos en la fe, 14 no atendiendo a f‡bulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad
Todas las cosas son puras para los puros, mas para los corrompidos e incrŽdulos nada les es puro; pues hasta su mente y su conciencia est‡n corrompidas
Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda buena obra. 
Ense–anza de la sana doctrina
1 Pero tœ habla lo que est‡ de acuerdo con la sana doctrina
Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la fe, en el amor, en la paciencia
Las ancianas asimismo sean reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino, maestras del bien; 4 que ense–en a las mujeres j—venes a amar a sus maridos y a sus hijos, 5 a ser prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada
Exhorta asimismo a los j—venes a que sean prudentes; 7 present‡ndote tœ en todo como ejemplo de buenas obras; en la ense–anza mostrando integridad, seriedad, 8 palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario se avergŸence, y no tenga nada malo que decir de vosotros
Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden en todo, que no sean respondones; 10 no defraudando, sino mostr‡ndose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina de Dios nuestro Salvador. 
11 Porque la gracia de Dios se ha manifestado para salvaci—n a todos los hombres, 12 ense–‡ndonos que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente, 13 aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestaci—n gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo, 14 quien se dio a s’ mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para s’ un pueblo propio, celoso de buenas obras. 
15 Esto habla, y exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie. 
Justificados por gracia
1 RecuŽrdales que se sujeten a los gobernantes y autoridades, que obedezcan, que estŽn dispuestos a toda buena obra
Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres
Porque nosotros tambiŽn Žramos en otro tiempo insensatos, rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciŽndonos unos a otros
Pero cuando se manifest— la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, 5 nos salv—, no por obras de justicia que nosotros hubiŽramos hecho, sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneraci—n y por la renovaci—n en el Esp’ritu Santo, 6 el cual derram— en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador, 7 para que justificados por su gracia, viniŽsemos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna. 
8 Palabra fiel es esta, y en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas son buenas y œtiles a los hombres
Pero evita las cuestiones necias, y genealog’as, y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son vanas y sin provecho
Al hombre que cause divisiones, despuŽs de una y otra amonestaci—n desŽchalo, 11 sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y est‡ condenado por su propio juicio. 
Instrucciones personales
12 Cuando env’e a ti a Artemas o a T’quico, apresœrate a venir a m’ en Nic—polis, porque all’ he determinado pasar el invierno
A Zenas intŽrprete de la ley, y a Apolos, encam’nales con solicitud, de modo que nada les falte
Y aprendan tambiŽn los nuestros a ocuparse en buenas obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto. 
Salutaciones y bendici—n final
15 Todos los que est‡n conmigo te saludan. Saluda a los que nos aman en la fe. 
La gracia sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola del Ap—stol San Pablo a
FILEMîN 
Salutaci—n
1 Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, al amado Filem—n, colaborador nuestro, 2 y a la amada hermana Apia, y a Arquipo nuestro compa–ero de milicia, y a la iglesia que est‡ en tu casa: 3 Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Se–or Jesucristo. 
El amor y la fe de Filem—n
4 Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de t’ en mis oraciones, 5 porque oigo del amor y de la fe que tienes hacia el Se–or Jesœs, y para con todos los santos; 6 para que la participaci—n de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que est‡ en vosotros por Cristo Jesœs
Pues tenemos gran gozo y consolaci—n en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos. 
Pablo intercede por OnŽsimo
8 Por lo cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo que conviene, 9 m‡s bien te ruego por amor, siendo como soy, Pablo ya anciano, y ahora, adem‡s, prisionero de Jesucristo; 10 te ruego por mi hijo OnŽsimo, a quien engendrŽ en mis prisiones, 11 el cual en otro tiempo te fue inœtil, pero ahora a ti y a m’ nos es œtil, 12 el cual vuelvo a enviarte; tœ, pues, rec’bele como a m’ mismo
Yo quisiera retenerle conmigo, para que en lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio; 14 pero nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no fuese como de necesidad, sino voluntario. 
15 Porque quiz‡s para esto se apart— de ti por algœn tiempo, para que le recibieses para siempre; 16 no ya como esclavo, sino como m‡s que esclavo, como hermano amado, mayormente para m’, pero cu‡nto m‡s para ti, tanto en la carne como en el Se–or
As’ que, si me tienes por compa–ero, rec’bele como a m’ mismo
Y si en algo te da–—, o te debe, ponlo a mi cuenta
Yo Pablo lo escribo de mi mano, yo lo pagarŽ; por no decirte que aun tœ mismo te me debes tambiŽn
S’, hermano, tenga yo algœn provecho de ti en el Se–or; conforta mi coraz—n en el Se–or. 
21 Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que har‡s aun m‡s de lo que te digo
Prep‡rame tambiŽn alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os serŽ concedido. 
Salutaciones y bendici—n final
23 Te saludan Epafras, mi compa–ero de prisiones por Cristo Jesœs, 24 Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores. 
25 La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con vuestro esp’ritu. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola a los
HEBREOS 
Dios ha hablado por su Hijo
1 Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, 2 en estos postreros d’as nos ha hablado por el Hijo, a quien constituy— heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; 3 el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificaci—n de nuestros pecados por medio de s’ mismo, se sent— a la diestra de la Majestad en las alturas, 4 hecho tanto superior a los ‡ngeles, cuanto hered— m‡s excelente nombre que ellos. 
El Hijo, superior a los ‡ngeles
5 Porque Àa cu‡l de los ‡ngeles dijo Dios jam‡s: 
Mi Hijo eres tœ, 
Yo te he engendrado hoy, 
y otra vez: 
Yo serŽ a Žl Padre, 
Y Žl me ser‡ a m’ hijo? 
6 Y otra vez, cuando introduce al PrimogŽnito en el mundo, dice: 
Ad—renle todos los ‡ngeles de Dios. 
7 Ciertamente de los ‡ngeles dice: 
El que hace a sus ‡ngeles esp’ritus, 
Y a sus ministros llama de fuego. 
8 Mas del Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; 
Cetro de equidad es el cetro de tu reino. 
9 Has amado la justicia, y aborrecido la maldad, 
Por lo cual te ungi— Dios, el Dios tuyo, 
Con —leo de alegr’a m‡s que a tus compa–eros. 
10 Y: 
Tœ, oh Se–or, en el principio fundaste la tierra, 
Y los cielos son obra de tus manos. 
11 Ellos perecer‡n, mas tœ permaneces; 
Y todos ellos se envejecer‡n como una vestidura, 
12 Y como un vestido los envolver‡s, y ser‡n mudados; 
Pero tœ eres el mismo, 
Y tus a–os no acabar‡n. 
13 Pues, Àa cu‡l de los ‡ngeles dijo Dios jam‡s: 
SiŽntate a mi diestra, 
Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? 
14 ÀNo son todos esp’ritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que ser‡n herederos de la salvaci—n? 
Una salvaci—n tan grande
1 Por tanto, es necesario que con m‡s diligencia atendamos a las cosas que hemos o’do, no sea que nos deslicemos
Porque si la palabra dicha por medio de los ‡ngeles fue firme, y toda transgresi—n y desobediencia recibi— justa retribuci—n, 3 Àc—mo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvaci—n tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Se–or, nos fue confirmada por los que oyeron, 4 testificando Dios juntamente con ellos, con se–ales y prodigios y diversos milagros y repartimientos del Esp’ritu Santo segœn su voluntad. 
El autor de la salvaci—n
5 Porque no sujet— a los ‡ngeles el mundo venidero, acerca del cual estamos hablando; 6 pero alguien testific— en cierto lugar, diciendo: 
ÀQuŽ es el hombre, para que te acuerdes de Žl, 
O el hijo del hombre, para que le visites? 
7 Le hiciste un poco menor que los ‡ngeles, 
Le coronaste de gloria y de honra, 
Y le pusiste sobre las obras de tus manos; 
8 Todo lo sujetaste bajo sus pies. 
Porque en cuanto le sujet— todas las cosas, nada dej— que no sea sujeto a Žl; pero todav’a no vemos que todas las cosas le sean sujetas
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ‡ngeles, a Jesœs, coronado de gloria y de honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la gracia de Dios gustase la muerte por todos. 
10 Porque conven’a a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvaci—n de ellos
Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos; por lo cual no se avergŸenza de llamarlos hermanos, 12 diciendo: 
AnunciarŽ a mis hermanos tu nombre, 
En medio de la congregaci—n te alabarŽ. 
13 Y otra vez: 
Yo confiarŽ en Žl. 
Y de nuevo: 
He aqu’, yo y los hijos que Dios me dio. 
14 As’ que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, Žl tambiŽn particip— de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que ten’a el imperio de la muerte, esto es, al diablo, 15 y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a servidumbre
Porque ciertamente no socorri— a los ‡ngeles, sino que socorri— a la descendencia de Abraham
Por lo cual deb’a ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo
Pues en cuanto Žl mismo padeci— siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados. 
Jesœs es superior a MoisŽs
1 Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al ap—stol y sumo sacerdote de nuestra profesi—n, Cristo Jesœs; 2 el cual es fiel al que le constituy—, como tambiŽn lo fue MoisŽs en toda la casa de Dios
Porque de tanto mayor gloria que MoisŽs es estimado digno Žste, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la hizo
Porque toda casa es hecha por alguno; pero el que hizo todas las cosas es Dios
Y MoisŽs a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, como siervo, para testimonio de lo que se iba a decir; 6 pero Cristo como hijo sobre su casa, la cual casa somos nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la esperanza. 
El reposo del pueblo de Dios
7 Por lo cual, como dice el Esp’ritu Santo: 
Si oyereis hoy su voz, 
8 No endurezc‡is vuestros corazones, 
Como en la provocaci—n, en el d’a de la tentaci—n en el desierto, 
9 Donde me tentaron vuestros padres; me probaron, 
Y vieron mis obras cuarenta a–os. 
10 A causa de lo cual me disgustŽ contra esa generaci—n, 
Y dije: Siempre andan vagando en su coraz—n, 
Y no han conocido mis caminos. 
11 Por tanto, jurŽ en mi ira: 
No entrar‡n en mi reposo. 
12 Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros coraz—n malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo; 13 antes exhortaos los unos a los otros cada d’a, entre tanto que se dice: Hoy; para que ninguno de vosotros se endurezca por el enga–o del pecado
Porque somos hechos participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el fin nuestra confianza del principio, 15 entre tanto que se dice: 
Si oyereis hoy su voz, 
No endurezc‡is vuestros corazones, como en la provocaci—n. 
16 ÀQuiŽnes fueron los que, habiendo o’do, le provocaron? ÀNo fueron todos los que salieron de Egipto por mano de MoisŽs? 17 ÀY con quiŽnes estuvo Žl disgustado cuarenta a–os? ÀNo fue con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron en el desierto? 18 ÀY a quiŽnes jur— que no entrar’an en su reposo, sino a aquellos que desobedecieron? 19 Y vemos que no pudieron entrar a causa de incredulidad. 
1 Temamos, pues, no sea que permaneciendo aœn la promesa de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado
Porque tambiŽn a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero no les aprovech— el o’r la palabra, por no ir acompa–ada de fe en los que la oyeron
Pero los que hemos cre’do entramos en el reposo, de la manera que dijo: 
Por tanto, jurŽ en mi ira, 
No entrar‡n en mi reposo; 
aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundaci—n del mundo
Porque en cierto lugar dijo as’ del sŽptimo d’a: Y repos— Dios de todas sus obras en el sŽptimo d’a
Y otra vez aqu’: No entrar‡n en mi reposo
Por lo tanto, puesto que falta que algunos entren en Žl, y aquellos a quienes primero se les anunci— la buena nueva no entraron por causa de desobediencia, 7 otra vez determina un d’a: Hoy, diciendo despuŽs de tanto tiempo, por medio de David, como se dijo: 
Si oyereis hoy su voz, 
No endurezc‡is vuestros corazones. 
8 Porque si JosuŽ les hubiera dado el reposo, no hablar’a despuŽs de otro d’a
Por tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios
Porque el que ha entrado en su reposo, tambiŽn ha reposado de sus obras, como Dios de las suyas. 
11 Procuremos, pues, entrar en aquel reposo, para que ninguno caiga en semejante ejemplo de desobediencia
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y m‡s cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el esp’ritu, las coyunturas y los tuŽtanos, y discierne los pensamientos y las intenciones del coraz—n
Y no hay cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien todas las cosas est‡n desnudas y abiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta. 
Jesœs el gran sumo sacerdote
14 Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspas— los cielos, Jesœs el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesi—n
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo segœn nuestra semejanza, pero sin pecado
AcerquŽmonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro. 
1 Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados; 2 para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que Žl tambiŽn est‡ rodeado de debilidad; 3 y por causa de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por s’ mismo como tambiŽn por el pueblo
Y nadie toma para s’ esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aar—n. 
5 As’ tampoco Cristo se glorific— a s’ mismo haciŽndose sumo sacerdote, sino el que le dijo: 
Tœ eres mi Hijo, 
Yo te he engendrado hoy. 
6 Como tambiŽn dice en otro lugar: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
7 Y Cristo, en los d’as de su carne, ofreciendo ruegos y sœplicas con gran clamor y l‡grimas al que le pod’a librar de la muerte, fue o’do a causa de su temor reverente
Y aunque era Hijo, por lo que padeci— aprendi— la obediencia; 9 y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvaci—n para todos los que le obedecen; 10 y fue declarado por Dios sumo sacerdote segœn el orden de Melquisedec. 
Advertencia contra la apostas’a
11 Acerca de esto tenemos mucho que decir, y dif’cil de explicar, por cuanto os habŽis hecho tardos para o’r
Porque debiendo ser ya maestros, despuŽs de tanto tiempo, tenŽis necesidad de que se os vuelva a ense–ar cu‡les son los primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habŽis llegado a ser tales que tenŽis necesidad de leche, y no de alimento s—lido
Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es ni–o; 14 pero el alimento s—lido es para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal. 
1 Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cristo, vamos adelante a la perfecci—n; no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios, 2 de la doctrina de bautismos, de la imposici—n de manos, de la resurrecci—n de los muertos y del juicio eterno
Y esto haremos, si Dios en verdad lo permite
Porque es imposible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y fueron hechos part’cipes del Esp’ritu Santo, 5 y asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, 6 y recayeron, sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para s’ mismos al Hijo de Dios y exponiŽndole a vituperio
Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendici—n de Dios; 8 pero la que produce espinos y abrojos es reprobada, est‡ pr—xima a ser maldecida, y su fin es el ser quemada. 
9 Pero en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores, y que pertenecen a la salvaci—n, aunque hablamos as’
Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el trabajo de amor que habŽis mostrado hacia su nombre, habiendo servido a los santos y sirviŽndoles aœn
Pero deseamos que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el fin, para plena certeza de la esperanza, 12 a fin de que no os hag‡is perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y la paciencia heredan las promesas. 
13 Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor, jur— por s’ mismo, 14 diciendo: De cierto te bendecirŽ con abundancia y te multiplicarŽ grandemente
Y habiendo esperado con paciencia, alcanz— la promesa
Porque los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos, y para ellos el fin de toda controversia es el juramento para confirmaci—n
Por lo cual, queriendo Dios mostrar m‡s abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso juramento; 18 para que por dos cosas inmutables, en las cuales es imposible que Dios mienta, tengamos un fort’simo consuelo los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros
La cual tenemos como segura y firme ancla del alma, y que penetra hasta dentro del velo, 20 donde Jesœs entr— por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para siempre segœn el orden de Melquisedec. 
El sacerdocio de Melquisedec
1 Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios Alt’simo, que sali— a recibir a Abraham que volv’a de la derrota de los reyes, y le bendijo, 2 a quien asimismo dio Abraham los diezmos de todo; cuyo nombre significa primeramente Rey de justicia, y tambiŽn Rey de Salem, esto es, Rey de paz; 3 sin padre, sin madre, sin genealog’a; que ni tiene principio de d’as, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre. 
4 Considerad, pues, cu‡n grande era Žste, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos del bot’n
Ciertamente los que de entre los hijos de Lev’ reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos segœn la ley, es decir, de sus hermanos, aunque Žstos tambiŽn hayan salido de los lomos de Abraham
Pero aquel cuya genealog’a no es contada de entre ellos, tom— de Abraham los diezmos, y bendijo al que ten’a las promesas
Y sin discusi—n alguna, el menor es bendecido por el mayor
Y aqu’ ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero all’, uno de quien se da testimonio de que vive
Y por decirlo as’, en Abraham pag— el diezmo tambiŽn Lev’, que recibe los diezmos; 10 porque aœn estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le sali— al encuentro. 
11 Si, pues, la perfecci—n fuera por el sacerdocio lev’tico (porque bajo Žl recibi— el pueblo la ley), ÀquŽ necesidad habr’a aœn de que se levantase otro sacerdote, segœn el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado segœn el orden de Aar—n? 12 Porque cambiado el sacerdocio, necesario es que haya tambiŽn cambio de ley; 13 y aquel de quien se dice esto, es de otra tribu, de la cual nadie sirvi— al altar
Porque manifiesto es que nuestro Se–or vino de la tribu de Jud‡, de la cual nada habl— MoisŽs tocante al sacerdocio. 
15 Y esto es aun m‡s manifiesto, si a semejanza de Melquisedec se levanta un sacerdote distinto, 16 no constituido conforme a la ley del mandamiento acerca de la descendencia, sino segœn el poder de una vida indestructible
Pues se da testimonio de Žl: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
18 Queda, pues, abrogado el mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia 19 (pues nada perfeccion— la ley), y de la introducci—n de una mejor esperanza, por la cual nos acercamos a Dios. 
20 Y esto no fue hecho sin juramento; 21 porque los otros ciertamente sin juramento fueron hechos sacerdotes; pero Žste, con el juramento del que le dijo: 
Jur— el Se–or, y no se arrepentir‡: 
Tœ eres sacerdote para siempre, 
Segœn el orden de Melquisedec. 
22 Por tanto, Jesœs es hecho fiador de un mejor pacto. 
23 Y los otros sacerdotes llegaron a ser muchos, debido a que por la muerte no pod’an continuar; 24 mas Žste, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable; 25 por lo cual puede tambiŽn salvar perpetuamente a los que por Žl se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos. 
26 Porque tal sumo sacerdote nos conven’a: santo, inocente, sin mancha, apartado de los pecadores, y hecho m‡s sublime que los cielos; 27 que no tiene necesidad cada d’a, como aquellos sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo una vez para siempre, ofreciŽndose a s’ mismo
Porque la ley constituye sumos sacerdotes a dŽbiles hombres; pero la palabra del juramento, posterior a la ley, al Hijo, hecho perfecto para siempre. 
El mediador de un nuevo pacto
1 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sent— a la diestra del trono de la Majestad en los cielos, 2 ministro del santuario, y de aquel verdadero tabern‡culo que levant— el Se–or, y no el hombre
Porque todo sumo sacerdote est‡ constituido para presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que tambiŽn Žste tenga algo que ofrecer
As’ que, si estuviese sobre la tierra, ni siquiera ser’a sacerdote, habiendo aœn sacerdotes que presentan las ofrendas segœn la ley; 5 los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le advirti— a MoisŽs cuando iba a erigir el tabern‡culo, diciŽndole: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha mostrado en el monte
Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido sobre mejores promesas
Porque si aquel primero hubiera sido sin defecto, ciertamente no se hubiera procurado lugar para el segundo. 
8 Porque reprendiŽndolos dice: 
He aqu’ vienen d’as, dice el Se–or, 
En que establecerŽ con la casa de Israel y la casa de Jud‡ un nuevo pacto; 
9 No como el pacto que hice con sus padres 
El d’a que los tomŽ de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; 
Porque ellos no permanecieron en mi pacto, 
Y yo me desentend’ de ellos, dice el Se–or. 
10 Por lo cual, este es el pacto que harŽ con la casa de Israel 
DespuŽs de aquellos d’as, dice el Se–or: 
PondrŽ mis leyes en la mente de ellos, 
Y sobre su coraz—n las escribirŽ; 
Y serŽ a ellos por Dios, 
Y ellos me ser‡n a m’ por pueblo; 
11 Y ninguno ense–ar‡ a su pr—jimo, 
Ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce al Se–or; 
Porque todos me conocer‡n, 
Desde el menor hasta el mayor de ellos. 
12 Porque serŽ propicio a sus injusticias, 
Y nunca m‡s me acordarŽ de sus pecados y de sus iniquidades. 
13 Al decir: Nuevo pacto, ha dado por viejo al primero; y lo que se da por viejo y se envejece, est‡ pr—ximo a desaparecer. 
1 Ahora bien, aun el primer pacto ten’a ordenanzas de culto y un santuario terrenal
Porque el tabern‡culo estaba dispuesto as’: en la primera parte, llamada el Lugar Santo, estaban el candelabro, la mesa y los panes de la proposici—n
Tras el segundo velo estaba la parte del tabern‡culo llamada el Lugar Sant’simo, 4 el cual ten’a un incensario de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes, en la que estaba una urna de oro que conten’a el man‡, la vara de Aar—n que reverdeci—, y las tablas del pacto; 5 y sobre ella los querubines de gloria que cubr’an el propiciatorio; de las cuales cosas no se puede ahora hablar en detalle. 
6 Y as’ dispuestas estas cosas, en la primera parte del tabern‡culo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto; 7 pero en la segunda parte, s—lo el sumo sacerdote una vez al a–o, no sin sangre, la cual ofrece por s’ mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo; 8 dando el Esp’ritu Santo a entender con esto que aœn no se hab’a manifestado el camino al Lugar Sant’simo, entre tanto que la primera parte del tabern‡culo estuviese en pie
Lo cual es s’mbolo para el tiempo presente, segœn el cual se presentan ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto a la conciencia, al que practica ese culto, 10 ya que consiste s—lo de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas. 
11 Pero estando ya presente Cristo, sumo sacerdote de los bienes venideros, por el m‡s amplio y m‡s perfecto tabern‡culo, no hecho de manos, es decir, no de esta creaci—n, 12 y no por sangre de machos cabr’os ni de becerros, sino por su propia sangre, entr— una vez para siempre en el Lugar Sant’simo, habiendo obtenido eterna redenci—n
Porque si la sangre de los toros y de los machos cabr’os, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican para la purificaci—n de la carne, 14 Àcu‡nto m‡s la sangre de Cristo, el cual mediante el Esp’ritu eterno se ofreci— a s’ mismo sin mancha a Dios, limpiar‡ vuestras conciencias de obras muertas para que sirv‡is al Dios vivo? 
15 As’ que, por eso es mediador de un nuevo pacto, para que interviniendo muerte para la remisi—n de las transgresiones que hab’a bajo el primer pacto, los llamados reciban la promesa de la herencia eterna
Porque donde hay testamento, es necesario que intervenga muerte del testador
Porque el testamento con la muerte se confirma; pues no es v‡lido entre tanto que el testador vive
De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre
Porque habiendo anunciado MoisŽs todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo, tom— la sangre de los becerros y de los machos cabr’os, con agua, lana escarlata e hisopo, y roci— el mismo libro y tambiŽn a todo el pueblo, 20 diciendo: Esta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado
Y adem‡s de esto, roci— tambiŽn con la sangre el tabern‡culo y todos los vasos del ministerio
Y casi todo es purificado, segœn la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisi—n. 
El sacrificio de Cristo quita el pecado
23 Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas celestiales fuesen purificadas as’; pero las cosas celestiales mismas, con mejores sacrificios que estos
Porque no entr— Cristo en el santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el cielo mismo para presentarse ahora por nosotros ante Dios; 25 y no para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote en el Lugar Sant’simo cada a–o con sangre ajena
De otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde el principio del mundo; pero ahora, en la consumaci—n de los siglos, se present— una vez para siempre por el sacrificio de s’ mismo para quitar de en medio el pecado
Y de la manera que est‡ establecido para los hombres que mueran una sola vez, y despuŽs de esto el juicio, 28 as’ tambiŽn Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de muchos; y aparecer‡ por segunda vez, sin relaci—n con el pecado, para salvar a los que le esperan. 
1 Porque la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros, no la imagen misma de las cosas, nunca puede, por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada a–o, hacer perfectos a los que se acercan
De otra manera cesar’an de ofrecerse, pues los que tributan este culto, limpios una vez, no tendr’an ya m‡s conciencia de pecado
Pero en estos sacrificios cada a–o se hace memoria de los pecados; 4 porque la sangre de los toros y de los machos cabr’os no puede quitar los pecados
Por lo cual, entrando en el mundo dice: 
Sacrificio y ofrenda no quisiste; 
Mas me preparaste cuerpo. 
6 Holocaustos y expiaciones por el pecado no te agradaron. 
7 Entonces dije: He aqu’ que vengo, oh Dios, para 
hacer tu voluntad, 
Como en el rollo del libro est‡ escrito de m’. 
8 Diciendo primero: Sacrificio y ofrenda y holocaustos y expiaciones por el pecado no quisiste, ni te agradaron (las cuales cosas se ofrecen segœn la ley), 9 y diciendo luego: He aqu’ que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad; quita lo primero, para establecer esto œltimo
En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre. 
11 Y ciertamente todo sacerdote est‡ d’a tras d’a ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los pecados; 12 pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios, 13 de ah’ en adelante esperando hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies; 14 porque con una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados
Y nos atestigua lo mismo el Esp’ritu Santo; porque despuŽs de haber dicho: 
16 Este es el pacto que harŽ con ellos 
DespuŽs de aquellos d’as, dice el Se–or: 
PondrŽ mis leyes en sus corazones, 
Y en sus mentes las escribirŽ, 
17 a–ade: 
Y nunca m‡s me acordarŽ de sus pecados y transgresiones. 
18 Pues donde hay remisi—n de Žstos, no hay m‡s ofrenda por el pecado. 
19 As’ que, hermanos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Sant’simo por la sangre de Jesucristo, 20 por el camino nuevo y vivo que Žl nos abri— a travŽs del velo, esto es, de su carne, 21 y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios, 22 acerquŽmonos con coraz—n sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura
Mantengamos firme, sin fluctuar, la profesi—n de nuestra esperanza, porque fiel es el que prometi—
Y considerŽmonos unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras; 25 no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhort‡ndonos; y tanto m‡s, cuanto veis que aquel d’a se acerca. 
Advertencia al que peca deliberadamente
26 Porque si pec‡remos voluntariamente despuŽs de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda m‡s sacrificio por los pecados, 27 sino una horrenda expectaci—n de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios
El que viola la ley de MoisŽs, por el testimonio de dos o de tres testigos muere irremisiblemente
ÀCu‡nto mayor castigo pens‡is que merecer‡ el que pisoteare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del pacto en la cual fue santificado, e hiciere afrenta al Esp’ritu de gracia? 30 Pues conocemos al que dijo: M’a es la venganza, yo darŽ el pago, dice el Se–or. Y otra vez: El Se–or juzgar‡ a su pueblo
ÁHorrenda cosa es caer en manos del Dios vivo! 
32 Pero traed a la memoria los d’as pasados, en los cuales, despuŽs de haber sido iluminados, sostuvisteis gran combate de padecimientos; 33 por una parte, ciertamente, con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espect‡culo; y por otra, llegasteis a ser compa–eros de los que estaban en una situaci—n semejante
Porque de los presos tambiŽn os compadecisteis, y el despojo de vuestros bienes sufristeis con gozo, sabiendo que tenŽis en vosotros una mejor y perdurable herencia en los cielos
No perd‡is, pues, vuestra confianza, que tiene grande galard—n; 36 porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios, obteng‡is la promesa. 
37 Porque aœn un poquito, 
Y el que ha de venir vendr‡, y no tardar‡. 
38 Mas el justo vivir‡ por fe; 
Y si retrocediere, no agradar‡ a mi alma. 
39 Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdici—n, sino de los que tienen fe para preservaci—n del alma. 
La fe
1 Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicci—n de lo que no se ve
Porque por ella alcanzaron buen testimonio los antiguos
Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se ve’a. 
4 Por la fe Abel ofreci— a Dios m‡s excelente sacrificio que Ca’n, por lo cual alcanz— testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas; y muerto, aœn habla por ella
Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agradado a Dios
Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan
Por la fe NoŽ, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aœn no se ve’an, con temor prepar— el arca en que su casa se salvase; y por esa fe conden— al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que viene por la fe. 
8 Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeci— para salir al lugar que hab’a de recibir como herencia; y sali— sin saber a d—nde iba
Por la fe habit— como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa; 10 porque esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y constructor es Dios
Por la fe tambiŽn la misma Sara, siendo estŽril, recibi— fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad, porque crey— que era fiel quien lo hab’a prometido
Por lo cual tambiŽn, de uno, y Žse ya casi muerto, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la arena innumerable que est‡ a la orilla del mar. 
13 Conforme a la fe murieron todos Žstos sin haber recibido lo prometido, sino mir‡ndolo de lejos, y creyŽndolo, y salud‡ndolo, y confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra
Porque los que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria; 15 pues si hubiesen estado pensando en aquella de donde salieron, ciertamente ten’an tiempo de volver
Pero anhelaban una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se avergŸenza de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad. 
17 Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreci— a Isaac; y el que hab’a recibido las promesas ofrec’a su unigŽnito, 18 habiŽndosele dicho: En Isaac te ser‡ llamada descendencia; 19 pensando que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos, de donde, en sentido figurado, tambiŽn le volvi— a recibir
Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaœ respecto a cosas venideras
Por la fe Jacob, al morir, bendijo a cada uno de los hijos de JosŽ, y ador— apoyado sobre el extremo de su bord—n
Por la fe JosŽ, al morir, mencion— la salida de los hijos de Israel, y dio mandamiento acerca de sus huesos. 
23 Por la fe MoisŽs, cuando naci—, fue escondido por sus padres por tres meses, porque le vieron ni–o hermoso, y no temieron el decreto del rey
Por la fe MoisŽs, hecho ya grande, rehus— llamarse hijo de la hija de Fara—n, 25 escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado, 26 teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque ten’a puesta la mirada en el galard—n
Por la fe dej— a Egipto, no temiendo la ira del rey; porque se sostuvo como viendo al Invisible
Por la fe celebr— la pascua y la aspersi—n de la sangre, para que el que destru’a a los primogŽnitos no los tocase a ellos. 
29 Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados
Por la fe cayeron los muros de Jeric— despuŽs de rodearlos siete d’as
Por la fe Rahab la ramera no pereci— juntamente con los desobedientes, habiendo recibido a los esp’as en paz. 
32 ÀY quŽ m‡s digo? Porque el tiempo me faltar’a contando de Gede—n, de Barac, de Sans—n, de JeftŽ, de David, as’ como de Samuel y de los profetas; 33 que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, 34 apagaron fuegos impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejŽrcitos extranjeros
Las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrecci—n; mas otros fueron atormentados, no aceptando el rescate, a fin de obtener mejor resurrecci—n
Otros experimentaron vituperios y azotes, y a m‡s de esto prisiones y c‡rceles
Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo de espada; anduvieron de ac‡ para all‡ cubiertos de pieles de ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados; 38 de los cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. 
39 Y todos Žstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la fe, no recibieron lo prometido; 40 proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, para que no fuesen ellos perfeccionados aparte de nosotros. 
Puestos los ojos en Jesœs
1 Por tanto, nosotros tambiŽn, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de testigos, despojŽmonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, 2 puestos los ojos en Jesœs, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de Žl sufri— la cruz, menospreciando el oprobio, y se sent— a la diestra del trono de Dios. 
3 Considerad a aquel que sufri— tal contradicci—n de pecadores contra s’ mismo, para que vuestro ‡nimo no se canse hasta desmayar
Porque aœn no habŽis resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado; 5 y habŽis ya olvidado la exhortaci—n que como a hijos se os dirige, diciendo: 
Hijo m’o, no menosprecies la disciplina del Se–or, 
Ni desmayes cuando eres reprendido por Žl; 
6 Porque el Se–or al que ama, disciplina, 
Y azota a todo el que recibe por hijo. 
7 Si soport‡is la disciplina, Dios os trata como a hijos; porque ÀquŽ hijo es aquel a quien el padre no disciplina? 8 Pero si se os deja sin disciplina, de la cual todos han sido participantes, entonces sois bastardos, y no hijos
Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los vener‡bamos. ÀPor quŽ no obedeceremos mucho mejor al Padre de los esp’ritus, y viviremos? 10 Y aquŽllos, ciertamente por pocos d’as nos disciplinaban como a ellos les parec’a, pero Žste para lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad
Es verdad que ninguna disciplina al presente parece ser causa de gozo, sino de tristeza; pero despuŽs da fruto apacible de justicia a los que en ella han sido ejercitados. 
Los que rechazan la gracia de Dios
12 Por lo cual, levantad las manos ca’das y las rodillas paralizadas; 13 y haced sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se salga del camino, sino que sea sanado
Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie ver‡ al Se–or
Mirad bien, no sea que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que brotando alguna ra’z de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean contaminados; 16 no sea que haya algœn fornicario, o profano, como Esaœ, que por una sola comida vendi— su primogenitura
Porque ya sabŽis que aun despuŽs, deseando heredar la bendici—n, fue desechado, y no hubo oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procur— con l‡grimas. 
18 Porque no os habŽis acercado al monte que se pod’a palpar, y que ard’a en fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad, 19 al sonido de la trompeta, y a la voz que hablaba, la cual los que la oyeron rogaron que no se les hablase m‡s, 20 porque no pod’an soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia tocare el monte, ser‡ apedreada, o pasada con dardo; 21 y tan terrible era lo que se ve’a, que MoisŽs dijo: Estoy espantado y temblando; 22 sino que os habŽis acercado al monte de Sion, a la ciudad del Dios vivo, JerusalŽn la celestial, a la compa–’a de muchos millares de ‡ngeles, 23 a la congregaci—n de los primogŽnitos que est‡n inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los esp’ritus de los justos hechos perfectos, 24 a Jesœs el Mediador del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la de Abel. 
25 Mirad que no desechŽis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desech‡remos al que amonesta desde los cielos
La voz del cual conmovi— entonces la tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aœn una vez, y conmoverŽ no solamente la tierra, sino tambiŽn el cielo
Y esta frase: Aœn una vez, indica la remoci—n de las cosas movibles, como cosas hechas, para que queden las inconmovibles
As’ que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agrad‡ndole con temor y reverencia; 29 porque nuestro Dios es fuego consumidor. 
Deberes cristianos
1 Permanezca el amor fraternal
No os olvidŽis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ‡ngeles
Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente con ellos; y de los maltratados, como que tambiŽn vosotros mismos est‡is en el cuerpo
Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adœlteros los juzgar‡ Dios
Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenŽis ahora; porque Žl dijo: No te desampararŽ, ni te dejarŽ; 6 de manera que podemos decir confiadamente: 
El Se–or es mi ayudador; no temerŽ 
Lo que me pueda hacer el hombre. 
7 Acordaos de vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios; considerad cu‡l haya sido el resultado de su conducta, e imitad su fe
Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos
No os dejŽis llevar de doctrinas diversas y extra–as; porque buena cosa es afirmar el coraz—n con la gracia, no con viandas, que nunca aprovecharon a los que se han ocupado de ellas
Tenemos un altar, del cual no tienen derecho de comer los que sirven al tabern‡culo
Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo sacerdote, son quemados fuera del campamento
Por lo cual tambiŽn Jesœs, para santificar al pueblo mediante su propia sangre, padeci— fuera de la puerta
Salgamos, pues, a Žl, fuera del campamento, llevando su vituperio; 14 porque no tenemos aqu’ ciudad permanente, sino que buscamos la por venir
As’ que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de Žl, sacrificio de alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre
Y de hacer bien y de la ayuda mutua no os olvidŽis; porque de tales sacrificios se agrada Dios
Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegr’a, y no quej‡ndose, porque esto no os es provechoso. 
18 Orad por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo
Y m‡s os ruego que lo hag‡is as’, para que yo os sea restituido m‡s pronto. 
Bendici—n y salutaciones finales
20 Y el Dios de paz que resucit— de los muertos a nuestro Se–or Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno, 21 os haga aptos en toda obra buena para que hag‡is su voluntad, haciendo Žl en vosotros lo que es agradable delante de Žl por Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los siglos. AmŽn. 
22 Os ruego, hermanos, que soportŽis la palabra de exhortaci—n, pues os he escrito brevemente
Sabed que est‡ en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viniere pronto, irŽ a veros
Saludad a todos vuestros pastores, y a todos los santos. Los de Italia os saludan
La gracia sea con todos vosotros. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola Universal de
SANTIAGO 
Salutaci—n
1 Santiago, siervo de Dios y del Se–or Jesucristo, a las doce tribus que est‡n en la dispersi—n: Salud. 
La sabidur’a que viene de Dios
2 Hermanos m’os, tened por sumo gozo cuando os hallŽis en diversas pruebas, 3 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia
Mas tenga la paciencia su obra completa, para que se‡is perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna. 
5 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabidur’a, p’dala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le ser‡ dada
Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra
No piense, pues, quien tal haga, que recibir‡ cosa alguna del Se–or
El hombre de doble ‡nimo es inconstante en todos sus caminos. 
9 El hermano que es de humilde condici—n, glor’ese en su exaltaci—n; 10 pero el que es rico, en su humillaci—n; porque Žl pasar‡ como la flor de la hierba
Porque cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae, y perece su hermosa apariencia; as’ tambiŽn se marchitar‡ el rico en todas sus empresas. 
Soportando las pruebas
12 Bienaventurado el var—n que soporta la tentaci—n; porque cuando haya resistido la prueba, recibir‡ la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman
Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni Žl tienta a nadie; 14 sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atra’do y seducido
Entonces la concupiscencia, despuŽs que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. 
16 Amados hermanos m’os, no errŽis
Toda buena d‡diva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variaci—n
El, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas. 
Hacedores de la palabra
19 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para o’r, tardo para hablar, tardo para airarse; 20 porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios
Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas. 
22 Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, enga–‡ndoos a vosotros mismos
Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, Žste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural
Porque Žl se considera a s’ mismo, y se va, y luego olvida c—mo era
Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, Žste ser‡ bienaventurado en lo que hace. 
26 Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su lengua, sino que enga–a su coraz—n, la religi—n del tal es vana
La religi—n pura y sin m‡cula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huŽrfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo. 
Amonestaci—n contra la parcialidad
1 Hermanos m’os, que vuestra fe en nuestro glorioso Se–or Jesucristo sea sin acepci—n de personas
Porque si en vuestra congregaci—n entra un hombre con anillo de oro y con ropa esplŽndida, y tambiŽn entra un pobre con vestido andrajoso, 3 y mir‡is con agrado al que trae la ropa esplŽndida y le dec’s: SiŽntate tœ aqu’ en buen lugar; y dec’s al pobre: Estate tœ all’ en pie, o siŽntate aqu’ bajo mi estrado; 4 Àno hacŽis distinciones entre vosotros mismos, y ven’s a ser jueces con malos pensamientos? 5 Hermanos m’os amados, o’d: ÀNo ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman? 6 Pero vosotros habŽis afrentado al pobre. ÀNo os oprimen los ricos, y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales? 7 ÀNo blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros? 
8 Si en verdad cumpl’s la ley real, conforme a la Escritura: Amar‡s a tu pr—jimo como a ti mismo, bien hacŽis; 9 pero si hacŽis acepci—n de personas, cometŽis pecado, y qued‡is convictos por la ley como transgresores
Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos
Porque el que dijo: No cometer‡s adulterio, tambiŽn ha dicho: No matar‡s. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley
As’ hablad, y as’ haced, como los que habŽis de ser juzgados por la ley de la libertad
Porque juicio sin misericordia se har‡ con aquel que no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio. 
La fe sin obras es muerta
14 Hermanos m’os, Àde quŽ aprovechar‡ si alguno dice que tiene fe, y no tiene obras? ÀPodr‡ la fe salvarle? 15 Y si un hermano o una hermana est‡n desnudos, y tienen necesidad del mantenimiento de cada d’a, 16 y alguno de vosotros les dice: Id en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, Àde quŽ aprovecha? 17 As’ tambiŽn la fe, si no tiene obras, es muerta en s’ misma. 
18 Pero alguno dir‡: Tœ tienes fe, y yo tengo obras. MuŽstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostrarŽ mi fe por mis obras
Tœ crees que Dios es uno; bien haces. TambiŽn los demonios creen, y tiemblan
ÀMas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? 21 ÀNo fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreci— a su hijo Isaac sobre el altar? 22 ÀNo ves que la fe actu— juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccion— por las obras? 23 Y se cumpli— la Escritura que dice: Abraham crey— a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de Dios
Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y no solamente por la fe
Asimismo tambiŽn Rahab la ramera, Àno fue justificada por obras, cuando recibi— a los mensajeros y los envi— por otro camino? 26 Porque como el cuerpo sin esp’ritu est‡ muerto, as’ tambiŽn la fe sin obras est‡ muerta. 
La lengua
1 Hermanos m’os, no os hag‡is maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenaci—n
Porque todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, Žste es var—n perfecto, capaz tambiŽn de refrenar todo el cuerpo
He aqu’ nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan, y dirigimos as’ todo su cuerpo
Mirad tambiŽn las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy peque–o tim—n por donde el que las gobierna quiere
As’ tambiŽn la lengua es un miembro peque–o, pero se jacta de grandes cosas. He aqu’, Ácu‡n grande bosque enciende un peque–o fuego! 
6 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua est‡ puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creaci—n, y ella misma es inflamada por el infierno
Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana; 8 pero ningœn hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal
Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella maldecimos a los hombres, que est‡n hechos a la semejanza de Dios
De una misma boca proceden bendici—n y maldici—n. Hermanos m’os, esto no debe ser as’
ÀAcaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga? 12 Hermanos m’os, Àpuede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? As’ tambiŽn ninguna fuente puede dar agua salada y dulce. 
La sabidur’a de lo alto
13 ÀQuiŽn es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre
Pero si tenŽis celos amargos y contenci—n en vuestro coraz—n, no os jactŽis, ni mint‡is contra la verdad; 15 porque esta sabidur’a no es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diab—lica
Porque donde hay celos y contenci—n, all’ hay perturbaci—n y toda obra perversa
Pero la sabidur’a que es de lo alto es primeramente pura, despuŽs pac’fica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocres’a
Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz. 
La amistad con el mundo
1 ÀDe d—nde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ÀNo es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros? 2 Codici‡is, y no tenŽis; mat‡is y ardŽis de envidia, y no podŽis alcanzar; combat’s y luch‡is, pero no tenŽis lo que dese‡is, porque no ped’s
Ped’s, y no recib’s, porque ped’s mal, para gastar en vuestros deleites
ÁOh almas adœlteras! ÀNo sabŽis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios
ÀO pens‡is que la Escritura dice en vano: El Esp’ritu que Žl ha hecho morar en nosotros nos anhela celosamente? 6 Pero Žl da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes
Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huir‡ de vosotros
Acercaos a Dios, y Žl se acercar‡ a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble ‡nimo, purificad vuestros corazones
Aflig’os, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza
Humillaos delante del Se–or, y Žl os exaltar‡. 
Juzgando al hermano
11 Hermanos, no murmurŽis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tœ juzgas a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez
Uno solo es el dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tœ, ÀquiŽn eres para que juzgues a otro? 
No os gloriŽis del d’a de ma–ana
13 ÁVamos ahora! los que dec’s: Hoy y ma–ana iremos a tal ciudad, y estaremos all‡ un a–o, y traficaremos, y ganaremos; 14 cuando no sabŽis lo que ser‡ ma–ana. Porque ÀquŽ es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece
En lugar de lo cual deber’ais decir: Si el Se–or quiere, viviremos y haremos esto o aquello
Pero ahora os jact‡is en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala; 17 y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado. 
Contra los ricos opresores
1 ÁVamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendr‡n
Vuestras riquezas est‡n podridas, y vuestras ropas est‡n comidas de polilla
Vuestro oro y plata est‡n enmohecidos; y su moho testificar‡ contra vosotros, y devorar‡ del todo vuestras carnes como fuego. HabŽis acumulado tesoros para los d’as postreros
He aqu’, clama el jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por enga–o no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los que hab’an segado han entrado en los o’dos del Se–or de los ejŽrcitos
HabŽis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habŽis engordado vuestros corazones como en d’a de matanza
HabŽis condenado y dado muerte al justo, y Žl no os hace resistencia. 
Sed pacientes y orad
7 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Se–or. Mirad c—mo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tard’a
Tened tambiŽn vosotros paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del Se–or se acerca
Hermanos, no os quejŽis unos contra otros, para que no se‡is condenados; he aqu’, el juez est‡ delante de la puerta
Hermanos m’os, tomad como ejemplo de aflicci—n y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Se–or
He aqu’, tenemos por bienaventurados a los que sufren. HabŽis o’do de la paciencia de Job, y habŽis visto el fin del Se–or, que el Se–or es muy misericordioso y compasivo. 
12 Pero sobre todo, hermanos m’os, no jurŽis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningœn otro juramento; sino que vuestro s’ sea s’, y vuestro no sea no, para que no caig‡is en condenaci—n. 
13 ÀEst‡ alguno entre vosotros afligido? Haga oraci—n. ÀEst‡ alguno alegre? Cante alabanzas
ÀEst‡ alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por Žl, ungiŽndole con aceite en el nombre del Se–or
Y la oraci—n de fe salvar‡ al enfermo, y el Se–or lo levantar‡; y si hubiere cometido pecados, le ser‡n perdonados
Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que se‡is sanados. La oraci—n eficaz del justo puede mucho
El’as era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y or— fervientemente para que no lloviese, y no llovi— sobre la tierra por tres a–os y seis meses
Y otra vez or—, y el cielo dio lluvia, y la tierra produjo su fruto. 
19 Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad, y alguno le hace volver, 20 sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvar‡ de muerte un alma, y cubrir‡ multitud de pecados. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola Universal de
SAN PEDRO APîSTOL
1 PEDRO 1
1 Pedro, ap—stol de Jesucristo, a los expatriados de la dispersi—n en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, 2 elegidos segœn la presciencia de Dios Padre en santificaci—n del Esp’ritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas. 
Una esperanza viva
3 Bendito el Dios y Padre de nuestro Se–or Jesucristo, que segœn su grande misericordia nos hizo renacer para una esperanza viva, por la resurrecci—n de Jesucristo de los muertos, 4 para una herencia incorruptible, incontaminada e inmarcesible, reservada en los cielos para vosotros, 5 que sois guardados por el poder de Dios mediante la fe, para alcanzar la salvaci—n que est‡ preparada para ser manifestada en el tiempo postrero
En lo cual vosotros os alegr‡is, aunque ahora por un poco de tiempo, si es necesario, teng‡is que ser afligidos en diversas pruebas, 7 para que sometida a prueba vuestra fe, mucho m‡s preciosa que el oro, el cual aunque perecedero se prueba con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra cuando sea manifestado Jesucristo, 8 a quien am‡is sin haberle visto, en quien creyendo, aunque ahora no lo ve‡is, os alegr‡is con gozo inefable y glorioso; 9 obteniendo el fin de vuestra fe, que es la salvaci—n de vuestras almas. 
10 Los profetas que profetizaron de la gracia destinada a vosotros, inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta salvaci—n, 11 escudri–ando quŽ persona y quŽ tiempo indicaba el Esp’ritu de Cristo que estaba en ellos, el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo, y las glorias que vendr’an tras ellos
A Žstos se les revel— que no para s’ mismos, sino para nosotros, administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Esp’ritu Santo enviado del cielo; cosas en las cuales anhelan mirar los ‡ngeles. 
Llamamiento a una vida santa
13 Por tanto, ce–id los lomos de vuestro entendimiento, sed sobrios, y esperad por completo en la gracia que se os traer‡ cuando Jesucristo sea manifestado; 14 como hijos obedientes, no os conformŽis a los deseos que antes ten’ais estando en vuestra ignorancia; 15 sino, como aquel que os llam— es santo, sed tambiŽn vosotros santos en toda vuestra manera de vivir; 16 porque escrito est‡: Sed santos, porque yo soy santo
Y si invoc‡is por Padre a aquel que sin acepci—n de personas juzga segœn la obra de cada uno, conduc’os en temor todo el tiempo de vuestra peregrinaci—n; 18 sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata, 19 sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminaci—n, 20 ya destinado desde antes de la fundaci—n del mundo, pero manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros, 21 y mediante el cual creŽis en Dios, quien le resucit— de los muertos y le ha dado gloria, para que vuestra fe y esperanza sean en Dios. 
22 Habiendo purificado vuestras almas por la obediencia a la verdad, mediante el Esp’ritu, para el amor fraternal no fingido, amaos unos a otros entra–ablemente, de coraz—n puro; 23 siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre
Porque: 
Toda carne es como hierba, 
Y toda la gloria del hombre como flor de la hierba. 
La hierba se seca, y la flor se cae; 
25 Mas la palabra del Se–or permanece para siempre. 
Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada. 
1 PEDRO 2
1 Desechando, pues, toda malicia, todo enga–o, hipocres’a, envidias, y todas las detracciones, 2 desead, como ni–os reciŽn nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezc‡is para salvaci—n, 3 si es que habŽis gustado la benignidad del Se–or. 
La piedra viva
4 Acerc‡ndoos a Žl, piedra viva, desechada ciertamente por los hombres, mas para Dios escogida y preciosa, 5 vosotros tambiŽn, como piedras vivas, sed edificados como casa espiritual y sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo
Por lo cual tambiŽn contiene la Escritura: 
He aqu’, pongo en Sion la principal piedra del ‡ngulo, escogida, preciosa; 
Y el que creyere en Žl, no ser‡ avergonzado. 
7 Para vosotros, pues, los que creŽis, Žl es precioso; pero para los que no creen, 
La piedra que los edificadores desecharon, 
Ha venido a ser la cabeza del ‡ngulo; 8 y: 
Piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; a lo cual fueron tambiŽn destinados. 
El pueblo de Dios
9 Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, naci—n santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciŽis las virtudes de aquel que os llam— de las tinieblas a su luz admirable; 10 vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no hab’ais alcanzado misericordia, pero ahora habŽis alcanzado misericordia. 
Vivid como siervos de Dios
11 Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos, que os absteng‡is de los deseos carnales que batallan contra el alma, 12 manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, glorifiquen a Dios en el d’a de la visitaci—n, al considerar vuestras buenas obras. 
13 Por causa del Se–or someteos a toda instituci—n humana, ya sea al rey, como a superior, 14 ya a los gobernadores, como por Žl enviados para castigo de los malhechores y alabanza de los que hacen bien
Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hag‡is callar la ignorancia de los hombres insensatos; 16 como libres, pero no como los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo, sino como siervos de Dios
Honrad a todos. Amad a los hermanos. Temed a Dios. Honrad al rey. 
18 Criados, estad sujetos con todo respeto a vuestros amos; no solamente a los buenos y afables, sino tambiŽn a los dif’ciles de soportar
Porque esto merece aprobaci—n, si alguno a causa de la conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente
Pues ÀquŽ gloria es, si pecando sois abofeteados, y lo soport‡is? Mas si haciendo lo bueno sufr’s, y lo soport‡is, esto ciertamente es aprobado delante de Dios
Pues para esto fuisteis llamados; porque tambiŽn Cristo padeci— por nosotros, dej‡ndonos ejemplo, para que sig‡is sus pisadas; 22 el cual no hizo pecado, ni se hall— enga–o en su boca; 23 quien cuando le maldec’an, no respond’a con maldici—n; cuando padec’a, no amenazaba, sino encomendaba la causa al que juzga justamente; 24 quien llev— Žl mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la justicia; y por cuya herida fuisteis sanados
Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habŽis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas. 
Deberes conyugales
1 PEDRO 3
1 Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos; para que tambiŽn los que no creen a la palabra, sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas, 2 considerando vuestra conducta casta y respetuosa
Vuestro atav’o no sea el externo de peinados ostentosos, de adornos de oro o de vestidos lujosos, 4 sino el interno, el del coraz—n, en el incorruptible ornato de un esp’ritu afable y apacible, que es de grande estima delante de Dios
Porque as’ tambiŽn se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, estando sujetas a sus maridos; 6 como Sara obedec’a a Abraham, llam‡ndole se–or; de la cual vosotras habŽis venido a ser hijas, si hacŽis el bien, sin temer ninguna amenaza. 
7 Vosotros, maridos, igualmente, vivid con ellas sabiamente, dando honor a la mujer como a vaso m‡s fr‡gil, y como a coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo. 
Una buena conciencia
8 Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, am‡ndoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; 9 no devolviendo mal por mal, ni maldici—n por maldici—n, sino por el contrario, bendiciendo, sabiendo que fuisteis llamados para que heredaseis bendici—n
Porque: 
El que quiere amar la vida 
Y ver d’as buenos, 
Refrene su lengua de mal, 
Y sus labios no hablen enga–o; 
11 Ap‡rtese del mal, y haga el bien; 
Busque la paz, y s’gala. 
12 Porque los ojos del Se–or est‡n sobre los justos, 
Y sus o’dos atentos a sus oraciones; 
Pero el rostro del Se–or est‡ contra aquellos que hacen el mal. 
13 ÀY quiŽn es aquel que os podr‡ hacer da–o, si vosotros segu’s el bien? 14 Mas tambiŽn si alguna cosa padecŽis por causa de la justicia, bienaventurados sois. Por tanto, no os amedrentŽis por temor de ellos, ni os conturbŽis, 15 sino santificad a Dios el Se–or en vuestros corazones, y estad siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande raz—n de la esperanza que hay en vosotros; 16 teniendo buena conciencia, para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, sean avergonzados los que calumnian vuestra buena conducta en Cristo
Porque mejor es que padezc‡is haciendo el bien, si la voluntad de Dios as’ lo quiere, que haciendo el mal
Porque tambiŽn Cristo padeci— una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en esp’ritu; 19 en el cual tambiŽn fue y predic— a los esp’ritus encarcelados, 20 los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los d’as de NoŽ, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron salvadas por agua
El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como la aspiraci—n de una buena conciencia hacia Dios) por la resurrecci—n de Jesucristo, 22 quien habiendo subido al cielo est‡ a la diestra de Dios; y a Žl est‡n sujetos ‡ngeles, autoridades y potestades. 
Buenos administradores de la gracia de Dios
1 PEDRO 4
1 Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne, vosotros tambiŽn armaos del mismo pensamiento; pues quien ha padecido en la carne, termin— con el pecado, 2 para no vivir el tiempo que resta en la carne, conforme a las concupiscencias de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios
Baste ya el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los gentiles, andando en lascivias, concupiscencias, embriagueces, org’as, disipaci—n y abominables idolatr’as
A Žstos les parece cosa extra–a que vosotros no corr‡is con ellos en el mismo desenfreno de disoluci—n, y os ultrajan; 5 pero ellos dar‡n cuenta al que est‡ preparado para juzgar a los vivos y a los muertos
Porque por esto tambiŽn ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne segœn los hombres, pero vivan en esp’ritu segœn Dios. 
7 Mas el fin de todas las cosas se acerca; sed, pues, sobrios, y velad en oraci—n
Y ante todo, tened entre vosotros ferviente amor; porque el amor cubrir‡ multitud de pecados
Hospedaos los unos a los otros sin murmuraciones
Cada uno segœn el don que ha recibido, min’strelo a los otros, como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios
Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme al poder que Dios da, para que en todo sea Dios glorificado por Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Padeciendo como cristianos
12 Amados, no os sorprend‡is del fuego de prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extra–a os aconteciese, 13 sino gozaos por cuanto sois participantes de los padecimientos de Cristo, para que tambiŽn en la revelaci—n de su gloria os gocŽis con gran alegr’a
Si sois vituperados por el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque el glorioso Esp’ritu de Dios reposa sobre vosotros. Ciertamente, de parte de ellos, Žl es blasfemado, pero por vosotros es glorificado
As’ que, ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladr—n, o malhechor, o por entremeterse en lo ajeno; 16 pero si alguno padece como cristiano, no se avergŸence, sino glorifique a Dios por ello
Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios; y si primero comienza por nosotros, Àcu‡l ser‡ el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios? 18 Y: 
Si el justo con dificultad se salva, 
ÀEn d—nde aparecer‡ el imp’o y el pecador? 
19 De modo que los que padecen segœn la voluntad de Dios, encomienden sus almas al fiel Creador, y hagan el bien. 
Apacentad la grey de Dios
1 PEDRO 5
1 Ruego a los ancianos que est‡n entre vosotros, yo anciano tambiŽn con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo, que soy tambiŽn participante de la gloria que ser‡ revelada: 2 Apacentad la grey de Dios que est‡ entre vosotros, cuidando de ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino con ‡nimo pronto; 3 no como teniendo se–or’o sobre los que est‡n a vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de la grey
Y cuando aparezca el Pr’ncipe de los pastores, vosotros recibirŽis la corona incorruptible de gloria
Igualmente, j—venes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos a otros, revest’os de humildad; porque: 
Dios resiste a los soberbios, 
Y da gracia a los humildes. 
6 Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que Žl os exalte cuando fuere tiempo; 7 echando toda vuestra ansiedad sobre Žl, porque Žl tiene cuidado de vosotros
Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como le—n rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; 9 al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo
Mas el Dios de toda gracia, que nos llam— a su gloria eterna en Jesucristo, despuŽs que hay‡is padecido un poco de tiempo, Žl mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca
A Žl sea la gloria y el imperio por los siglos de los siglos. AmŽn. 
Salutaciones finales
12 Por conducto de Silvano, a quien tengo por hermano fiel, os he escrito brevemente, amonest‡ndoos, y testificando que Žsta es la verdadera gracia de Dios, en la cual est‡is
La iglesia que est‡ en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, y Marcos mi hijo, os saludan
Saludaos unos a otros con —sculo de amor. Paz sea con todos vosotros los que est‡is en Jesucristo. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola Universal de
SAN PEDRO APîSTOL
Salutaci—n
2 PEDRO 1
1 Sim—n Pedro, siervo y ap—stol de Jesucristo, a los que habŽis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: 2 Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de nuestro Se–or Jesœs. 
Part’cipes de la naturaleza divina
3 Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos llam— por su gloria y excelencia, 4 por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grand’simas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupci—n que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; 5 vosotros tambiŽn, poniendo toda diligencia por esto mismo, a–adid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento; 6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; 7 a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor
Porque si estas cosas est‡n en vosotros, y abundan, no os dejar‡n estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Se–or Jesucristo
Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificaci—n de sus antiguos pecados
Por lo cual, hermanos, tanto m‡s procurad hacer firme vuestra vocaci—n y elecci—n; porque haciendo estas cosas, no caerŽis jam‡s
Porque de esta manera os ser‡ otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Se–or y Salvador Jesucristo. 
12 Por esto, yo no dejarŽ de recordaros siempre estas cosas, aunque vosotros las sep‡is, y estŽis confirmados en la verdad presente
Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros con amonestaci—n; 14 sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Se–or Jesucristo me ha declarado
TambiŽn yo procurarŽ con diligencia que despuŽs de mi partida vosotros pod‡is en todo momento tener memoria de estas cosas. 
Testigos presenciales de la gloria de Cristo
16 Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Se–or Jesucristo siguiendo f‡bulas artificiosas, sino como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad
Pues cuando Žl recibi— de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la magn’fica gloria una voz que dec’a: Este es mi Hijo amado, en el cual tengo complacencia
Y nosotros o’mos esta voz enviada del cielo, cuando est‡bamos con Žl en el monte santo
Tenemos tambiŽn la palabra profŽtica m‡s segura, a la cual hacŽis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el d’a esclarezca y el lucero de la ma–ana salga en vuestros corazones; 20 entendiendo primero esto, que ninguna profec’a de la Escritura es de interpretaci—n privada, 21 porque nunca la profec’a fue tra’da por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Esp’ritu Santo. 
Falsos profetas y falsos maestros
(Judas 3-13)
2 PEDRO 2
1 Pero hubo tambiŽn falsos profetas entre el pueblo, como habr‡ entre vosotros falsos maestros, que introducir‡n encubiertamente herej’as destructoras, y aun negar‡n al Se–or que los rescat—, atrayendo sobre s’ mismos destrucci—n repentina
Y muchos seguir‡n sus disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad ser‡ blasfemado, 3 y por avaricia har‡n mercader’a de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales ya de largo tiempo la condenaci—n no se tarda, y su perdici—n no se duerme. 
4 Porque si Dios no perdon— a los ‡ngeles que pecaron, sino que arroj‡ndolos al infierno los entreg— a prisiones de oscuridad, para ser reservados al juicio; 5 y si no perdon— al mundo antiguo, sino que guard— a NoŽ, pregonero de justicia, con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo de los imp’os; 6 y si conden— por destrucci—n a las ciudades de Sodoma y de Gomorra, reduciŽndolas a ceniza y poniŽndolas de ejemplo a los que hab’an de vivir imp’amente, 7 y libr— al justo Lot, abrumado por la nefanda conducta de los malvados 8 (porque este justo, que moraba entre ellos, aflig’a cada d’a su alma justa, viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos), 9 sabe el Se–or librar de tentaci—n a los piadosos, y reservar a los injustos para ser castigados en el d’a del juicio; 10 y mayormente a aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e inmundicia, y desprecian el se–or’o. 
Atrevidos y contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores, 11 mientras que los ‡ngeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no pronuncian juicio de maldici—n contra ellas delante del Se–or
Pero Žstos, hablando mal de cosas que no entienden, como animales irracionales, nacidos para presa y destrucci—n, perecer‡n en su propia perdici—n, 13 recibiendo el galard—n de su injusticia, ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada d’a. Estos son inmundicias y manchas, quienes aun mientras comen con vosotros, se recrean en sus errores
Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el coraz—n habituado a la codicia, y son hijos de maldici—n
Han dejado el camino recto, y se han extraviado siguiendo el camino de Balaam hijo de Beor, el cual am— el premio de la maldad, 16 y fue reprendido por su iniquidad; pues una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre, refren— la locura del profeta. 
17 Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta; para los cuales la m‡s densa oscuridad est‡ reservada para siempre
Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne y disoluciones a los que verdaderamente hab’an huido de los que viven en error
Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de corrupci—n. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo del que lo venci—
Ciertamente, si habiŽndose ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Se–or y Salvador Jesucristo, enred‡ndose otra vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor que el primero
Porque mejor les hubiera sido no haber conocido el camino de la justicia, que despuŽs de haberlo conocido, volverse atr‡s del santo mandamiento que les fue dado
Pero les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro vuelve a su v—mito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno. 
El d’a del Se–or vendr‡
2 PEDRO 3
1 Amados, esta es la segunda carta que os escribo, y en ambas despierto con exhortaci—n vuestro limpio entendimiento, 2 para que teng‡is memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y del mandamiento del Se–or y Salvador dado por vuestros ap—stoles; 3 sabiendo primero esto, que en los postreros d’as vendr‡n burladores, andando segœn sus propias concupiscencias, 4 y diciendo: ÀD—nde est‡ la promesa de su advenimiento? Porque desde el d’a en que los padres durmieron, todas las cosas permanecen as’ como desde el principio de la creaci—n
Estos ignoran voluntariamente, que en el tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos, y tambiŽn la tierra, que proviene del agua y por el agua subsiste, 6 por lo cual el mundo de entonces pereci— anegado en agua; 7 pero los cielos y la tierra que existen ahora, est‡n reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en el d’a del juicio y de la perdici—n de los hombres imp’os
Mas, oh amados, no ignorŽis esto: que para con el Se–or un d’a es como mil a–os, y mil a–os como un d’a
El Se–or no retarda su promesa, segœn algunos la tienen por tardanza, sino que es paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al arrepentimiento
Pero el d’a del Se–or vendr‡ como ladr—n en la noche; en el cual los cielos pasar‡n con grande estruendo, y los elementos ardiendo ser‡n deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay ser‡n quemadas. 
11 Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, Ác—mo no debŽis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir, 12 esperando y apresur‡ndoos para la venida del d’a de Dios, en el cual los cielos, encendiŽndose, ser‡n deshechos, y los elementos, siendo quemados, se fundir‡n! 13 Pero nosotros esperamos, segœn sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales mora la justicia. 
14 Por lo cual, oh amados, estando en espera de estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por Žl sin mancha e irreprensibles, en paz
Y tened entendido que la paciencia de nuestro Se–or es para salvaci—n; como tambiŽn nuestro amado hermano Pablo, segœn la sabidur’a que le ha sido dada, os ha escrito, 16 casi en todas sus ep’stolas, hablando en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas dif’ciles de entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como tambiŽn las otras Escrituras, para su propia perdici—n
As’ que vosotros, oh amados, sabiŽndolo de antemano, guardaos, no sea que arrastrados por el error de los inicuos, caig‡is de vuestra firmeza
Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Se–or y Salvador Jesucristo. A Žl sea gloria ahora y hasta el d’a de la eternidad. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Primera Ep’stola Universal de
SAN JUAN APîSTOL
La palabra de vida
1 JUAN 1
1 Lo que era desde el principio, lo que hemos o’do, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida 2 (porque la vida fue manifestada, y la hemos visto, y testificamos, y os anunciamos la vida eterna, la cual estaba con el Padre, y se nos manifest—); 3 lo que hemos visto y o’do, eso os anunciamos, para que tambiŽn vosotros teng‡is comuni—n con nosotros; y nuestra comuni—n verdaderamente es con el Padre, y con su Hijo Jesucristo
Estas cosas os escribimos, para que vuestro gozo sea cumplido. 
Dios es luz
5 Este es el mensaje que hemos o’do de Žl, y os anunciamos: Dios es luz, y no hay ningunas tinieblas en Žl
Si decimos que tenemos comuni—n con Žl, y andamos en tinieblas, mentimos, y no practicamos la verdad; 7 pero si andamos en luz, como Žl est‡ en luz, tenemos comuni—n unos con otros, y la sangre de Jesucristo su Hijo nos limpia de todo pecado
Si decimos que no tenemos pecado, nos enga–amos a nosotros mismos, y la verdad no est‡ en nosotros
Si confesamos nuestros pecados, Žl es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad
Si decimos que no hemos pecado, le hacemos a Žl mentiroso, y su palabra no est‡ en nosotros. 
Cristo, nuestro abogado
1 JUAN 2
1 Hijitos m’os, estas cosas os escribo para que no pequŽis; y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo
Y Žl es la propiciaci—n por nuestros pecados; y no solamente por los nuestros, sino tambiŽn por los de todo el mundo
Y en esto sabemos que nosotros le conocemos, si guardamos sus mandamientos
El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no est‡ en Žl; 5 pero el que guarda su palabra, en Žste verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado; por esto sabemos que estamos en Žl
El que dice que permanece en Žl, debe andar como Žl anduvo. 
El nuevo mandamiento
7 Hermanos, no os escribo mandamiento nuevo, sino el mandamiento antiguo que habŽis tenido desde el principio; este mandamiento antiguo es la palabra que habŽis o’do desde el principio
Sin embargo, os escribo un mandamiento nuevo, que es verdadero en Žl y en vosotros, porque las tinieblas van pasando, y la luz verdadera ya alumbra
El que dice que est‡ en la luz, y aborrece a su hermano, est‡ todav’a en tinieblas
El que ama a su hermano, permanece en la luz, y en Žl no hay tropiezo
Pero el que aborrece a su hermano est‡ en tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe a d—nde va, porque las tinieblas le han cegado los ojos. 
12 Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre
Os escribo a vosotros, padres, porque conocŽis al que es desde el principio. Os escribo a vosotros, j—venes, porque habŽis vencido al maligno. Os escribo a vosotros, hijitos, porque habŽis conocido al Padre
Os he escrito a vosotros, padres, porque habŽis conocido al que es desde el principio. Os he escrito a vosotros, j—venes, porque sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habŽis vencido al maligno. 
15 No amŽis al mundo, ni las cosas que est‡n en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no est‡ en Žl
Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo
Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre. 
El anticristo
18 Hijitos, ya es el œltimo tiempo; y segœn vosotros o’steis que el anticristo viene, as’ ahora han surgido muchos anticristos; por esto conocemos que es el œltimo tiempo
Salieron de nosotros, pero no eran de nosotros; porque si hubiesen sido de nosotros, habr’an permanecido con nosotros; pero salieron para que se manifestase que no todos son de nosotros
Pero vosotros tenŽis la unci—n del Santo, y conocŽis todas las cosas
No os he escrito como si ignoraseis la verdad, sino porque la conocŽis, y porque ninguna mentira procede de la verdad
ÀQuiŽn es el mentiroso, sino el que niega que Jesœs es el Cristo? Este es anticristo, el que niega al Padre y al Hijo
Todo aquel que niega al Hijo, tampoco tiene al Padre. El que confiesa al Hijo, tiene tambiŽn al Padre
Lo que habŽis o’do desde el principio, permanezca en vosotros. Si lo que habŽis o’do desde el principio permanece en vosotros, tambiŽn vosotros permanecerŽis en el Hijo y en el Padre
Y esta es la promesa que Žl nos hizo, la vida eterna. 
26 Os he escrito esto sobre los que os enga–an
Pero la unci—n que vosotros recibisteis de Žl permanece en vosotros, y no tenŽis necesidad de que nadie os ense–e; as’ como la unci—n misma os ense–a todas las cosas, y es verdadera, y no es mentira, segœn ella os ha ense–ado, permaneced en Žl. 
28 Y ahora, hijitos, permaneced en Žl, para que cuando se manifieste, tengamos confianza, para que en su venida no nos alejemos de Žl avergonzados
Si sabŽis que Žl es justo, sabed tambiŽn que todo el que hace justicia es nacido de Žl. 
Hijos de Dios
1 JUAN 3
1 Mirad cu‡l amor nos ha dado el Padre, para que seamos llamados hijos de Dios; por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoci— a Žl
Amados, ahora somos hijos de Dios, y aœn no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que cuando Žl se manifieste, seremos semejantes a Žl, porque le veremos tal como Žl es
Y todo aquel que tiene esta esperanza en Žl, se purifica a s’ mismo, as’ como Žl es puro. 
4 Todo aquel que comete pecado, infringe tambiŽn la ley; pues el pecado es infracci—n de la ley
Y sabŽis que Žl apareci— para quitar nuestros pecados, y no hay pecado en Žl
Todo aquel que permanece en Žl, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto, ni le ha conocido
Hijitos, nadie os enga–e; el que hace justicia es justo, como Žl es justo
El que practica el pecado es del diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareci— el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo
Todo aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la simiente de Dios permanece en Žl; y no puede pecar, porque es nacido de Dios
En esto se manifiestan los hijos de Dios, y los hijos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama a su hermano, no es de Dios. 
11 Porque este es el mensaje que habŽis o’do desde el principio: Que nos amemos unos a otros
No como Ca’n, que era del maligno y mat— a su hermano. ÀY por quŽ causa le mat—? Porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas
Hermanos m’os, no os extra–Žis si el mundo os aborrece
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama a su hermano, permanece en muerte
Todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabŽis que ningœn homicida tiene vida eterna permanente en Žl
En esto hemos conocido el amor, en que Žl puso su vida por nosotros; tambiŽn nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos
Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad, y cierra contra Žl su coraz—n, Àc—mo mora el amor de Dios en Žl? 18 Hijitos m’os, no amemos de palabra ni de lengua, sino de hecho y en verdad. 
19 Y en esto conocemos que somos de la verdad, y aseguraremos nuestros corazones delante de Žl; 20 pues si nuestro coraz—n nos reprende, mayor que nuestro coraz—n es Dios, y Žl sabe todas las cosas
Amados, si nuestro coraz—n no nos reprende, confianza tenemos en Dios; 22 y cualquiera cosa que pidiŽremos la recibiremos de Žl, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de Žl
Y este es su mandamiento: Que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo, y nos amemos unos a otros como nos lo ha mandado
Y el que guarda sus mandamientos, permanece en Dios, y Dios en Žl. Y en esto sabemos que Žl permanece en nosotros, por el Esp’ritu que nos ha dado. 
El Esp’ritu de Dios y el esp’ritu del anticristo
1 JUAN 4
1 Amados, no cre‡is a todo esp’ritu, sino probad los esp’ritus si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por el mundo
En esto conoced el Esp’ritu de Dios: Todo esp’ritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; 3 y todo esp’ritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el esp’ritu del anticristo, el cual vosotros habŽis o’do que viene, y que ahora ya est‡ en el mundo
Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habŽis vencido; porque mayor es el que est‡ en vosotros, que el que est‡ en el mundo
Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo los oye
Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el esp’ritu de verdad y el esp’ritu de error. 
Dios es amor
7 Amados, amŽmonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios
El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor
En esto se mostr— el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envi— a su Hijo unigŽnito al mundo, para que vivamos por Žl
En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino en que Žl nos am— a nosotros, y envi— a su Hijo en propiciaci—n por nuestros pecados
Amados, si Dios nos ha amado as’, debemos tambiŽn nosotros amarnos unos a otros
Nadie ha visto jam‡s a Dios. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros. 
13 En esto conocemos que permanecemos en Žl, y Žl en nosotros, en que nos ha dado de su Esp’ritu
Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo, el Salvador del mundo
Todo aquel que confiese que Jesœs es el Hijo de Dios, Dios permanece en Žl, y Žl en Dios
Y nosotros hemos conocido y cre’do el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, y Dios en Žl
En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros, para que tengamos confianza en el d’a del juicio; pues como Žl es, as’ somos nosotros en este mundo
En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor; porque el temor lleva en s’ castigo. De donde el que teme, no ha sido perfeccionado en el amor
Nosotros le amamos a Žl, porque Žl nos am— primero
Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, Àc—mo puede amar a Dios a quien no ha visto? 21 Y nosotros tenemos este mandamiento de Žl: El que ama a Dios, ame tambiŽn a su hermano. 
La fe que vence al mundo
1 JUAN 5
1 Todo aquel que cree que Jesœs es el Cristo, es nacido de Dios; y todo aquel que ama al que engendr—, ama tambiŽn al que ha sido engendrado por Žl
En esto conocemos que amamos a los hijos de Dios, cuando amamos a Dios, y guardamos sus mandamientos
Pues este es el amor a Dios, que guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y esta es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe
ÀQuiŽn es el que vence al mundo, sino el que cree que Jesœs es el Hijo de Dios? 
El testimonio del Esp’ritu
6 Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Esp’ritu es el que da testimonio; porque el Esp’ritu es la verdad
Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Esp’ritu Santo; y estos tres son uno
Y tres son los que dan testimonio en la tierra: el Esp’ritu, el agua y la sangre; y estos tres concuerdan
Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque este es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su Hijo
El que cree en el Hijo de Dios, tiene el testimonio en s’ mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no ha cre’do en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo
Y este es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y esta vida est‡ en su Hijo
El que tiene al Hijo, tiene la vida; el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida. 
El conocimiento de la vida eterna
13 Estas cosas os he escrito a vosotros que creŽis en el nombre del Hijo de Dios, para que sep‡is que tenŽis vida eterna, y para que cre‡is en el nombre del Hijo de Dios
Y esta es la confianza que tenemos en Žl, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, Žl nos oye
Y si sabemos que Žl nos oye en cualquiera cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho
Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedir‡, y Dios le dar‡ vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida
Toda injusticia es pecado; pero hay pecado no de muerte. 
18 Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios, no practica el pecado, pues Aquel que fue engendrado por Dios le guarda, y el maligno no le toca. 
19 Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero est‡ bajo el maligno. 
20 Pero sabemos que el Hijo de Dios ha venido, y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y estamos en el verdadero, en su Hijo Jesucristo. Este es el verdadero Dios, y la vida eterna
Hijitos, guardaos de los ’dolos. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Segunda Ep’stola de
SAN JUAN APîSTOL
Salutaci—n
2 JUAN 1
1 El anciano a la se–ora elegida y a sus hijos, a quienes yo amo en la verdad; y no s—lo yo, sino tambiŽn todos los que han conocido la verdad, 2 a causa de la verdad que permanece en nosotros, y estar‡ para siempre con nosotros: 3 Sea con vosotros gracia, misericordia y paz, de Dios Padre y del Se–or Jesucristo, Hijo del Padre, en verdad y en amor. 
Permaneced en la doctrina de Cristo
4 Mucho me regocijŽ porque he hallado a algunos de tus hijos andando en la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre
Y ahora te ruego, se–ora, no como escribiŽndote un nuevo mandamiento, sino el que hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos a otros
Y este es el amor, que andemos segœn sus mandamientos. Este es el mandamiento: que andŽis en amor, como vosotros habŽis o’do desde el principio
Porque muchos enga–adores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el enga–ador y el anticristo
Mirad por vosotros mismos, para que no perd‡is el fruto de vuestro trabajo, sino que recib‡is galard—n completo
Cualquiera que se extrav’a, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, Žse s’ tiene al Padre y al Hijo
Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recib‡is en casa, ni le dig‡is: ÁBienvenido! 11 Porque el que le dice: ÁBienvenido! participa en sus malas obras. 
Espero ir a vosotros
12 Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo por medio de papel y tinta, pues espero ir a vosotros y hablar cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido. 
13 Los hijos de tu hermana, la elegida, te saludan. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
Tercera Ep’stola de
SAN JUAN APîSTOL
Salutaci—n
3 JUAN 1
1 El anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la verdad
Amado, yo deseo que tœ seas prosperado en todas las cosas, y que tengas salud, as’ como prospera tu alma
Pues mucho me regocijŽ cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de c—mo andas en la verdad
No tengo yo mayor gozo que este, el o’r que mis hijos andan en la verdad. 
Elogio de la hospitalidad de Gayo
5 Amado, fielmente te conduces cuando prestas algœn servicio a los hermanos, especialmente a los desconocidos, 6 los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y har‡s bien en encaminarlos como es digno de su servicio a Dios, para que continœen su viaje
Porque ellos salieron por amor del nombre de El, sin aceptar nada de los gentiles
Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas, para que cooperemos con la verdad. 
La oposici—n de Di—trefes
9 Yo he escrito a la iglesia; pero Di—trefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos, no nos recibe
Por esta causa, si yo fuere, recordarŽ las obras que hace parloteando con palabras malignas contra nosotros; y no contento con estas cosas, no recibe a los hermanos, y a los que quieren recibirlos se lo prohibe, y los expulsa de la iglesia. 
Buen testimonio acerca de Demetrio
11 Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios
Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma; y tambiŽn nosotros damos testimonio, y vosotros sabŽis que nuestro testimonio es verdadero. 
Salutaciones finales
13 Yo ten’a muchas cosas que escribirte, pero no quiero escrib’rtelas con tinta y pluma, 14 porque espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. 
15 La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tœ a los amigos, a cada uno en particular. 
------------------------------------------------------------------------
La Ep’stola Universal de
SAN JUDAS APîSTOL
Salutaci—n
1 Judas, siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo, a los llamados, santificados en Dios Padre, y guardados en Jesucristo: 2 Misericordia y paz y amor os sean multiplicados. 
Falsas doctrinas y falsos maestros
(2 P
.1-17)
3 Amados, por la gran solicitud que ten’a de escribiros acerca de nuestra comœn salvaci—n, me ha sido necesario escribiros exhort‡ndoos que contend‡is ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos
Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los que desde antes hab’an sido destinados para esta condenaci—n, hombres imp’os, que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios, y niegan a Dios el œnico soberano, y a nuestro Se–or Jesucristo. 
5 Mas quiero recordaros, ya que una vez lo habŽis sabido, que el Se–or, habiendo salvado al pueblo sac‡ndolo de Egipto, despuŽs destruy— a los que no creyeron
Y a los ‡ngeles que no guardaron su dignidad, sino que abandonaron su propia morada, los ha guardado bajo oscuridad, en prisiones eternas, para el juicio del gran d’a; 7 como Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas, las cuales de la misma manera que aquŽllos, habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra naturaleza, fueron puestas por ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno. 
8 No obstante, de la misma manera tambiŽn estos so–adores mancillan la carne, rechazan la autoridad y blasfeman de las potestades superiores
Pero cuando el arc‡ngel Miguel contend’a con el diablo, disputando con Žl por el cuerpo de MoisŽs, no se atrevi— a proferir juicio de maldici—n contra Žl, sino que dijo: El Se–or te reprenda
Pero Žstos blasfeman de cuantas cosas no conocen; y en las que por naturaleza conocen, se corrompen como animales irracionales
ÁAy de ellos! porque han seguido el camino de Ca’n, y se lanzaron por lucro en el error de Balaam, y perecieron en la contradicci—n de CorŽ
Estos son manchas en vuestros ‡gapes, que comiendo impœdicamente con vosotros se apacientan a s’ mismos; nubes sin agua, llevadas de ac‡ para all‡ por los vientos; ‡rboles oto–ales, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados; 13 fieras ondas del mar, que espuman su propia vergŸenza; estrellas errantes, para las cuales est‡ reservada eternamente la oscuridad de las tinieblas. 
14 De Žstos tambiŽn profetiz— Enoc, sŽptimo desde Ad‡n, diciendo: He aqu’, vino el Se–or con sus santas decenas de millares, 15 para hacer juicio contra todos, y dejar convictos a todos los imp’os de todas sus obras imp’as que han hecho imp’amente, y de todas las cosas duras que los pecadores imp’os han hablado contra Žl
Estos son murmuradores, querellosos, que andan segœn sus propios deseos, cuya boca habla cosas infladas, adulando a las personas para sacar provecho. 
Amonestaciones y exhortaciones
17 Pero vosotros, amados, tened memoria de las palabras que antes fueron dichas por los ap—stoles de nuestro Se–or Jesucristo; 18 los que os dec’an: En el postrer tiempo habr‡ burladores, que andar‡n segœn sus malvados deseos
Estos son los que causan divisiones; los sensuales, que no tienen al Esp’ritu
Pero vosotros, amados, edific‡ndoos sobre vuestra sant’sima fe, orando en el Esp’ritu Santo, 21 conservaos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Se–or Jesucristo para vida eterna
A algunos que dudan, convencedlos
A otros salvad, arrebat‡ndolos del fuego; y de otros tened misericordia con temor, aborreciendo aun la ropa contaminada por su carne. 
Doxolog’a
24 Y a aquel que es poderoso para guardaros sin ca’da, y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegr’a, 25 al œnico y sabio Dios, nuestro Salvador, sea gloria y majestad, imperio y potencia, ahora y por todos los siglos. AmŽn. 
------------------------------------------------------------------------
EL APOCALIPSIS 
De San Juan
La revelaci—n de Jesucristo
1 La revelaci—n de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declar— envi‡ndola por medio de su ‡ngel a su siervo Juan, 2 que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto
Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profec’a, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo est‡ cerca. 
Salutaciones a las siete iglesias
4 Juan, a las siete iglesias que est‡n en Asia: Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete esp’ritus que est‡n delante de su trono; 5 y de Jesucristo el testigo fiel, el primogŽnito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos am—, y nos lav— de nuestros pecados con su sangre, 
6 y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a Žl sea gloria e imperio por los siglos de los siglos. AmŽn
He aqu’ que viene con las nubes, y todo ojo le ver‡, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra har‡n lamentaci—n por Žl. S’, amŽn. 
8 Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Se–or, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso. 
Una visi—n del Hijo del Hombre
9 Yo Juan, vuestro hermano, y copart’cipe vuestro en la tribulaci—n, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo
Yo estaba en el Esp’ritu en el d’a del Se–or, y o’ detr‡s de m’ una gran voz como de trompeta, 11 que dec’a: Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el œltimo. Escribe en un libro lo que ves, y env’alo a las siete iglesias que est‡n en Asia: a Efeso, Esmirna, PŽrgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea. 
12 Y me volv’ para ver la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi siete candeleros de oro, 13 y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de una ropa que llegaba hasta los pies, y ce–ido por el pecho con un cinto de oro
Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego; 15 y sus pies semejantes al bronce bru–ido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas
Ten’a en su diestra siete estrellas; de su boca sal’a una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza. 
17 Cuando le vi, ca’ como muerto a sus pies. Y Žl puso su diestra sobre m’, diciŽndome: No temas; yo soy el primero y el œltimo; 18 y el que vivo, y estuve muerto; mas he aqu’ que vivo por los siglos de los siglos, amŽn. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades
Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser despuŽs de estas
El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ‡ngeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete iglesias. 
Mensajes a las siete iglesias: El mensaje a Efeso
1 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Efeso: El que tiene las siete estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete candeleros de oro, dice esto: 
2 Yo conozco tus obras, y tu arduo trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, y has probado a los que se dicen ser ap—stoles, y no lo son, y los has hallado mentirosos; 3 y has sufrido, y has tenido paciencia, y has trabajado arduamente por amor de mi nombre, y no has desmayado
Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer amor
Recuerda, por tanto, de d—nde has ca’do, y arrepiŽntete, y haz las primeras obras; pues si no, vendrŽ pronto a ti, y quitarŽ tu candelero de su lugar, si no te hubieres arrepentido
Pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicola’tas, las cuales yo tambiŽn aborrezco
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. Al que venciere, le darŽ a comer del ‡rbol de la vida, el cual est‡ en medio del para’so de Dios. 
El mensaje a Esmirna
8 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Esmirna: El primero y el postrero, el que estuvo muerto y vivi—, dice esto: 
9 Yo conozco tus obras, y tu tribulaci—n, y tu pobreza (pero tœ eres rico), y la blasfemia de los que se dicen ser jud’os, y no lo son, sino sinagoga de Satan‡s
No temas en nada lo que vas a padecer. He aqu’, el diablo echar‡ a algunos de vosotros en la c‡rcel, para que se‡is probados, y tendrŽis tribulaci—n por diez d’as. SŽ fiel hasta la muerte, y yo te darŽ la corona de la vida
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. El que venciere, no sufrir‡ da–o de la segunda muerte. 
El mensaje a PŽrgamo
12 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en PŽrgamo: El que tiene la espada aguda de dos filos dice esto: 
13 Yo conozco tus obras, y d—nde moras, donde est‡ el trono de Satan‡s; pero retienes mi nombre, y no has negado mi fe, ni aun en los d’as en que Antipas mi testigo fiel fue muerto entre vosotros, donde mora Satan‡s
Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ah’ a los que retienen la doctrina de Balaam, que ense–aba a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificadas a los ’dolos, y a cometer fornicaci—n
Y tambiŽn tienes a los que retienen la doctrina de los nicola’tas, la que yo aborrezco
Por tanto, arrepiŽntete; pues si no, vendrŽ a ti pronto, y pelearŽ contra ellos con la espada de mi boca
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. Al que venciere, darŽ a comer del man‡ escondido, y le darŽ una piedrecita blanca, y en la piedrecita escrito un nombre nuevo, el cual ninguno conoce sino aquel que lo recibe. 
El mensaje a Tiatira
18 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Tiatira: El Hijo de Dios, el que tiene ojos como llama de fuego, y pies semejantes al bronce bru–ido, dice esto: 
19 Yo conozco tus obras, y amor, y fe, y servicio, y tu paciencia, y que tus obras postreras son m‡s que las primeras
Pero tengo unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel, que se dice profetisa, ense–e y seduzca a mis siervos a fornicar y a comer cosas sacrificadas a los ’dolos
Y le he dado tiempo para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicaci—n
He aqu’, yo la arrojo en cama, y en gran tribulaci—n a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de las obras de ella
Y a sus hijos herirŽ de muerte, y todas las iglesias sabr‡n que yo soy el que escudri–a la mente y el coraz—n; y os darŽ a cada uno segœn vuestras obras
Pero a vosotros y a los dem‡s que est‡n en Tiatira, a cuantos no tienen esa doctrina, y no han conocido lo que ellos llaman las profundidades de Satan‡s, yo os digo: No os impondrŽ otra carga; 25 pero lo que tenŽis, retenedlo hasta que yo venga
Al que venciere y guardare mis obras hasta el fin, yo le darŽ autoridad sobre las naciones, 27 y las regir‡ con vara de hierro, y ser‡n quebradas como vaso de alfarero; como yo tambiŽn la he recibido de mi Padre; 28 y le darŽ la estrella de la ma–ana
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Sardis
1 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete esp’ritus de Dios, y las siete estrellas, dice esto: 
Yo conozco tus obras, que tienes nombre de que vives, y est‡s muerto
SŽ vigilante, y afirma las otras cosas que est‡n para morir; porque no he hallado tus obras perfectas delante de Dios
AcuŽrdate, pues, de lo que has recibido y o’do; y gu‡rdalo, y arrepiŽntete. Pues si no velas, vendrŽ sobre ti como ladr—n, y no sabr‡s a quŽ hora vendrŽ sobre ti
Pero tienes unas pocas personas en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y andar‡n conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas
El que venciere ser‡ vestido de vestiduras blancas; y no borrarŽ su nombre del libro de la vida, y confesarŽ su nombre delante de mi Padre, y delante de sus ‡ngeles
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Filadelfia
7 Escribe al ‡ngel de la iglesia en Filadelfia: Esto dice el Santo, el Verdadero, el que tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra y ninguno abre: 
8 Yo conozco tus obras; he aqu’, he puesto delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar; porque aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre
He aqu’, yo entrego de la sinagoga de Satan‡s a los que se dicen ser jud’os y no lo son, sino que mienten; he aqu’, yo harŽ que vengan y se postren a tus pies, y reconozcan que yo te he amado
Por cuanto has guardado la palabra de mi paciencia, yo tambiŽn te guardarŽ de la hora de la prueba que ha de venir sobre el mundo entero, para probar a los que moran sobre la tierra
He aqu’, yo vengo pronto; retŽn lo que tienes, para que ninguno tome tu corona
Al que venciere, yo lo harŽ columna en el templo de mi Dios, y nunca m‡s saldr‡ de all’; y escribirŽ sobre Žl el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva JerusalŽn, la cual desciende del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
El mensaje a Laodicea
14 Y escribe al ‡ngel de la iglesia en Laodicea: He aqu’ el AmŽn, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creaci—n de Dios, dice esto: 
15 Yo conozco tus obras, que ni eres fr’o ni caliente. ÁOjal‡ fueses fr’o o caliente! 16 Pero por cuanto eres tibio, y no fr’o ni caliente, te vomitarŽ de mi boca
Porque tœ dices: Yo soy rico, y me he enriquecido, y de ninguna cosa tengo necesidad; y no sabes que tœ eres un desventurado, miserable, pobre, ciego y desnudo
Por tanto, yo te aconsejo que de m’ compres oro refinado en fuego, para que seas rico, y vestiduras blancas para vestirte, y que no se descubra la vergŸenza de tu desnudez; y unge tus ojos con colirio, para que veas
Yo reprendo y castigo a todos los que amo; sŽ, pues, celoso, y arrepiŽntete
He aqu’, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entrarŽ a Žl, y cenarŽ con Žl, y Žl conmigo
Al que venciere, le darŽ que se siente conmigo en mi trono, as’ como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono
El que tiene o’do, oiga lo que el Esp’ritu dice a las iglesias. 
La adoraci—n celestial
1 DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que o’, como de trompeta, hablando conmigo, dijo: Sube ac‡, y yo te mostrarŽ las cosas que suceder‡n despuŽs de estas
Y al instante yo estaba en el Esp’ritu; y he aqu’, un trono establecido en el cielo, y en el trono, uno sentado
Y el aspecto del que estaba sentado era semejante a piedra de jaspe y de cornalina; y hab’a alrededor del trono un arco iris, semejante en aspecto a la esmeralda
Y alrededor del trono hab’a veinticuatro tronos; y vi sentados en los tronos a veinticuatro ancianos, vestidos de ropas blancas, con coronas de oro en sus cabezas
Y del trono sal’an rel‡mpagos y truenos y voces; y delante del trono ard’an siete l‡mparas de fuego, las cuales son los siete esp’ritus de Dios. 
6 Y delante del trono hab’a como un mar de vidrio semejante al cristal; y junto al trono, y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos de ojos delante y detr‡s
El primer ser viviente era semejante a un le—n; el segundo era semejante a un becerro; el tercero ten’a rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un ‡guila volando
Y los cuatro seres vivientes ten’an cada uno seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no cesaban d’a y noche de decir: Santo, santo, santo es el Se–or Dios Todopoderoso, el que era, el que es, y el que ha de venir
Y siempre que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y acci—n de gracias al que est‡ sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos, 10 los veinticuatro ancianos se postran delante del que est‡ sentado en el trono, y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y echan sus coronas delante del trono, diciendo: 11 Se–or, digno eres de recibir la gloria y la honra y el poder; porque tœ creaste todas las cosas, y por tu voluntad existen y fueron creadas. 
El rollo y el Cordero
1 Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos
Y vi a un ‡ngel fuerte que pregonaba a gran voz: ÀQuiŽn es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? 3 Y ninguno, ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, pod’a abrir el libro, ni aun mirarlo
Y lloraba yo mucho, porque no se hab’a hallado a ninguno digno de abrir el libro, ni de leerlo, ni de mirarlo
Y uno de los ancianos me dijo: No llores. He aqu’ que el Le—n de la tribu de Jud‡, la ra’z de David, ha vencido para abrir el libro y desatar sus siete sellos. 
6 Y mirŽ, y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, estaba en pie un Cordero como inmolado, que ten’a siete cuernos, y siete ojos, los cuales son los siete esp’ritus de Dios enviados por toda la tierra
Y vino, y tom— el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono
Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero; todos ten’an arpas, y copas de oro llenas de incienso, que son las oraciones de los santos; 9 y cantaban un nuevo c‡ntico, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque tœ fuiste inmolado, y con tu sangre nos has redimido para Dios, de todo linaje y lengua y pueblo y naci—n; 10 y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra
Y mirŽ, y o’ la voz de muchos ‡ngeles alrededor del trono, y de los seres vivientes, y de los ancianos; y su nœmero era millones de millones, 12 que dec’an a gran voz: El Cordero que fue inmolado es digno de tomar el poder, las riquezas, la sabidur’a, la fortaleza, la honra, la gloria y la alabanza
Y a todo lo creado que est‡ en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas las cosas que en ellos hay, o’ decir: Al que est‡ sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos
Los cuatro seres vivientes dec’an: AmŽn; y los veinticuatro ancianos se postraron sobre sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos. 
Los sellos
1 Vi cuando el Cordero abri— uno de los sellos, y o’ a uno de los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y mira
Y mirŽ, y he aqu’ un caballo blanco; y el que lo montaba ten’a un arco; y le fue dada una corona, y sali— venciendo, y para vencer. 
3 Cuando abri— el segundo sello, o’ al segundo ser viviente, que dec’a: Ven y mira
Y sali— otro caballo, bermejo; y al que lo montaba le fue dado poder de quitar de la tierra la paz, y que se matasen unos a otros; y se le dio una gran espada. 
5 Cuando abri— el tercer sello, o’ al tercer ser viviente, que dec’a: Ven y mira. Y mirŽ, y he aqu’ un caballo negro; y el que lo montaba ten’a una balanza en la mano
Y o’ una voz de en medio de los cuatro seres vivientes, que dec’a: Dos libras de trigo por un denario, y seis libras de cebada por un denario; pero no da–es el aceite ni el vino. 
7 Cuando abri— el cuarto sello, o’ la voz del cuarto ser viviente, que dec’a: Ven y mira
MirŽ, y he aqu’ un caballo amarillo, y el que lo montaba ten’a por nombre Muerte, y el Hades le segu’a; y le fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada, con hambre, con mortandad, y con las fieras de la tierra. 
9 Cuando abri— el quinto sello, vi bajo el altar las almas de los que hab’an sido muertos por causa de la palabra de Dios y por el testimonio que ten’an
Y clamaban a gran voz, diciendo: ÀHasta cu‡ndo, Se–or, santo y verdadero, no juzgas y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra? 11 Y se les dieron vestiduras blancas, y se les dijo que descansasen todav’a un poco de tiempo, hasta que se completara el nœmero de sus consiervos y sus hermanos, que tambiŽn hab’an de ser muertos como ellos. 
12 MirŽ cuando abri— el sexto sello, y he aqu’ hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvi— toda como sangre; 13 y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus higos cuando es sacudida por un fuerte viento
Y el cielo se desvaneci— como un pergamino que se enrolla; y todo monte y toda isla se removi— de su lugar
Y los reyes de la tierra, y los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las pe–as de los montes; 16 y dec’an a los montes y a las pe–as: Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que est‡ sentado sobre el trono, y de la ira del Cordero; 17 porque el gran d’a de su ira ha llegado; Ày quiŽn podr‡ sostenerse en pie? 
Los 144 mil sellados
1 DespuŽs de esto vi a cuatro ‡ngeles en pie sobre los cuatro ‡ngulos de la tierra, que deten’an los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningœn ‡rbol
Vi tambiŽn a otro ‡ngel que sub’a de donde sale el sol, y ten’a el sello del Dios vivo; y clam— a gran voz a los cuatro ‡ngeles, a quienes se les hab’a dado el poder de hacer da–o a la tierra y al mar, 3 diciendo: No hag‡is da–o a la tierra, ni al mar, ni a los ‡rboles, hasta que hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios
Y o’ el nœmero de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados de todas las tribus de los hijos de Israel
De la tribu de Jud‡, doce mil sellados. De la tribu de RubŽn, doce mil sellados. De la tribu de Gad, doce mil sellados
De la tribu de Aser, doce mil sellados. De la tribu de Neftal’, doce mil sellados. De la tribu de ManasŽs, doce mil sellados
De la tribu de Sime—n, doce mil sellados. De la tribu de Lev’, doce mil sellados. De la tribu de Isacar, doce mil sellados
De la tribu de Zabul—n, doce mil sellados. De la tribu de JosŽ, doce mil sellados. De la tribu de Benjam’n, doce mil sellados. 
La multitud vestida de ropas blancas
9 DespuŽs de esto mirŽ, y he aqu’ una gran multitud, la cual nadie pod’a contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas, y con palmas en las manos; 10 y clamaban a gran voz, diciendo: La salvaci—n pertenece a nuestro Dios que est‡ sentado en el trono, y al Cordero
Y todos los ‡ngeles estaban en pie alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono, y adoraron a Dios, 12 diciendo: AmŽn. La bendici—n y la gloria y la sabidur’a y la acci—n de gracias y la honra y el poder y la fortaleza, sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos. AmŽn. 
13 Entonces uno de los ancianos habl—, diciŽndome: Estos que est‡n vestidos de ropas blancas, ÀquiŽnes son, y de d—nde han venido? 14 Yo le dije: Se–or, tœ lo sabes. Y Žl me dijo: Estos son los que han salido de la gran tribulaci—n, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero
Por esto est‡n delante del trono de Dios, y le sirven d’a y noche en su templo; y el que est‡ sentado sobre el trono extender‡ su tabern‡culo sobre ellos
Ya no tendr‡n hambre ni sed, y el sol no caer‡ m‡s sobre ellos, ni calor alguno; 17 porque el Cordero que est‡ en medio del trono los pastorear‡, y los guiar‡ a fuentes de aguas de vida; y Dios enjugar‡ toda l‡grima de los ojos de ellos. 
El sŽptimo sello
1 Cuando abri— el sŽptimo sello, se hizo silencio en el cielo como por media hora
Y vi a los siete ‡ngeles que estaban en pie ante Dios; y se les dieron siete trompetas
Otro ‡ngel vino entonces y se par— ante el altar, con un incensario de oro; y se le dio mucho incienso para a–adirlo a las oraciones de todos los santos, sobre el altar de oro que estaba delante del trono
Y de la mano del ‡ngel subi— a la presencia de Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos
Y el ‡ngel tom— el incensario, y lo llen— del fuego del altar, y lo arroj— a la tierra; y hubo truenos, y voces, y rel‡mpagos, y un terremoto. 
Las trompetas
6 Y los siete ‡ngeles que ten’an las siete trompetas se dispusieron a tocarlas. 
7 El primer ‡ngel toc— la trompeta, y hubo granizo y fuego mezclados con sangre, que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los ‡rboles se quem—, y se quem— toda la hierba verde. 
8 El segundo ‡ngel toc— la trompeta, y como una gran monta–a ardiendo en fuego fue precipitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirti— en sangre
Y muri— la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la tercera parte de las naves fue destruida. 
10 El tercer ‡ngel toc— la trompeta, y cay— del cielo una gran estrella, ardiendo como una antorcha, y cay— sobre la tercera parte de los r’os, y sobre las fuentes de las aguas
Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirti— en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas. 
12 El cuarto ‡ngel toc— la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del d’a, y asimismo de la noche. 
13 Y mirŽ, y o’ a un ‡ngel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz: ÁAy, ay, ay, de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta que est‡n para sonar los tres ‡ngeles! 
1 El quinto ‡ngel toc— la trompeta, y vi una estrella que cay— del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo
Y abri— el pozo del abismo, y subi— humo del pozo como humo de un gran horno; y se oscureci— el sol y el aire por el humo del pozo
Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra
Y se les mand— que no da–asen a la hierba de la tierra, ni a cosa verde alguna, ni a ningœn ‡rbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes
Y les fue dado, no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y su tormento era como tormento de escorpi—n cuando hiere al hombre
Y en aquellos d’as los hombres buscar‡n la muerte, pero no la hallar‡n; y ansiar‡n morir, pero la muerte huir‡ de ellos. 
7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas ten’an como coronas de oro; sus caras eran como caras humanas; 8 ten’an cabello como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones; 9 ten’an corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla; 10 ten’an colas como de escorpiones, y tambiŽn aguijones; y en sus colas ten’an poder para da–ar a los hombres durante cinco meses
Y tienen por rey sobre ellos al ‡ngel del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abad—n, y en griego, Apoli—n. 
12 El primer ay pas—; he aqu’, vienen aœn dos ayes despuŽs de esto. 
13 El sexto ‡ngel toc— la trompeta, y o’ una voz de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios, 14 diciendo al sexto ‡ngel que ten’a la trompeta: Desata a los cuatro ‡ngeles que est‡n atados junto al gran r’o Eufrates
Y fueron desatados los cuatro ‡ngeles que estaban preparados para la hora, d’a, mes y a–o, a fin de matar a la tercera parte de los hombres
Y el nœmero de los ejŽrcitos de los jinetes era doscientos millones. Yo o’ su nœmero
As’ vi en visi—n los caballos y a sus jinetes, los cuales ten’an corazas de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones; y de su boca sal’an fuego, humo y azufre
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que sal’an de su boca
Pues el poder de los caballos estaba en su boca y en sus colas; porque sus colas, semejantes a serpientes, ten’an cabezas, y con ellas da–aban. 
20 Y los otros hombres que no fueron muertos con estas plagas, ni aun as’ se arrepintieron de las obras de sus manos, ni dejaron de adorar a los demonios, y a las im‡genes de oro, de plata, de bronce, de piedra y de madera, las cuales no pueden ver, ni o’r, ni andar; 21 y no se arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicer’as, ni de su fornicaci—n, ni de sus hurtos. 
El ‡ngel con el librito
1 Vi descender del cielo a otro ‡ngel fuerte, envuelto en una nube, con el arco iris sobre su cabeza; y su rostro era como el sol, y sus pies como columnas de fuego
Ten’a en su mano un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y el izquierdo sobre la tierra; 3 y clam— a gran voz, como ruge un le—n; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus voces
Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, yo iba a escribir; pero o’ una voz del cielo que me dec’a: Sella las cosas que los siete truenos han dicho, y no las escribas
Y el ‡ngel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra, levant— su mano al cielo, 6 y jur— por el que vive por los siglos de los siglos, que cre— el cielo y las cosas que est‡n en Žl, y la tierra y las cosas que est‡n en ella, y el mar y las cosas que est‡n en Žl, que el tiempo no ser’a m‡s, 7 sino que en los d’as de la voz del sŽptimo ‡ngel, cuando Žl comience a tocar la trompeta, el misterio de Dios se consumar‡, como Žl lo anunci— a sus siervos los profetas. 
8 La voz que o’ del cielo habl— otra vez conmigo, y dijo: Ve y toma el librito que est‡ abierto en la mano del ‡ngel que est‡ en pie sobre el mar y sobre la tierra
Y fui al ‡ngel, diciŽndole que me diese el librito. Y Žl me dijo: Toma, y c—melo; y te amargar‡ el vientre, pero en tu boca ser‡ dulce como la miel
Entonces tomŽ el librito de la mano del ‡ngel, y lo com’; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando lo hube comido, amarg— mi vientre
Y Žl me dijo: Es necesario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes. 
Los dos testigos
1 Entonces me fue dada una ca–a semejante a una vara de medir, y se me dijo: Lev‡ntate, y mide el templo de Dios, y el altar, y a los que adoran en Žl
Pero el patio que est‡ fuera del templo dŽjalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollar‡n la ciudad santa cuarenta y dos meses
Y darŽ a mis dos testigos que profeticen por mil doscientos sesenta d’as, vestidos de cilicio. 
4 Estos testigos son los dos olivos, y los dos candeleros que est‡n en pie delante del Dios de la tierra
Si alguno quiere da–arlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles da–o, debe morir Žl de la misma manera
Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los d’as de su profec’a; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran
Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que sube del abismo har‡ guerra contra ellos, y los vencer‡ y los matar‡
Y sus cad‡veres estar‡n en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde tambiŽn nuestro Se–or fue crucificado
Y los de los pueblos, tribus, lenguas y naciones ver‡n sus cad‡veres por tres d’as y medio, y no permitir‡n que sean sepultados
Y los moradores de la tierra se regocijar‡n sobre ellos y se alegrar‡n, y se enviar‡n regalos unos a otros; porque estos dos profetas hab’an atormentado a los moradores de la tierra
Pero despuŽs de tres d’as y medio entr— en ellos el esp’ritu de vida enviado por Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cay— gran temor sobre los que los vieron
Y oyeron una gran voz del cielo, que les dec’a: Subid ac‡. Y subieron al cielo en una nube; y sus enemigos los vieron
En aquella hora hubo un gran terremoto, y la dŽcima parte de la ciudad se derrumb—, y por el terremoto murieron en nœmero de siete mil hombres; y los dem‡s se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo. 
14 El segundo ay pas—; he aqu’, el tercer ay viene pronto. 
La sŽptima trompeta
15 El sŽptimo ‡ngel toc— la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que dec’an: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Se–or y de su Cristo; y Žl reinar‡ por los siglos de los siglos
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios, 17 diciendo: Te damos gracias, Se–or Dios Todopoderoso, el que eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran poder, y has reinado
Y se airaron las naciones, y tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galard—n a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen tu nombre, a los peque–os y a los grandes, y de destruir a los que destruyen la tierra. 
19 Y el templo de Dios fue abierto en el cielo, y el arca de su pacto se ve’a en el templo. Y hubo rel‡mpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo. 
La mujer y el drag—n
1 Apareci— en el cielo una gran se–al: una mujer vestida del sol, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas
Y estando encinta, clamaba con dolores de parto, en la angustia del alumbramiento
TambiŽn apareci— otra se–al en el cielo: he aqu’ un gran drag—n escarlata, que ten’a siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete diademas; 4 y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arroj— sobre la tierra. Y el drag—n se par— frente a la mujer que estaba para dar a luz, a fin de devorar a su hijo tan pronto como naciese
Y ella dio a luz un hijo var—n, que regir‡ con vara de hierro a todas las naciones; y su hijo fue arrebatado para Dios y para su trono
Y la mujer huy— al desierto, donde tiene lugar preparado por Dios, para que all’ la sustenten por mil doscientos sesenta d’as. 
7 DespuŽs hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus ‡ngeles luchaban contra el drag—n; y luchaban el drag—n y sus ‡ngeles; 8 pero no prevalecieron, ni se hall— ya lugar para ellos en el cielo
Y fue lanzado fuera el gran drag—n, la serpiente antigua, que se llama diablo y Satan‡s, el cual enga–a al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ‡ngeles fueron arrojados con Žl
Entonces o’ una gran voz en el cielo, que dec’a: Ahora ha venido la salvaci—n, el poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo; porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios d’a y noche
Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas hasta la muerte
Por lo cual alegraos, cielos, y los que mor‡is en ellos. ÁAy de los moradores de la tierra y del mar! porque el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo. 
13 Y cuando vio el drag—n que hab’a sido arrojado a la tierra, persigui— a la mujer que hab’a dado a luz al hijo var—n
Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran ‡guila, para que volase de delante de la serpiente al desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo
Y la serpiente arroj— de su boca, tras la mujer, agua como un r’o, para que fuese arrastrada por el r’o
Pero la tierra ayud— a la mujer, pues la tierra abri— su boca y trag— el r’o que el drag—n hab’a echado de su boca
Entonces el drag—n se llen— de ira contra la mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo. 
Las dos bestias
1 Me parŽ sobre la arena del mar, y vi subir del mar una bestia que ten’a siete cabezas y diez cuernos; y en sus cuernos diez diademas; y sobre sus cabezas, un nombre blasfemo
Y la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como de oso, y su boca como boca de le—n. Y el drag—n le dio su poder y su trono, y grande autoridad
Vi una de sus cabezas como herida de muerte, pero su herida mortal fue sanada; y se maravill— toda la tierra en pos de la bestia, 4 y adoraron al drag—n que hab’a dado autoridad a la bestia, y adoraron a la bestia, diciendo: ÀQuiŽn como la bestia, y quiŽn podr‡ luchar contra ella? 
5 TambiŽn se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio autoridad para actuar cuarenta y dos meses
Y abri— su boca en blasfemias contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su tabern‡culo, y de los que moran en el cielo
Y se le permiti— hacer guerra contra los santos, y vencerlos. TambiŽn se le dio autoridad sobre toda tribu, pueblo, lengua y naci—n
Y la adoraron todos los moradores de la tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo
Si alguno tiene o’do, oiga
Si alguno lleva en cautividad, va en cautividad; si alguno mata a espada, a espada debe ser muerto. Aqu’ est‡ la paciencia y la fe de los santos. 
11 DespuŽs vi otra bestia que sub’a de la tierra; y ten’a dos cuernos semejantes a los de un cordero, pero hablaba como drag—n
Y ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella, y hace que la tierra y los moradores de ella adoren a la primera bestia, cuya herida mortal fue sanada
TambiŽn hace grandes se–ales, de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra delante de los hombres
Y enga–a a los moradores de la tierra con las se–ales que se le ha permitido hacer en presencia de la bestia, mandando a los moradores de la tierra que le hagan imagen a la bestia que tiene la herida de espada, y vivi—
Y se le permiti— infundir aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen hablase e hiciese matar a todo el que no la adorase
Y hac’a que a todos, peque–os y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos, se les pusiese una marca en la mano derecha, o en la frente; 17 y que ninguno pudiese comprar ni vender, sino el que tuviese la marca o el nombre de la bestia, o el nœmero de su nombre
Aqu’ hay sabidur’a. El que tiene entendimiento, cuente el nœmero de la bestia, pues es nœmero de hombre. Y su nœmero es seiscientos sesenta y seis. 
El c‡ntico de los 144 mil
1 DespuŽs mirŽ, y he aqu’ el Cordero estaba en pie sobre el monte de Sion, y con Žl ciento cuarenta y cuatro mil, que ten’an el nombre de Žl y el de su Padre escrito en la frente
Y o’ una voz del cielo como estruendo de muchas aguas, y como sonido de un gran trueno; y la voz que o’ era como de arpistas que tocaban sus arpas
Y cantaban un c‡ntico nuevo delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de los ancianos; y nadie pod’a aprender el c‡ntico sino aquellos ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de entre los de la tierra
Estos son los que no se contaminaron con mujeres, pues son v’rgenes. Estos son los que siguen al Cordero por dondequiera que va. Estos fueron redimidos de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero; 5 y en sus bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del trono de Dios. 
El mensaje de los tres ‡ngeles
6 Vi volar por en medio del cielo a otro ‡ngel, que ten’a el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda naci—n, tribu, lengua y pueblo, 7 diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas. 
8 Otro ‡ngel le sigui—, diciendo: Ha ca’do, ha ca’do Babilonia, la gran ciudad, porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicaci—n. 
9 Y el tercer ‡ngel los sigui—, diciendo a gran voz: Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe la marca en su frente o en su mano, 10 Žl tambiŽn beber‡ del vino de la ira de Dios, que ha sido vaciado puro en el c‡liz de su ira; y ser‡ atormentado con fuego y azufre delante de los santos ‡ngeles y del Cordero; 11 y el humo de su tormento sube por los siglos de los siglos. Y no tienen reposo de d’a ni de noche los que adoran a la bestia y a su imagen, ni nadie que reciba la marca de su nombre. 
12 Aqu’ est‡ la paciencia de los santos, los que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesœs. 
13 O’ una voz que desde el cielo me dec’a: Escribe: Bienaventurados de aqu’ en adelante los muertos que mueren en el Se–or. S’, dice el Esp’ritu, descansar‡n de sus trabajos, porque sus obras con ellos siguen. 
La tierra es segada
14 MirŽ, y he aqu’ una nube blanca; y sobre la nube uno sentado semejante al Hijo del Hombre, que ten’a en la cabeza una corona de oro, y en la mano una hoz aguda
Y del templo sali— otro ‡ngel, clamando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube: Mete tu hoz, y siega; porque la hora de segar ha llegado, pues la mies de la tierra est‡ madura
Y el que estaba sentado sobre la nube meti— su hoz en la tierra, y la tierra fue segada. 
17 Sali— otro ‡ngel del templo que est‡ en el cielo, teniendo tambiŽn una hoz aguda
Y sali— del altar otro ‡ngel, que ten’a poder sobre el fuego, y llam— a gran voz al que ten’a la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, y vendimia los racimos de la tierra, porque sus uvas est‡n maduras
Y el ‡ngel arroj— su hoz en la tierra, y vendimi— la vi–a de la tierra, y ech— las uvas en el gran lagar de la ira de Dios
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad, y del lagar sali— sangre hasta los frenos de los caballos, por mil seiscientos estadios. 
Los ‡ngeles con las siete postreras plagas
1 Vi en el cielo otra se–al, grande y admirable: siete ‡ngeles que ten’an las siete plagas postreras; porque en ellas se consumaba la ira de Dios. 
2 Vi tambiŽn como un mar de vidrio mezclado con fuego; y a los que hab’an alcanzado la victoria sobre la bestia y su imagen, y su marca y el nœmero de su nombre, en pie sobre el mar de vidrio, con las arpas de Dios
Y cantan el c‡ntico de MoisŽs siervo de Dios, y el c‡ntico del Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Se–or Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey de los santos
ÀQuiŽn no te temer‡, oh Se–or, y glorificar‡ tu nombre? pues s—lo tœ eres santo; por lo cual todas las naciones vendr‡n y te adorar‡n, porque tus juicios se han manifestado. 
5 DespuŽs de estas cosas mirŽ, y he aqu’ fue abierto en el cielo el templo del tabern‡culo del testimonio; 6 y del templo salieron los siete ‡ngeles que ten’an las siete plagas, vestidos de lino limpio y resplandeciente, y ce–idos alrededor del pecho con cintos de oro
Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ‡ngeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de los siglos
Y el templo se llen— de humo por la gloria de Dios, y por su poder; y nadie pod’a entrar en el templo hasta que se hubiesen cumplido las siete plagas de los siete ‡ngeles. 
Las copas de ira
1 O’ una gran voz que dec’a desde el templo a los siete ‡ngeles: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios. 
2 Fue el primero, y derram— su copa sobre la tierra, y vino una œlcera maligna y pestilente sobre los hombres que ten’an la marca de la bestia, y que adoraban su imagen. 
3 El segundo ‡ngel derram— su copa sobre el mar, y Žste se convirti— en sangre como de muerto; y muri— todo ser vivo que hab’a en el mar. 
4 El tercer ‡ngel derram— su copa sobre los r’os, y sobre las fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre
Y o’ al ‡ngel de las aguas, que dec’a: Justo eres tœ, oh Se–or, el que eres y que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas
Por cuanto derramaron la sangre de los santos y de los profetas, tambiŽn tœ les has dado a beber sangre; pues lo merecen
TambiŽn o’ a otro, que desde el altar dec’a: Ciertamente, Se–or Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos. 
8 El cuarto ‡ngel derram— su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar a los hombres con fuego
Y los hombres se quemaron con el gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria. 
10 El quinto ‡ngel derram— su copa sobre el trono de la bestia; y su reino se cubri— de tinieblas, y mord’an de dolor sus lenguas, 11 y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus œlceras, y no se arrepintieron de sus obras. 
12 El sexto ‡ngel derram— su copa sobre el gran r’o Eufrates; y el agua de Žste se sec—, para que estuviese preparado el camino a los reyes del oriente
Y vi salir de la boca del drag—n, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres esp’ritus inmundos a manera de ranas; 14 pues son esp’ritus de demonios, que hacen se–ales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para reunirlos a la batalla de aquel gran d’a del Dios Todopoderoso
He aqu’, yo vengo como ladr—n. Bienaventurado el que vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean su vergŸenza
Y los reuni— en el lugar que en hebreo se llama Armaged—n. 
17 El sŽptimo ‡ngel derram— su copa por el aire; y sali— una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo: Hecho est‡
Entonces hubo rel‡mpagos y voces y truenos, y un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo hubo jam‡s desde que los hombres han estado sobre la tierra
Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria delante de Dios, para darle el c‡liz del vino del ardor de su ira
Y toda isla huy—, y los montes no fueron hallados
Y cay— del cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande. 
Condenaci—n de la gran ramera
1 Vino entonces uno de los siete ‡ngeles que ten’an las siete copas, y habl— conmigo diciŽndome: Ven ac‡, y te mostrarŽ la sentencia contra la gran ramera, la que est‡ sentada sobre muchas aguas; 2 con la cual han fornicado los reyes de la tierra, y los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de su fornicaci—n
Y me llev— en el Esp’ritu al desierto; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de blasfemia, que ten’a siete cabezas y diez cuernos
Y la mujer estaba vestida de pœrpura y escarlata, y adornada de oro de piedras preciosas y de perlas, y ten’a en la mano un c‡liz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicaci—n; 5 y en su frente un nombre escrito, un misterio: BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS ABOMINACIONES DE LA TIERRA
Vi a la mujer ebria de la sangre de los santos, y de la sangre de los m‡rtires de Jesœs; y cuando la vi, quedŽ asombrado con gran asombro. 
7 Y el ‡ngel me dijo: ÀPor quŽ te asombras? Yo te dirŽ el misterio de la mujer, y de la bestia que la trae, la cual tiene las siete cabezas y los diez cuernos
La bestia que has visto, era, y no es; y est‡ para subir del abismo e ir a perdici—n; y los moradores de la tierra, aquellos cuyos nombres no est‡n escritos desde la fundaci—n del mundo en el libro de la vida, se asombrar‡n viendo la bestia que era y no es, y ser‡
Esto, para la mente que tenga sabidur’a: Las siete cabezas son siete montes, sobre los cuales se sienta la mujer, 10 y son siete reyes. Cinco de ellos han ca’do; uno es, y el otro aœn no ha venido; y cuando venga, es necesario que dure breve tiempo
La bestia que era, y no es, es tambiŽn el octavo; y es de entre los siete, y va a la perdici—n
Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, que aœn no han recibido reino; pero por una hora recibir‡n autoridad como reyes juntamente con la bestia
Estos tienen un mismo prop—sito, y entregar‡n su poder y su autoridad a la bestia
Pelear‡n contra el Cordero, y el Cordero los vencer‡, porque Žl es Se–or de se–ores y Rey de reyes; y los que est‡n con Žl son llamados y elegidos y fieles. 
15 Me dijo tambiŽn: Las aguas que has visto donde la ramera se sienta, son pueblos, muchedumbres, naciones y lenguas
Y los diez cuernos que viste en la bestia, Žstos aborrecer‡n a la ramera, y la dejar‡n desolada y desnuda; y devorar‡n sus carnes, y la quemar‡n con fuego; 17 porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar lo que Žl quiso: ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios
Y la mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra. 
La ca’da de Babilonia
1 DespuŽs de esto vi a otro ‡ngel descender del cielo con gran poder; y la tierra fue alumbrada con su gloria
Y clam— con voz potente, diciendo: Ha ca’do, ha ca’do la gran Babilonia, y se ha hecho habitaci—n de demonios y guarida de todo esp’ritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible
Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicaci—n; y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se han enriquecido de la potencia de sus deleites
Y o’ otra voz del cielo, que dec’a: Salid de ella, pueblo m’o, para que no se‡is part’cipes de sus pecados, ni recib‡is parte de sus plagas; 5 porque sus pecados han llegado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades
Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble segœn sus obras; en el c‡liz en que ella prepar— bebida, preparadle a ella el doble
Cuanto ella se ha glorificado y ha vivido en deleites, tanto dadle de tormento y llanto; porque dice en su coraz—n: Yo estoy sentada como reina, y no soy viuda, y no verŽ llanto; 8 por lo cual en un solo d’a vendr‡n sus plagas; muerte, llanto y hambre, y ser‡ quemada con fuego; porque poderoso es Dios el Se–or, que la juzga. 
9 Y los reyes de la tierra que han fornicado con ella, y con ella han vivido en deleites, llorar‡n y har‡n lamentaci—n sobre ella, cuando vean el humo de su incendio, 10 par‡ndose lejos por el temor de su tormento, diciendo: ÁAy, ay, de la gran ciudad de Babilonia, la ciudad fuerte; porque en una hora vino tu juicio! 
11 Y los mercaderes de la tierra lloran y hacen lamentaci—n sobre ella, porque ninguno compra m‡s sus mercader’as; 12 mercader’a de oro, de plata, de piedras preciosas, de perlas, de lino fino, de pœrpura, de seda, de escarlata, de toda madera olorosa, de todo objeto de marfil, de todo objeto de madera preciosa, de cobre, de hierro y de m‡rmol; 13 y canela, especias arom‡ticas, incienso, mirra, ol’bano, vino, aceite, flor de harina, trigo, bestias, ovejas, caballos y carros, y esclavos, almas de hombres
Los frutos codiciados por tu alma se apartaron de ti, y todas las cosas exquisitas y esplŽndidas te han faltado, y nunca m‡s las hallar‡s. 
15 Los mercaderes de estas cosas, que se han enriquecido a costa de ella, se parar‡n lejos por el temor de su tormento, llorando y lamentando, 16 y diciendo: ÁAy, ay, de la gran ciudad, que estaba vestida de lino fino, de pœrpura y de escarlata, y estaba adornada de oro, de piedras preciosas y de perlas! 17 Porque en una hora han sido consumidas tantas riquezas. Y todo piloto, y todos los que viajan en naves, y marineros, y todos los que trabajan en el mar, se pararon lejos; 18 y viendo el humo de su incendio, dieron voces, diciendo: ÀQuŽ ciudad era semejante a esta gran ciudad? 19 Y echaron polvo sobre sus cabezas, y dieron voces, llorando y lamentando, diciendo: ÁAy, ay de la gran ciudad, en la cual todos los que ten’an naves en el mar se hab’an enriquecido de sus riquezas; pues en una hora ha sido desolada! 20 AlŽgrate sobre ella, cielo, y vosotros, santos, ap—stoles y profetas; porque Dios os ha hecho justicia en ella. 
21 Y un ‡ngel poderoso tom— una piedra, como una gran piedra de molino, y la arroj— en el mar, diciendo: Con el mismo ’mpetu ser‡ derribada Babilonia, la gran ciudad, y nunca m‡s ser‡ hallada
Y voz de arpistas, de mœsicos, de flautistas y de trompeteros no se oir‡ m‡s en ti; y ningœn art’fice de oficio alguno se hallar‡ m‡s en ti, ni ruido de molino se oir‡ m‡s en ti
Luz de l‡mpara no alumbrar‡ m‡s en ti, ni voz de esposo y de esposa se oir‡ m‡s en ti; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra; pues por tus hechicer’as fueron enga–adas todas las naciones
Y en ella se hall— la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los que han sido muertos en la tierra. 
Alabanzas en el cielo
1 DespuŽs de esto o’ una gran voz de gran multitud en el cielo, que dec’a: ÁAleluya! Salvaci—n y honra y gloria y poder son del Se–or Dios nuestro; 2 porque sus juicios son verdaderos y justos; pues ha juzgado a la gran ramera que ha corrompido a la tierra con su fornicaci—n, y ha vengado la sangre de sus siervos de la mano de ella
Otra vez dijeron: ÁAleluya! Y el humo de ella sube por los siglos de los siglos
Y los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios, que estaba sentado en el trono, y dec’an: ÁAmŽn! ÁAleluya! 5 Y sali— del trono una voz que dec’a: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le temŽis, as’ peque–os como grandes
Y o’ como la voz de una gran multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos, que dec’a: ÁAleluya, porque el Se–or nuestro Dios Todopoderoso reina! 7 GocŽmonos y alegrŽmonos y dŽmosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado
Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino es las acciones justas de los santos. 
La cena de las bodas del Cordero
9 Y el ‡ngel me dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son palabras verdaderas de Dios
Yo me postrŽ a sus pies para adorarle. Y Žl me dijo: Mira, no lo hagas; yo soy consiervo tuyo, y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesœs. Adora a Dios; porque el testimonio de Jesœs es el esp’ritu de la profec’a. 
El jinete del caballo blanco
11 Entonces vi el cielo abierto; y he aqu’ un caballo blanco, y el que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea
Sus ojos eran como llama de fuego, y hab’a en su cabeza muchas diademas; y ten’a un nombre escrito que ninguno conoc’a sino Žl mismo
Estaba vestido de una ropa te–ida en sangre; y su nombre es: EL VERBO DE DIOS
Y los ejŽrcitos celestiales, vestidos de lino fin’simo, blanco y limpio, le segu’an en caballos blancos
De su boca sale una espada aguda, para herir con ella a las naciones, y Žl las regir‡ con vara de hierro; y Žl pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todopoderoso
Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este nombre: REY DE REYES Y SE„OR DE SE„ORES. 
17 Y vi a un ‡ngel que estaba en pie en el sol, y clam— a gran voz, diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: Venid, y congregaos a la gran cena de Dios, 18 para que com‡is carnes de reyes y de capitanes, y carnes de fuertes, carnes de caballos y de sus jinetes, y carnes de todos, libres y esclavos, peque–os y grandes
Y vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus ejŽrcitos, reunidos para guerrear contra el que montaba el caballo, y contra su ejŽrcito
Y la bestia fue apresada, y con ella el falso profeta que hab’a hecho delante de ella las se–ales con las cuales hab’a enga–ado a los que recibieron la marca de la bestia, y hab’an adorado su imagen. Estos dos fueron lanzados vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre
Y los dem‡s fueron muertos con la espada que sal’a de la boca del que montaba el caballo, y todas las aves se saciaron de las carnes de ellos. 
Los mil a–os
1 Vi a un ‡ngel que descend’a del cielo, con la llave del abismo, y una gran cadena en la mano
Y prendi— al drag—n, la serpiente antigua, que es el diablo y Satan‡s, y lo at— por mil a–os; 3 y lo arroj— al abismo, y lo encerr—, y puso su sello sobre Žl, para que no enga–ase m‡s a las naciones, hasta que fuesen cumplidos mil a–os; y despuŽs de esto debe ser desatado por un poco de tiempo. 
4 Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesœs y por la palabra de Dios, los que no hab’an adorado a la bestia ni a su imagen, y que no recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vivieron y reinaron con Cristo mil a–os
Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil a–os. Esta es la primera resurrecci—n
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrecci—n; la segunda muerte no tiene potestad sobre Žstos, sino que ser‡n sacerdotes de Dios y de Cristo, y reinar‡n con Žl mil a–os. 
7 Cuando los mil a–os se cumplan, Satan‡s ser‡ suelto de su prisi—n, 8 y saldr‡ a enga–ar a las naciones que est‡n en los cuatro ‡ngulos de la tierra, a Gog y a Magog, a fin de reunirlos para la batalla; el nœmero de los cuales es como la arena del mar
Y subieron sobre la anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada; y de Dios descendi— fuego del cielo, y los consumi—
Y el diablo que los enga–aba fue lanzado en el lago de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta; y ser‡n atormentados d’a y noche por los siglos de los siglos. 
El juicio ante el gran trono blanco
11 Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en Žl, de delante del cual huyeron la tierra y el cielo, y ningœn lugar se encontr— para ellos
Y vi a los muertos, grandes y peque–os, de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, segœn sus obras
Y el mar entreg— los muertos que hab’a en Žl; y la muerte y el Hades entregaron los muertos que hab’a en ellos; y fueron juzgados cada uno segœn sus obras
Y la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda
Y el que no se hall— inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago de fuego. 
Cielo nuevo y tierra nueva
1 Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no exist’a m‡s
Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva JerusalŽn, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido
Y o’ una gran voz del cielo que dec’a: He aqu’ el tabern‡culo de Dios con los hombres, y Žl morar‡ con ellos; y ellos ser‡n su pueblo, y Dios mismo estar‡ con ellos como su Dios
Enjugar‡ Dios toda l‡grima de los ojos de ellos; y ya no habr‡ muerte, ni habr‡ m‡s llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. 
5 Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aqu’, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas
Y me dijo: Hecho est‡. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. Al que tuviere sed, yo le darŽ gratuitamente de la fuente del agua de la vida
El que venciere heredar‡ todas las cosas, y yo serŽ su Dios, y Žl ser‡ mi hijo
Pero los cobardes e incrŽdulos, los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los id—latras y todos los mentirosos tendr‡n su parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. 
La nueva JerusalŽn
9 Vino entonces a m’ uno de los siete ‡ngeles que ten’an las siete copas llenas de las siete plagas postreras, y habl— conmigo, diciendo: Ven ac‡, yo te mostrarŽ la desposada, la esposa del Cordero
Y me llev— en el Esp’ritu a un monte grande y alto, y me mostr— la gran ciudad santa de JerusalŽn, que descend’a del cielo, de Dios, 11 teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra precios’sima, como piedra de jaspe, di‡fana como el cristal
Ten’a un muro grande y alto con doce puertas; y en las puertas, doce ‡ngeles, y nombres inscritos, que son los de las doce tribus de los hijos de Israel; 13 al oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas; al occidente tres puertas
Y el muro de la ciudad ten’a doce cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce ap—stoles del Cordero. 
15 El que hablaba conmigo ten’a una ca–a de medir, de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro
La ciudad se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su anchura; y Žl midi— la ciudad con la ca–a, doce mil estadios; la longitud, la altura y la anchura de ella son iguales
Y midi— su muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre, la cual es de ‡ngel
El material de su muro era de jaspe; pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio; 19 y los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, ‡gata; el cuarto, esmeralda; 20 el quinto, —nice; el sexto, cornalina; el sŽptimo, cris—lito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el dŽcimo, crisopraso; el undŽcimo, jacinto; el duodŽcimo, amatista
Las doce puertas eran doce perlas; cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad era de oro puro, transparente como vidrio. 
22 Y no vi en ella templo; porque el Se–or Dios Todopoderoso es el templo de ella, y el Cordero
La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y el Cordero es su lumbrera
Y las naciones que hubieren sido salvas andar‡n a la luz de ella; y los reyes de la tierra traer‡n su gloria y honor a ella
Sus puertas nunca ser‡n cerradas de d’a, pues all’ no habr‡ noche
Y llevar‡n la gloria y la honra de las naciones a ella
No entrar‡ en ella ninguna cosa inmunda, o que hace abominaci—n y mentira, sino solamente los que est‡n inscritos en el libro de la vida del Cordero. 
1 DespuŽs me mostr— un r’o limpio de agua de vida, resplandeciente como cristal, que sal’a del trono de Dios y del Cordero
En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del r’o, estaba el ‡rbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del ‡rbol eran para la sanidad de las naciones
Y no habr‡ m‡s maldici—n; y el trono de Dios y del Cordero estar‡ en ella, y sus siervos le servir‡n, 4 y ver‡n su rostro, y su nombre estar‡ en sus frentes
No habr‡ all’ m‡s noche; y no tienen necesidad de luz de l‡mpara, ni de luz del sol, porque Dios el Se–or los iluminar‡; y reinar‡n por los siglos de los siglos. 
La venida de Cristo est‡ cerca
6 Y me dijo: Estas palabras son fieles y verdaderas. Y el Se–or, el Dios de los esp’ritus de los profetas, ha enviado su ‡ngel, para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto. 
7 ÁHe aqu’, vengo pronto! Bienaventurado el que guarda las palabras de la profec’a de este libro. 
8 Yo Juan soy el que oy— y vio estas cosas. Y despuŽs que las hube o’do y visto, me postrŽ para adorar a los pies del ‡ngel que me mostraba estas cosas
Pero Žl me dijo: Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios. 
10 Y me dijo: No selles las palabras de la profec’a de este libro, porque el tiempo est‡ cerca
El que es injusto, sea injusto todav’a; y el que es inmundo, sea inmundo todav’a; y el que es justo, practique la justicia todav’a; y el que es santo, santif’quese todav’a. 
12 He aqu’ yo vengo pronto, y mi galard—n conmigo, para recompensar a cada uno segœn sea su obra
Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el œltimo. 
14 Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener derecho al ‡rbol de la vida, y para entrar por las puertas en la ciudad
Mas los perros estar‡n fuera, y los hechiceros, los fornicarios, los homicidas, los id—latras, y todo aquel que ama y hace mentira. 
16 Yo Jesœs he enviado mi ‡ngel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la ra’z y el linaje de David, la estrella resplandeciente de la ma–ana. 
17 Y el Esp’ritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida gratuitamente. 
18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profec’a de este libro: Si alguno a–adiere a estas cosas, Dios traer‡ sobre Žl las plagas que est‡n escritas en este libro
Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profec’a, Dios quitar‡ su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que est‡n escritas en este libro. 
20 El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo en breve. AmŽn; s’, ven, Se–or Jesœs
La gracia de nuestro Se–or Jesucristo sea con todos vosotros. AmŽn. 
FIN
------------------------------------------------------------------------
